orte, et de nouveau passa entre les deux inspecteurs. 

 Ganimard lui mit la main au collet, tandis que Folenfant le prenait à bras-le-corps. Il ne résista pas, et, le plus docilement du monde, se laissa lier les poignets et conduire au château. Mais quand ils voulurent l’interroger, il répondit simplement qu’il ne leur devait aucun compte et qu’il attendrait la venue du juge d’instruction. 

 Alors ils l’attachèrent solidement au pied d’un lit, dans une des deux chambres contiguës qu’ils occupaient. 

 Le lundi matin, à neuf heures, dès l’arrivée de M. Filleul, Ganimard annonça la capture qu’il avait opérée. On fit descendre le prisonnier. C’était Isidore Beautrelet. 

 — Monsieur Isidore Beautrelet ! s’écria M. Filleul d’un air ravi et en tendant les mains au nouveau venu. Quelle bonne surprise ! Notre excellent détective amateur, ici ! à notre disposition !… Mais c’est une aubaine ! Monsieur l’inspecteur, permettez que je vous présente M. Beautrelet, élève de rhétorique au lycée Janson-de-Sailly. 

 Ganimard paraissait quelque peu interloqué. Isidore le salua très bas, comme un confrère que l’on estime à sa valeur, et se tournant vers M. Filleul : 

 — Il paraît, monsieur le juge d’instruction, que vous avez reçu de bons renseignements sur moi ? 

 — Parfaits ! D’abord vous étiez en effet à Veules-les-Roses au moment où Mlle de Saint-Véran a cru vous voir dans le chemin creux. Nous établirons, je n’en doute pas, l’identité de votre sosie. Ensuite, vous êtes bel et bien Isidore Beautrelet, élève de rhétorique, et même excellent élève, laborieux et de conduite exemplaire. Votre père habitant la province, vous sortez une fois par mois chez son correspondant, M. Bernod, lequel ne tarit pas d’éloges à votre endroit. 

 — De sorte que… 

 — De sorte que vous êtes libre. 

 — Absolument libre ? 

 — Absolument. Ah ! toutefois j’y mets une petite, une toute petite condition. Vous comprenez que je ne puis relâcher un monsieur qui administre des narcotiques, qui s’évade par les fenêtres, et que l’on prend ensuite en flagrant délit de vagabondage dans les propriétés privées, que je ne le puis sans une compensation. 

 — J’attends. 

 — Eh bien ! nous allons reprendre notre entretien interrompu, et vous allez me dire où vous en êtes de vos recherches… En deux jours de liberté vous avez dû les mener très loin ? 

 Et comme Ganimard s’apprêtait à sortir, avec une affectation de dédain pour ce genre d’exercice, le juge s’écria : 

 — Mais pas du tout, monsieur l’inspecteur, votre place est ici… Je vous assure que M. Isidore Beautrelet vaut la peine qu’on l’écoute. M. Isidore Beautrelet, d’après mes renseignements, s’est taillé au lycée Janson-de-Sailly une réputation d’observateur auprès de qui rien ne peut passer inaperçu, et ses condisciples, m’a-t-on dit, le considèrent comme votre émule, comme le rival d’Herlock Sholmès. 

 — En vérité ! fit Ganimard, ironique. 

 — Parfaitement. L’un d’eux m’a écrit : « Si Beautrelet déclare qu’il sait, il faut le croire, et, ce qu’il dira, ne doutez pas que ce soit l’expression exacte de la vérité. » Monsieur Isidore Beautrelet, voici le moment ou jamais de justifier la confiance de vos camarades. Je vous en conjure, donnez-nous l’expression exacte de la vérité. 

 Isidore écoutait en souriant, et il répondit : 

 — Monsieur le juge d’instruction, vous êtes cruel. Vous vous moquez de pauvres collégiens qui se divertissent comme ils peuvent. Vous avez bien raison, d’ailleurs, je ne vous fournirai pas d’autres motifs de me railler. 

 — C’est que vous ne savez rien, monsieur Isidore Beautrelet. 

 — J’avoue, en effet, très humblement, que je ne sais rien. Car je n’appelle pas « savoir quelque chose » la découverte de deux ou trois points plus précis qui n’ont pu, du reste, j’en suis sûr, vous échapper. 

 — Par exemple ? 

 — Par exemple, l’objet du vol. 

 — Ah ! décidément, l’objet du vol vous est connu ? 

 — Comme à vous, je n’en doute pas. C’est même la première chose que j’ai étudiée, la tâche me paraissant plus facile. 

 — Plus facile vraiment ? 

 — Mon Dieu, oui. Il s’agit tout au plus de faire un raisonnement. 

 — Pas davantage ? 

 — Pas davantage. 

 — Et ce raisonnement ? 

 — Le voici, dépouillé de tout commentaire. D’une part il y a eu vol , puisque ces deux demoiselles sont d’accord et qu’elles ont réellement vu deux hommes qui s’enfuyaient avec des objets. 

 — Il y a eu vol. 

 — D’autre part, rien n’a disparu , puisque M. de Gesvres l’affirme et qu’il est mieux que personne en mesure de le savoir. 

 — Rien n’a disparu. 

 — De ces deux constatations il résulte inévitablement cette conséquence : du moment qu’il y a eu vol et que rien n’a disparu, c’est que l’objet emporté a été remplacé par un objet identique. Il se peut, je m’empresse de le dire, que ce raisonnement ne soit pas ratifié par les faits. Mais je prétends que c’est le premier qui doive s’offrir à nous, et qu’on n’a le droit de l’écarter qu’après un examen sérieux. 

 — En effet… en effet… murmura le juge d’instruction, visiblement intéressé. 

 — Or, continua Isidore, qu’y avait-il dans ce salon qui pût attirer la convoitise des cambrioleurs ? Deux choses. La tapisserie d’abord. Ce ne peut être cela. Une tapisserie ancienne ne s’imite pas, et la supercherie vous eût sauté aux yeux. Restaient les quatre Rubens. 

 — Que dites-vous ? 

 — Je dis que les quatre Rubens accrochés à ce mur sont faux. 

 — Impossible ! 

 — Ils sont faux, a priori , fatalement, et sans appel. 

 — Je vous répète que c’est impossible. 

 — Il y a bientôt un an, monsieur le juge d’instruction, un jeune homme, qui se faisait appeler Charpenais, est venu au château d’Ambrumésy et a demandé la permission de copier les tableaux de Rubens. Cette permission lui fut accordée par M. de Gesvres. Chaque jour, durant cinq mois, du matin jusqu’au soir, Charpenais travailla dans ce salon. Ce sont les copies qu’il a faites, cadres et toiles, qui ont pris la place des quatre grands tableaux originaux légués à M. de Gesvres par son oncle, le marquis de Bobadilla. 

 — La preuve ? 

 — Je n’ai pas de preuve à donner. Un tableau est faux parce qu’il est faux, et j’estime qu’il n’est pas même besoin d’examiner ceux-là. 

 M. Filleul et Ganimard se regardaient sans dissimuler leur étonnement. L’inspecteur ne songeait plus à se retirer. À la fin, le juge d’instruction murmura : 

 — Il faudrait avoir l’avis de M. de Gesvres. 

 Et Ganimard approuva : 

 — Il faudrait avoir son avis. 

 Et ils donnèrent l’ordre qu’on priât le comte de venir au salon. 

 C’était une véritable victoire que remportait le jeune rhétoricien. Contraindre deux hommes de métier, deux professionnels comme M. Filleul et Ganimard, à faire état de ses hypothèses, il y avait là un hommage dont tout autre se fût enorgueilli. Mais Beautrelet paraissait insensible à ces petites satisfactions d’amour-propre, et toujours souriant, sans la moindre ironie, il attendait. M. de Gesvres entra. 

 — Monsieur le comte, lui dit le juge d’instruction, la suite de notre enquête nous met en face d’une éventualité tout à fait imprévue, et que nous vous soumettons sous toutes réserves. Il se pourrait… je dis : il se pourrait… que les cambrioleurs, en s’introduisant ici, aient eu pour but de dérober vos quatre Rubens ou du moins de les remplacer par quatre copies… copies qu’eût exécutées, il y a un an, un peintre du nom de Charpenais. Voulez-vous examiner ces tableaux et nous dire si vous les reconnaissez pour authentiques ? 

 Le comte parut réprimer un mouvement de contrariété, observa Beautrelet, puis M. Filleul, et répondit sans prendre la peine de s’approcher des tableaux : 

 — J’espérais, monsieur le juge d’instruction, que la vérité resterait ignorée. Puisqu’il en est autrement, je n’hésite pas à le déclarer : ces quatre tableaux sont faux. 

 — Vous le saviez donc ? 

 — Dès la première heure. 

 — Que ne le disiez-vous ? 

 — Le possesseur d’un objet n’est jamais pressé de dire que cet objet n’est pas… ou n’est plus authentique. 

 — Cependant, c’était le seul moyen de les retrouver. 

 — Il y en avait un meilleur. 

 — Lequel ? 

 — Celui de ne pas ébruiter le secret, de ne pas effaroucher mes voleurs, et de leur proposer le rachat des tableaux dont ils doivent être quelque peu embarrassés. 

 — Comment communiquer avec eux ? 

 Le comte ne répondant pas, ce fut Isidore qui riposta : 

 — Par une note insérée dans les journaux. Cette petite note, publiée par Le Journal et Le Matin , est ainsi conçue : « Suis disposé à racheter les tableaux. » 

 Le comte approuva d’un signe de tête. Une fois encore le jeune homme en remontrait à ses aînés. 

 M. Filleul fut beau joueur. 

 — Décidément, cher monsieur, je commence à croire que vos camarades n’ont pas tout à fait tort. Sapristi, quel coup d’œil ! quelle intuition ! Si cela continue, M. Ganimard et moi nous n’aurons plus rien à faire. 

 — Oh ! tout cela n’était guère compliqué. 

 — Le reste l’est davantage, voulez-vous dire ? Je me rappelle en effet que, lors de notre première rencontre, vous aviez l’air d’en savoir plus long. Voyons, autant que je m’en souvienne, vous affirmiez que le nom du meurtrier vous était connu ? 

 — En effet. 

 — Qui donc a tué Jean Daval ? Cet homme est-il vivant ? Où se cache-t-il ? 

 — Il y a un malentendu entre nous, monsieur le juge, ou plutôt un malentendu entre vous et la réalité des faits, et cela depuis le début. Le meurtrier et le fugitif sont deux individus distincts. 

 — Que dites-vous ? s’exclama M. Filleul. L’homme que M. de Gesvres a vu dans le boudoir et contre lequel il a lutté, l’homme que ces demoiselles ont vu dans le salon et sur lequel Mlle de Saint-Véran a tiré, l’homme qui est tombé dans le parc et que nous cherchons, cet homme-là n’est pas celui qui a tué Jean Daval ? 

 — Non. 

 — Avez-vous découvert les traces d’un troisième complice qui aurait disparu avant l’arrivée de ces demoiselles ? 

 — Non. 

 — Alors je ne comprends plus… Qui donc est le meurtrier de Jean Daval ? 

 — Jean Daval a été tué par… 

 Beautrelet s’interrompit, demeura pensif un instant et reprit : 

 — Mais auparavant il faut que je vous montre le chemin que j’ai suivi pour arriver à la certitude, et les raisons mêmes du meurtre… sans quoi mon accusation vous semblerait monstrueuse… Et elle ne l’est pas… non, elle ne l’est pas… Il y a un détail qui n’a pas été remarqué et qui cependant a la plus grande importance, c’est que Jean Daval, au moment où il fut frappé, était vêtu de tous ses vêtements, chaussé de ses bottines de marche, bref, habillé comme on l’est en plein jour. Or, le crime a été commis à quatre heures du matin. 

 — J’ai relevé cette bizarrerie, fit le juge. M. de Gesvres m’a répondu que Daval passait une partie de ses nuits à travailler. 

 — Les domestiques disent au contraire qu’il se couchait régulièrement de très bonne heure. Mais admettons qu’il fût debout : pourquoi a-t-il défait son lit, de manière à faire croire qu’il était couché ? Et s’il était couché, pourquoi, en entendant du bruit, a-t-il pris la peine de s’habiller des pieds à la tête, au lieu de se vêtir sommairement ? J’ai visité sa chambre le premier jour, tandis que vous déjeuniez : ses pantoufles étaient au pied de son lit. Qui l’empêcha de les mettre plutôt que de chausser ses lourdes bottines ferrées ? 

 — Jusqu’ici, je ne vois pas… 

 — Jusqu’ici, en effet, vous ne pouvez voir que des anomalies. Elles m’ont paru cependant beaucoup plus suspectes quand j’appris que le peintre Charpenais – le copiste des Rubens – avait été présenté au comte par Jean Daval lui-même ? 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien ! de là à conclure que Jean Daval et Charpenais étaient complices, il n’y a qu’un pas. Ce pas, je l’avais franchi lors de notre conversation. 

 — Un peu vite, il me semble. 

 — En effet, il fallait une preuve matérielle. Or, j’avais découvert dans la chambre de Daval, sur une des feuilles du sous-main où il écrivait, cette adresse, qui s’y trouve encore d’ailleurs, décalquée à l’envers par le buvard : « Monsieur A.L.N., bureau 45, Paris . » Le lendemain, on découvrit que le télégramme envoyé de Saint-Nicolas par le pseudo-chauffeur portait cette même adresse : « A.L.N., bureau 45 . » La preuve matérielle existait, Jean Daval correspondait avec la bande qui avait organisé l’enlèvement des tableaux. 

 M. Filleul ne souleva aucune objection. 

 — Soit. La complicité est établie. Et vous en concluez ? 

 — Ceci d’abord, c’est que ce n’est point le fugitif qui a tué Jean Daval, puisque Jean Daval était son complice. 

 — Alors ? 

 — Monsieur le juge d’instruction, rappelez-vous la première phrase que prononça M. de Gesvres lorsqu’il se réveilla de son évanouissement. La phrase, rapportée par Mlle de Gesvres, est au procès-verbal : « Je ne suis pas blessé. Et Daval ?... est-ce qu’il vit ?... Le couteau ? » Et je vous prie de la rapprocher de cette partie de son récit, également consignée au procès-verbal, où M. de Gesvres raconte l’agression : « L’homme bondit sur moi et m’étendit d’un coup de poing à la nuque . » Comment M. de Gesvres, qui était évanoui, pouvait-il savoir en se réveillant que Daval avait été frappé par un couteau ? 

 Beautrelet n’attendit point de réponse à sa question. On eût dit qu’il se hâtait pour la faire lui-même et couper court à tout commentaire. Il repartit aussitôt : 

 — Donc, c’est Jean Daval qui conduit les trois cambrioleurs jusqu’à ce salon. Tandis qu’il s’y trouve avec celui qu’ils appellent leur chef, un bruit se fait entendre dans le boudoir. Daval ouvre la porte. Reconnaissant M. de Gesvres, il se précipite vers lui, armé du couteau. M. de Gesvres réussit à lui arracher ce couteau, l’en frappe, et tombe lui-même frappé d’un coup de poing par cet individu que les deux jeunes filles devaient apercevoir quelques minutes après. 

 De nouveau, M. Filleul et l’inspecteur se regardèrent. Ganimard hocha la tête d’un air déconcerté. Le juge reprit : 

 — Monsieur le comte, dois-je croire que cette version est exacte ?… 

 M. de Gesvres ne répondit pas. 

 — Voyons, monsieur le comte, votre silence nous permettrait de supposer… 

 Très nettement, M. de Gesvres prononça : 

 — Cette version est exacte en tous points. 

 Le juge sursauta. 

 — Alors je ne comprends pas que vous ayez induit la justice en erreur. Pourquoi dissimuler un acte que vous aviez le droit de commettre, étant en légitime défense ? 

 — Depuis vingt ans, dit M. de Gesvres, Daval travaillait à mes côtés. J’avais confiance en lui. Il m’a rendu des services inestimables. S’il m’a trahi, à la suite de je ne sais quelles tentations, je ne voulais pas du moins, en souvenir du passé, que sa trahison fût connue. 

 — Vous ne vouliez pas, soit, mais vous deviez… 

 — Je ne suis pas de votre avis, monsieur le juge d’instruction. Du moment qu’aucun innocent n’était accusé de ce crime, mon droit absolu était de ne pas accuser celui qui fut à la fois le coupable et la victime. Il est mort. J’estime que la mort est un châtiment suffisant. 

 — Mais maintenant, monsieur le comte, maintenant que la vérité est connue, vous pouvez parler. 

 — Oui. Voici deux brouillons de lettres écrites par lui à ses complices. Je les ai pris dans son portefeuille, quelques minutes après sa mort. 

 — Et le mobile du vol ? 

 — Allez à Dieppe, au 18 de la rue de la Barre. Là demeure une certaine Mme Verdier. C’est pour cette femme qu’il a connue il y a deux ans, pour subvenir à ses besoins d’argent, que Daval a volé. 

 Ainsi tout s’éclairait. Le drame sortait de l’ombre et peu à peu apparaissait sous un véritable jour. 

 — Continuons, dit M. Filleul, après que le comte se fut retiré. 

 — Ma foi, dit Beautrelet gaiement, je suis à peu près au bout de mon rouleau. 

 — Mais le fugitif, le blessé ? 

 — Là-dessus, monsieur le juge d’instruction, vous en savez autant que moi… Vous avez suivi son passage dans l’herbe du cloître… vous savez… 

 — Oui, je sais… mais, depuis, ils l’ont enlevé, et ce que je voudrais, ce sont des indications sur cette auberge… 

 Isidore Beautrelet éclata de rire. 

 — L’auberge ! L’auberge n’existe pas ! c’est un truc pour dépister la justice, un truc ingénieux puisqu’il a réussi. 

 — Cependant, le docteur Delattre affirme… 

 — Eh ! justement, s’écria Beautrelet, d’un ton de conviction. C’est parce que le docteur Delattre affirme qu’il ne faut pas le croire. Comment ! le docteur Delattre n’a voulu donner sur toute son aventure que les détails les plus vagues ! il n’a voulu rien dire qui pût compromettre la sûreté de son client… Et voilà tout à coup qu’il attire l’attention sur une auberge ! Mais soyez certain que, s’il a prononcé ce mot d’auberge, c’est qu’il lui fut imposé. Soyez certain que toute l’histoire qu’il nous a servie lui fut dictée sous peine de représailles terribles. Le docteur a une femme et une fille. Et il les aime trop pour désobéir à des gens dont il a éprouvé la formidable puissance. Et c’est pourquoi il a fourni à vos efforts la plus précise des indications. 

 — Si précise qu’on ne peut trouver l’auberge. 

 — Si précise que vous ne cessez pas de la chercher, contre toute vraisemblance, et que vos yeux se sont détournés du seul endroit où l’homme puisse être, de cet endroit mystérieux qu’il n’a pas quitté, qu’il n’a pas pu quitter depuis l’instant où, blessé par Mlle de Saint-Véran, il est parvenu à s’y glisser, comme une bête dans sa tanière. 

 — Mais où, sacrebleu ?… 

 — Dans les ruines de la vieille abbaye. 

 — Mais il n’y a plus de ruines ! Quelques pans de mur ! Quelques colonnes ! 

 — C’est là qu’il s’est terré, monsieur le juge d’instruction, cria Beautrelet avec force, c’est là qu’il faut borner vos recherches ! c’est là, et pas ailleurs, que vous trouverez Arsène Lupin. 

 — Arsène Lupin ! s’exclama M. Filleul en sautant sur ses jambes. 

 Il y eut un silence un peu solennel, où se prolongèrent les syllabes du nom fameux. Arsène Lupin, le grand aventurier, le roi des cambrioleurs, était-ce possible que ce fût lui l’adversaire vaincu, et cependant invisible, après lequel on s’acharnait en vain depuis plusieurs jours ? Mais Arsène Lupin pris au piège, arrêté, pour un juge d’instruction, c’était l’avancement immédiat, la fortune, la gloire ! 

 Ganimard n’avait pas bronché. Isidore lui dit : 

 — Vous êtes de mon avis, n’est-ce pas, monsieur l’inspecteur ? 

 — Parbleu ! 

 — Vous non plus, n’est-ce pas, vous n’avez jamais douté que ce fût lui l’organisateur de cette affaire ? 

 — Pas une seconde ! La signature y est. Un coup de Lupin, ça diffère d’un autre coup comme un visage d’un autre visage. Il n’y a qu’à ouvrir les yeux. 

 — Vous croyez… vous croyez… répétait M. Filleul. 

 — Si je crois ! s’écria le jeune homme. Tenez, rien que ce petit fait : sous quelles initiales ces gens-là correspondent-ils entre eux ? A. L. N., c’est-à-dire la première lettre du nom d’Arsène, la première et la dernière du nom de Lupin. 

 — Ah ! fit Ganimard, rien ne vous échappe. Vous êtes un rude type, et le vieux Ganimard met bas les armes. 

 Beautrelet rougit de plaisir et serra la main que lui tendait l’inspecteur. Les trois hommes s’étaient rapprochés du balcon, et leur regard s’étendait sur le champ des ruines. M. Filleul murmura : 

 — Alors, il serait là. 

 — Il est là , dit Beautrelet, d’une voix sourde. Il est là depuis la minute même où il est tombé. Logiquement et pratiquement, il ne pouvait s’échapper sans être aperçu de Mlle de Saint-Véran et des deux domestiques. 

 — Quelle preuve en avez-vous ? 

 — La preuve, ses complices nous l’ont donnée. Le matin même, l’un d’eux se déguisait en chauffeur, vous conduisait ici… 

 — Pour reprendre la casquette, pièce d’identité. 

 — Soit, mais aussi, mais surtout, pour visiter les lieux, se rendre compte, et voir par lui-même ce qu’était devenu le patron. 

 — Et il s’est rendu compte ? 

 — Je le suppose, puisqu’il connaissait la cachette, lui. Et je suppose que l’état désespéré de son chef lui fut révélé, puisque, sous le coup de l’inquiétude, il a commis l’imprudence d’écrire ce mot de menace : « Malheur à la jeune fille si elle a tué le patron. » 

 — Mais ses amis ont pu l’enlever par la suite ? 

 — Quand ? Vos hommes n’ont pas quitté les ruines. Et puis où l’aurait-on transporté ? Tout au plus à quelques centaines de mètres de distance, car on ne fait pas voyager un moribond… et alors vous l’auriez trouvé. Non, vous dis-je, il est là. Jamais ses amis ne l’auraient arraché à la plus sûre des retraites. C’est là qu’ils ont amené le docteur, tandis que les gendarmes couraient au feu comme des enfants. 

 — Mais comment vit-il ? Pour vivre, il faut des aliments, de l’eau ! 

 — Je ne puis rien dire… je ne sais rien… mais il est là, je vous le jure. Il est là parce qu’il ne peut pas ne pas y être. J’en suis sûr comme si je le voyais, comme si je le touchais. Il est là. 

 Le doigt tendu vers les ruines, il dessinait dans l’air un petit cercle qui diminuait peu à peu jusqu’à n’être plus qu’un point. Et ce point, les deux compagnons le cherchaient éperdument, tous deux penchés sur l’espace, tous deux émus de la même foi que Beautrelet et frissonnants de l’ardente conviction qu’il leur avait imposée. Oui, Arsène Lupin était là. En théorie comme en fait, il y était, ni l’un ni l’autre n’en pouvaient plus douter. 

 Et il y avait quelque chose d’impressionnant et de tragique à savoir que, dans quelque refuge ténébreux, gisait à même le sol, sans secours, fiévreux, épuisé, le célèbre aventurier. 

 — Et s’il meurt ? prononça M. Filleul à voix basse. 

 — S’il meurt, dit Beautrelet, et que ses complices en aient la certitude, veillez au salut de Mlle de Saint-Véran, monsieur le juge, car la vengeance sera terrible. 

 Quelques minutes plus tard, et malgré les instances de M. Filleul, qui se fût volontiers accommodé de ce prestigieux auxiliaire, Beautrelet, dont les vacances expiraient ce même jour, reprenait la route de Dieppe. Il débarquait à Paris vers cinq heures et, à huit heures, franchissait en même temps que ses camarades la porte du lycée Janson. 

 Ganimard, après une exploration aussi minutieuse qu’inutile des ruines d’Ambrumésy, rentra par le rapide du soir. En arrivant chez lui, il trouva ce pneumatique : 

 Monsieur l’inspecteur principal, 

 Ayant eu un peu de loisir à la fin de la journée, j’ai pu réunir quelques renseignements complémentaires qui ne manqueront pas de vous intéresser. 

 Depuis un an Arsène Lupin vit à Paris sous le nom d’Étienne de Vaudreix. C’est un nom que vous avez pu lire souvent dans les chroniques mondaines ou les échos sportifs. Grand voyageur, il fait de longues absences, pendant lesquelles il va, dit-il, chasser le tigre au Bengale ou le renard bleu en Sibérie. Il passe pour s’occuper d’affaires sans qu’on puisse préciser de quelles affaires il s’agit. 

 Son domicile actuel : 36, rue Marbeuf. (Je vous prie de remarquer que la rue Marbeuf est à proximité du bureau de poste numéro 45.) Depuis le jeudi 23 avril, veille de l’agression d’Ambrumésy, on n’a aucune nouvelle d’Étienne de Vaudreix. 

 Recevez, monsieur l’inspecteur principal, avec toute ma gratitude pour la bienveillance que vous m’avez témoignée, l’assurance de mes meilleurs sentiments. 

 Isidore Beautrelet. 

 Post-Scriptum. – Surtout ne croyez pas qu’il m’ait fallu grand mal pour obtenir ces informations. Le matin même du crime, lorsque M. Filleul poursuivait son instruction devant quelques privilégiés, j’avais eu l’heureuse inspiration d’examiner la casquette du fugitif avant que le pseudo-chauffeur ne fût venu la changer. Le nom du chapelier m’a suffi, vous pensez bien, pour trouver la filière qui m’a fait connaître le nom de l’acheteur et son domicile. 

 Le lendemain matin, Ganimard se présentait au 36 de la rue Marbeuf. Renseignements pris auprès de la concierge, il se fit ouvrir le rez-de-chaussée de droite, où il découvrit rien que des cendres dans la cheminée. Quatre jours auparavant, deux amis étaient venus brûler tous les papiers compromettants. Mais au moment de sortir, Ganimard croisa le facteur qui apportait une lettre pour M. de Vaudreix. L’après-midi, le Parquet, saisi de l’affaire, réclamait la lettre. Elle était timbrée d’Amérique et contenait ces lignes, écrites en anglais : 

 Monsieur, 

 Je vous confirme la réponse que j’ai faite à votre agent. Dès que vous aurez en votre possession les quatre tableaux de M. de Gesvres, expédiez-les par le mode convenu. Vous y joindrez le reste, si vous pouvez réussir, ce dont je doute fort. 

 Une affaire imprévue m’obligeant à partir, j’arriverai en même temps que cette lettre. Vous me trouverez au Grand-Hôtel. 

 Harlington. 

 Le jour même, Ganimard, muni d’un mandat d’arrêt, conduisait au dépôt le sieur Harlington, citoyen américain, inculpé de recel et de complicité de vol. 

 Ainsi donc, en l’espace de vingt-quatre heures, grâce aux indications vraiment inattendues d’un gamin de dix-sept ans, tous les nœuds de l’intrigue se dénouaient. En vingt-quatre heures, ce qui était inexplicable devenait simple et lumineux. En vingt-quatre heures, le plan des complices pour sauver leur chef était déjoué, la capture d’Arsène Lupin blessé, mourant, ne faisait plus de doute, sa bande était désorganisée, on connaissait son installation à Paris, le masque dont il se couvrait, et l’on perçait à jour, pour la première fois, avant qu’il eût pu en assurer la complète exécution, un de ses coups les plus habiles et le plus longuement étudiés. 

 Ce fut dans le public comme une immense clameur d’étonnement, d’admiration et de curiosité. Déjà le journaliste rouennais, en un article très réussi, avait raconté le premier interrogatoire du jeune rhétoricien, mettant en lumière sa bonne grâce, son charme naïf et son assurance tranquille. Les indiscrétions auxquelles Ganimard et M. Filleul s’abandonnèrent malgré eux, entraînés par un élan plus fort que leur orgueil professionnel, éclairèrent le public sur le rôle de Beautrelet au cours des derniers événements. Lui seul avait tout fait. À lui seul revenait tout le mérite de la victoire. 

 On se passionna. Du jour au lendemain, Isidore Beautrelet fut un héros, et la foule, subitement engouée, exigea sur son nouveau favori les plus amples détails. Les reporters étaient là. Ils se ruèrent à l’assaut du lycée Janson-de-Sailly, guettèrent les externes au sortir des classes et recueillirent tout ce qui concernait, de près ou de loin, le nommé Beautrelet ; et l’on apprit ainsi la réputation dont jouissait parmi ses camarades celui qu’ils appelaient le rival d’Herlock Sholmès. Par raisonnement, par logique et sans plus de renseignements que ceux qu’il lisait dans les journaux, il avait, à diverses reprises, annoncé la solution d’affaires compliquées que la justice ne devait débrouiller que longtemps après lui. C’était devenu un divertissement au lycée Janson que de poser à Beautrelet des questions ardues, des problèmes indéchiffrables, et l’on s’émerveillait de voir avec quelle sûreté d’analyse, au moyen de quelles ingénieuses déductions, il se dirigeait au milieu des ténèbres les plus épaisses. Dix jours avant l’arrestation de l’épicier Jorisse, il indiquait le parti que l’on pouvait tirer du fameux parapluie. De même, il affirmait dès le début, à propos du drame de Saint-Cloud, que le concierge était l’unique meurtrier possible. 

 Mais le plus curieux fut l’opuscule que l’on trouva en circulation parmi les élèves du lycée, opuscule signé de lui, imprimé à la machine à écrire et tiré à dix exemplaires. Comme titre : Arsene Lupin, sa méthode, en quoi il est classique et en quoi original – suivi d’un parallèle entre l’humour anglais et l’ironie française. 

 C’était une étude approfondie de chacune des aventures de Lupin, où les procédés de l’illustre cambrioleur nous apparaissaient avec un relief extraordinaire, où l’on nous montrait le mécanisme même de ses façons d’agir, sa tactique toute spéciale, ses lettres aux journaux, ses menaces, l’annonce de ses vols, bref, l’ensemble des trucs qu’il employait pour « cuisiner » la victime choisie et la mettre dans un état d’esprit tel, qu’elle s’offrait presque au coup machiné contre elle et que tout s’effectuait pour ainsi dire de son propre consentement. 

 Et c’était si juste comme critique, si pénétrant, si vivant, et d’une ironie à la fois si ingénue et si cruelle, qu’aussitôt les rieurs passèrent de son côté, que la sympathie des foules se détourna sans transition de Lupin vers Isidore Beautrelet, et que dans la lutte qui s’engageait entre eux, d’avance on proclama la victoire du jeune rhétoricien. 

 En tout cas, cette victoire, M. Filleul aussi bien que le Parquet de Paris semblaient jaloux de lui en réserver la possibilité. D’une part, en effet, on ne parvenait pas à établir l’identité du sieur Harlington, ni à fournir une preuve décisive de son affiliation à la bande de Lupin. Compère ou non, il se taisait obstinément. Bien plus, après examen de son écriture, on n’osait plus affirmer que ce fût lui l’auteur de la lettre interceptée. Un sieur Harlington, pourvu d’un sac de voyage et d’un carnet amplement pourvu de bank-notes, était descendu au Grand-Hôtel, voilà tout ce qu’il était possible d’affirmer. 

 D’autre part, à Dieppe, M. Filleul couchait sur les positions que Beautrelet lui avait conquises. Il ne faisait pas un pas en avant. Autour de l’individu que Mlle de Saint-Véran avait pris pour Beautrelet, la veille du crime, même mystère. Mêmes ténèbres aussi sur tout ce qui concernait l’enlèvement des quatre Rubens. Qu’étaient devenus ces tableaux ? Et l’automobile qui les avait emportés dans la nuit, quel chemin avait-elle suivi ? 

 À Luneray, à Yerville, à Yvetot, on avait recueilli des preuves de son passage, ainsi qu’à Caudebec-en-Caux, où elle avait dû traverser la Seine au petit jour dans le bac à vapeur. Mais quand on poussa l’enquête à fond, il fut avéré que ladite automobile était découverte et qu’il eût été impossible d’y entasser quatre grands tableaux sans que les employés du bac les eussent aperçus. C’était tout probablement la même auto, mais alors la question se posait encore : qu’étaient devenus les quatre Rubens ? 

 Autant de problèmes que M. Filleul laissait sans réponse. Chaque jour ses subordonnés fouillaient le quadrilatère des ruines. Presque chaque jour il venait diriger les explorations. Mais de là à découvrir l’asile où Lupin agonisait – si tant est que l’opinion de Beautrelet fût juste –, de là à découvrir cet asile, il y avait un abîme que l’excellent magistrat n’avait point l’air disposé à franchir. 

 Aussi était-il naturel que l’on se retournât vers Isidore Beautrelet, puisque lui seul avait réussi à dissiper des ténèbres qui, en dehors de lui, se reformaient plus intenses et plus impénétrables. Pourquoi ne s’acharnait-il pas après cette affaire ? Au point où il l’avait menée, il lui suffisait d’un effort pour aboutir. 

 La question lui fut posée par un rédacteur du Grand Journal , qui s’introduisit dans le lycée Janson sous le faux nom de Bernod, correspondant de Beautrelet. À quoi Isidore répondit fort sagement : 

 — Cher monsieur, il n’y a pas que Lupin en ce monde, il n’y a pas que des histoires de cambrioleurs et de détectives, il y a aussi cette réalité qui s’appelle le baccalauréat. Or, je me présente en juillet. Nous sommes en mai. Et je ne veux pas échouer. Que dirait mon brave homme de père ? 

 — Mais que dirait-il si vous livriez à la justice Arsène Lupin ? 

 — Bah ! il y a temps pour tout. Aux prochaines vacances… 

 — Celles de la Pentecôte ? 

 — Oui. Je partirai le samedi 6 juin par le premier train. 

 — Et le soir de ce samedi, Arsène Lupin sera pris. 

 — Me donnez-vous jusqu’au dimanche ? demanda Beautrelet en riant. 

 — Pourquoi ce retard ? riposta le journaliste du ton le plus sérieux. 

 Cette confiance inexplicable, née d’hier et déjà si forte, tout le monde la ressentait à l’endroit du jeune homme, bien qu’en réalité, les événements ne la justifiassent que jusqu’à un certain point. N’importe ! on croyait. De sa part rien ne semblait difficile. On attendait de lui ce qu’on aurait pu attendre tout au plus de quelque phénomène de clairvoyance et d’intuition, d’expérience et d’habileté. Le 6 juin ! cette date s’étalait dans tous les journaux. Le 6 juin, Isidore Beautrelet prendrait le rapide de Dieppe, et le soir Arsène Lupin serait arrêté. 

 — À moins que d’ici là il ne s’évade… objectaient les derniers partisans de l’aventurier. 

 — Impossible ! toutes les issues sont gardées. 

 — À moins alors qu’il n’ait succombé à ses blessures, reprenaient les partisans, lesquels eussent mieux aimé la mort que la capture de leur héros. 

 Et la réplique était immédiate : 

 — Allons donc, si Lupin était mort, ses complices le sauraient, et Lupin serait vengé, Beautrelet l’a dit. 

 Et le 6 juin arriva. Une demi-douzaine de journalistes guettaient Isidore à la gare Saint-Lazare. Deux d’entre eux voulaient l’accompagner dans son voyage. Il les supplia de n’en rien faire. 

 Il s’en alla donc seul. Son compartiment était vide. Assez fatigué par une série de nuits consacrées au travail, il ne tarda pas à s’endormir d’un lourd sommeil. En rêve, il eut l’impression qu’on s’arrêtait à différentes stations et que des personnes montaient et descendaient. À son réveil, en vue de Rouen, il était encore seul. Mais sur le dossier de la banquette opposée, une large feuille de papier, fixée par une épingle à l’étoffe grise, s’offrait à ses regards. Elle portait ces mots : 

 Chacun ses affaires. Occupez-vous des vôtres. Sinon tant pis pour vous. 

 — Parfait ! dit-il en se frottant les mains. Ça va mal dans le camp adverse. Cette menace est aussi stupide que celle du pseudo-chauffeur. Quel style ! on voit bien que ce n’est pas Lupin qui tient la plume. 

 On s’engouffrait sous le tunnel qui précède la vieille cité normande. En gare, Isidore fit deux ou trois tours sur le quai pour se dégourdir les jambes. Il se disposait à regagner son compartiment, quand un cri lui échappa. En passant près de la bibliothèque, il avait lu distraitement, à la première page d’une édition spéciale du Journal de Rouen , ces quelques lignes dont il percevait soudain l’effrayante signification : 

 Dernière heure. – On nous téléphone de Dieppe que, cette nuit, des malfaiteurs ont pénétré dans le château d’Ambrumésy, ont ligoté et bâillonné Mlle de Gesvres, et ont enlevé Mlle de Saint-Véran. Des traces de sang ont été relevées à cinq cents mètres du château, et tout auprès on a retrouvé une écharpe également maculée de sang. Il y a lieu de craindre que la malheureuse jeune fille n’ait été assassinée. 

 Jusqu’à Dieppe, Isidore Beautrelet resta immobile. Courbé en deux, les coudes sur les genoux et ses mains plaquées contre sa figure, il réfléchissait. À Dieppe, il loua une auto. Au seuil d’Ambrumésy, il rencontra le juge d’instruction qui lui confirma l’horrible nouvelle. 

 — Vous ne savez rien de plus ? demanda Beautrelet. 

 — Rien. J’arrive à l’instant. 

 Au même moment le brigadier de gendarmerie s’approchait de M. Filleul et lui remettait un morceau de papier, froissé, déchiqueté, jauni, qu’il venait de ramasser non loin de l’endroit où l’on avait découvert l’écharpe. M. Filleul l’examina, puis le tendit à Isidore Beautrelet en disant : 

 — Voilà qui ne nous aidera pas beaucoup dans nos recherches. 

 Isidore tourna et retourna le morceau de papier. Couvert de chiffres, de points et de signes, il offrait exactement le dessin que nous donnons ci-dessous : 

 Chapitre 3 

 Le cadavre 

 VERS SIX HEURES DU soir, ses opérations terminées, M. Filleul attendait, en compagnie de son greffier, M. Brédoux, la voiture qui devait le ramener à Dieppe. Il paraissait agité, nerveux. Par deux fois il demanda : 

 — Vous n’avez pas aperçu le jeune Beautrelet ? 

 — Ma foi non, monsieur le juge. 

 — Où diable peut-il être ? On ne l’a pas vu de la journée. 

 Soudain, il eut une idée, confia son portefeuille à Brédoux, fit en courant le tour du château et se dirigea vers les ruines. 

 Près de la grande arcade, à plat ventre sur le sol tapissé des longues aiguilles de pin, un de ses bras replié sous sa tête, Isidore semblait assoupi. 

 — Eh quoi ! Que devenez-vous, jeune homme ? Vous dormez ? 

 — Je ne dors pas. Je réfléchis. 

 — Il s’agit bien de réfléchir ! Il faut voir d’abord. Il faut étudier les faits, chercher les indices, établir les points de repère. C’est après que, par la réflexion, on coordonne tout cela et que l’on découvre la vérité. 

 — Oui, je sais… c’est la méthode usuelle… la bonne sans doute. Moi, j’en ai une autre… je réfléchis d’abord, je tâche avant tout de trouver l’idée générale de l’affaire, si je peux m’exprimer ainsi. Puis j’imagine une hypothèse raisonnable, logique, en accord avec cette idée générale. Et c’est après, seulement, que j’examine si les faits veulent bien s’adapter à mon hypothèse. 

 — Drôle de méthode et rudement compliquée ! 

 — Méthode sûre, monsieur Filleul, tandis que la vôtre ne l’est pas. 

 — Allons donc, les faits sont les faits. 

 — Avec des adversaires quelconques, oui. Mais pour peu que l’ennemi ait quelque ruse, les faits sont ceux qu’il a choisis. Ces fameux indices sur lesquels vous bâtissez votre enquête, il fut libre, lui, de les disposer à son gré. Et vous voyez alors, quand il s’agit d’un homme comme Lupin, où cela peut vous conduire, vers quelles erreurs et quelles inepties ! Sholmès lui-même est tombé dans le piège. 

 — Arsène Lupin est mort. 

 — Soit. Mais sa bande reste, et les élèves d’un tel maître sont des maîtres eux-mêmes. 

 M. Filleul prit Isidore par le bras, et l’entraînant : 

 — Des mots, jeune homme. Voici qui est plus important. Écoutez bien. Ganimard, retenu à Paris à l’heure actuelle, n’arrive que dans quelques jours. D’autre part, le comte de Gesvres a télégraphié à Herlock Sholmès, lequel a promis son concours pour la semaine prochaine. Jeune homme, ne pensez-vous pas qu’il y aurait quelque gloire à dire à ces deux célébrités, le jour de leur arrivée : « Mille regrets, chers messieurs, mais nous n’avons pu attendre davantage. La besogne est finie » ? 

 Il était impossible de confesser son impuissance avec plus d’ingéniosité que ne le faisait ce bon M. Filleul. Beautrelet réprima un sourire et, affectant d’être dupe, répondit : 

 — Je vous avouerai, monsieur le juge d’instruction, que, si je n’ai pas assisté tantôt à votre enquête, c’était dans l’espoir que vous consentiriez à m’en communiquer les résultats. Voyons, que savez-vous ? 

 — Eh bien ! voici. Hier soir, à 11 heures, les trois gendarmes que le brigadier Quevillon avait laissés de faction au château, recevaient dudit brigadier un petit mot les appelant en toute hâte à Ouville où se trouve leur brigade. Ils montèrent aussitôt à cheval, et quand ils arrivèrent… 

 — Ils constatèrent qu’ils avaient été joués, que l’ordre était faux et qu’ils n’avaient plus qu’à retourner à Ambrumésy. 

 — C’est ce qu’ils firent, sous la conduite du brigadier. Mais leur absence avait duré une heure et demie, et pendant ce temps, le crime avait été commis. 

 — Dans quelles conditions ? 

 — Dans les conditions les plus simples. Une échelle empruntée aux bâtiments de la ferme fut apposée contre le second étage du château. Un carreau fut découpé, une fenêtre ouverte. Deux hommes, munis d’une lanterne sourde, pénétrèrent dans la chambre de Mlle de Gesvres et la bâillonnèrent avant qu’elle n’ait eu le temps d’appeler. Puis, l’ayant attachée avec des cordes, ils ouvrirent très doucement la porte de la chambre où dormait Mlle de Saint-Véran. Mlle de Gesvres entendit un gémissement étouffé, puis le bruit d’une personne qui se débat. Une minute plus tard, elle aperçut les deux hommes qui portaient sa cousine également liée et bâillonnée. Ils passèrent devant elle et s’en allèrent par la fenêtre. Épuisée, terrifiée, Mlle de Gesvres s’évanouit. 

 — Mais les chiens ? M. de Gesvres n’avait-il pas acheté deux molosses ? 

 — On les a retrouvés morts, empoisonnés. 

 — Mais par qui ? Personne ne pouvait les approcher. 

 — Mystère ! Toujours est-il que les deux hommes ont traversé sans encombre les ruines et sont sortis par la fameuse petite porte. Ils ont franchi le bois-taillis, en contournant les anciennes carrières… Ce n’est qu’à cinq cents mètres du château, au pied de l’arbre appelé le Gros-Chêne, qu’ils se sont arrêtés… et qu’ils ont mis leur projet à exécution. 

 — Pourquoi, s’ils étaient venus avec l’intention de tuer Mlle de Saint-Véran, ne l’ont-ils pas frappée dans sa chambre ? 

 — Je ne sais. Peut-être l’incident qui les a déterminés ne s’est-il produit qu’à leur sortie du château. Peut-être la jeune fille avait-elle réussi à se débarrasser de ses liens. Ainsi, pour moi, l’écharpe ramassée avait servi à lui attacher les poignets. En tout cas, c’est au pied du Gros-Chêne qu’ils ont frappé. Les preuves que j’ai recueillies sont irréfutables… 

 — Mais le corps ? 

 — Le corps n’a pas été retrouvé, ce qui d’ailleurs ne saurait nous surprendre outre mesure. La piste suivie m’a conduit, en effet, jusqu’à l’église de Varengeville, à l’ancien cimetière suspendu au sommet de la falaise. Là, c’est le précipice… un gouffre de plus de cent mètres. Et, en bas, les rochers, la mer. Dans un jour ou deux, une marée plus forte ramènera le corps sur la grève. 

 — Évidemment, tout cela est fort simple. 

 — Oui, tout cela est fort simple et ne m’embarrasse pas. Lupin est mort, ses complices l’ont appris et pour se venger, ainsi qu’ils l’avaient écrit, ils ont assassiné Mlle de Saint-Véran, ce sont là des faits qui n’avaient même pas besoin d’être contrôlés. Mais Lupin ? 

 — Lupin ? 

 — Oui, qu’est-il devenu ? Tout probablement, ses complices ont enlevé son cadavre en même temps qu’ils emportaient la jeune fille, mais quelle preuve avons-nous de cet enlèvement ? Aucune. Pas plus que de son séjour dans les ruines, pas plus que de sa mort ou de sa vie. Et c’est là tout le mystère, mon cher Beautrelet. Le meurtre de Mlle Raymonde n’est pas un dénouement. Au contraire, c’est une complication. Que s’est-il passé depuis deux mois au château d’Ambrumésy ? Si nous ne déchiffrons pas cette énigme, d’autres vont venir qui nous brûleront la politesse. 

 — Quel jour vont-ils venir, ces autres ? 

 — Mercredi… mardi, peut-être… 

 Beautrelet sembla faire un calcul, puis déclara : 

 — Monsieur le juge d’instruction, nous sommes aujourd’hui samedi. Je dois rentrer au lycée lundi soir. Eh bien ! lundi matin, si vous voulez être ici à dix heures, je tâcherai de vous le révéler, le mot de l’énigme. 

 — Vraiment, monsieur Beautrelet… vous croyez ? Vous êtes sûr ? 

 — Je l’espère, du moins. 

 — Et maintenant, où allez-vous ? 

 — Je vais voir si les faits veulent bien s’accommoder à l’idée générale que je commence à discerner. 

 — Et s’ils ne s’accommodent pas ? 

 — Eh bien monsieur le juge d’instruction, ce sont eux qui auront tort, dit Beautrelet en riant, et j’en chercherai d’autres plus dociles. À lundi, n’est-ce pas ? 

 — À lundi. 

 Quelques minutes après, M. Filleul roulait vers Dieppe, tandis qu’Isidore, muni d’une bicyclette que lui avait prêtée le comte de Gesvres, filait sur la route de Yerville et de Caudebec-en-Caux. 

 Il y avait un point sur lequel le jeune homme tenait à se faire avant tout une opinion nette, parce que ce point lui semblait justement le point faible de l’ennemi. On n’escamote pas des objets de la dimension des quatre Rubens. Il fallait qu’ils fussent quelque part. S’il était impossible pour le moment de les retrouver, ne pouvait-on connaître le chemin par où ils avaient disparu ? 

 L’hypothèse de Beautrelet était celle-ci : l’automobile avait bien emporté les quatre tableaux, mais avant d’arriver à Caudebec elle les avait déchargés sur une autre automobile qui avait traversé la Seine en amont ou en aval de Caudebec. En aval, le premier bac était celui de Quillebeuf, passage fréquenté, par conséquent dangereux. En amont, il y avait le bac de La Mailleraie, gros bourg isolé, en dehors de toute communication. 

 Vers minuit, Isidore avait franchi les dix-huit lieues qui le séparaient de la Mailleraie, et frappait à la porte d’une auberge située au bord de l’eau. Il y couchait, et dès le matin, interrogeait les matelots du bac. On consulta le livre des passagers. Aucune automobile n’avait passé jeudi le 23 avril. 

 — Alors, une voiture à chevaux ? insinua Beautrelet, une charrette ? un fourgon ? 

 — Non plus. 

 Toute la matinée, Isidore s’enquit. Il allait partir pour Quillebeuf, quand le garçon de l’auberge où il avait couché lui dit : 

 — Ce matin-là, j’arrivais de mes treize jours, et j’ai bien vu une charrette, mais elle n’a pas passé. 

 — Comment ? 

 — Non. On l’a déchargée sur une sorte de bateau plat, de péniche, comme ils disent, qui était amarrée au quai. 

 — Et cette charrette, d’où venait-elle ? 

 — Oh ! je l’ai bien reconnue. C’était à maître Vatinel, le charretier. 

 — Qui demeure ? 

 — Au hameau de Louvetot. 

 Beautrelet regarda sa carte d’état-major. Le hameau de Louvetot était situé au carrefour de la route d’Yvetot à Caudebec et d’une petite route tortueuse qui s’en venait à travers bois jusqu’à la Mailleraie ! 

 Ce n’est qu’à six heures du soir qu’Isidore réussit à découvrir dans un cabaret maître Vatinel, un de ces vieux Normands finauds qui se tiennent toujours sur leurs gardes, qui se méfient de l’étranger, mais qui ne savent pas résister à l’attrait d’une pièce d’or et à l’influence de quelques petits verres. 

 — Bien oui, monsieur, ce matin-là, les gens à l’automobile m’avaient donné rendez-vous à cinq heures au carrefour. Ils m’ont remis quatre grandes machines, hautes comme ça. Il y en a un qui m’a accompagné. Et nous avons porté la chose jusqu’à la péniche. 

 — Vous parlez d’eux comme si vous les connaissiez déjà. 

 — Je vous crois que je les connaissais ! C’était la sixième fois que je travaillais pour eux. 

 Isidore tressaillit. 

 — Vous dites la sixième fois ?… Et depuis quand ? 

 — Mais tous les jours d’avant celui-là, parbleu ! Mais alors, c’étaient d’autres machines… des gros morceaux de pierre… ou bien des plus petites assez longues qu’ils avaient enveloppées et qu’ils portaient comme le saint sacrement. Ah ! fallait pas y toucher à celles-là… Mais qu’est-ce que vous avez ? Vous êtes tout blanc. 

 — Ce n’est rien… la chaleur… 

 Beautrelet sortit en titubant. La joie, l’imprévu de la découverte l’étourdissaient. 

 Il s’en retourna tout tranquillement, coucha le soir au village de Varengeville, passa, le lendemain matin, une heure à la mairie avec l’instituteur, et revint au château. Une lettre l’y attendait « aux bons soins de M. le comte de Gesvres ». 

 Elle contenait ces lignes : 

 Deuxième avertissement. Tais-toi. Sinon... 

 — Allons, murmura-t-il, il va falloir prendre quelques précautions pour ma sûreté personnelle. Sinon, comme ils disent… 

 Il était neuf heures ; il se promena parmi les ruines, puis s’allongea près de l’arcade et ferma les yeux. 

 — Eh bien ! jeune homme, êtes-vous content de votre campagne ? 

 C’était M. Filleul qui arrivait à l’heure fixée. 

 — Enchanté, monsieur le juge d’instruction. 

 — Ce qui veut dire ? 

 — Ce qui veut dire que je suis prêt à tenir ma promesse, malgré cette lettre qui ne m’y engage guère. 

 Il montra la lettre à M. Filleul. 

 — Bah ! des histoires, s’écria celui-ci, et j’espère que cela ne vous empêchera pas… 

 — De vous dire ce que je sais ? Non, monsieur le juge d’instruction. J’ai promis : je tiendrai. Avant dix minutes, nous saurons… une partie de la vérité. 

 — Une partie ? 

 — Oui, à mon sens, la cachette de Lupin, cela ne constitue pas tout le problème. Mais pour la suite, nous verrons. 

 — Monsieur Beautrelet, rien ne m’étonne de votre part. Mais comment avez-vous pu découvrir ?… 

 — Oh ! tout naturellement. Il y a dans la lettre du sieur Harlington à M. Étienne de Vaudreix, ou plutôt à Lupin… 

 — La lettre interceptée ? 

 — Oui. Il y a une phrase qui m’a toujours intrigué. C’est celle-ci : « À l’envoi des tableaux, vous joindrez le reste , si vous pouvez réussir, ce dont je doute fort. » 

 — En effet, je me souviens. 

 — Quel était ce reste ? Un objet d’art, une curiosité ? Le château n’offrait rien de précieux que les Rubens et les tapisseries. Des bijoux ? Il y en a fort peu et de valeur médiocre. Alors quoi ? Et, d’autre part, pouvait-on admettre que des gens comme Lupin, d’une habileté aussi prodigieuse, n’eussent pas réussi à joindre à l’envoi ce reste , qu’ils avaient évidemment proposé ? Entreprise difficile, c’est probable, exceptionnelle, soit, mais possible, donc certaine, puisque Lupin le voulait. 

 — Cependant, il a échoué : rien n’a disparu. 

 — Il n’a pas échoué : quelque chose a disparu. 

 — Oui, les Rubens… mais… 

 — Les Rubens, et autre chose… quelque chose que l’on a remplacé par une chose identique, comme on a fait pour les Rubens, quelque chose de beaucoup plus extraordinaire, de plus rare et de plus précieux que les Rubens. 

 — Enfin, quoi ? vous me faites languir. 

 Tout en marchant à travers les ruines, les deux hommes s’étaient dirigés vers la petite porte et longeaient la Chapelle-Dieu. 

 Beautrelet s’arrêta. 

 — Vous voulez le savoir, monsieur le juge d’instruction ? 

 — Si je le veux ! 

 Beautrelet avait une canne à la main, un bâton solide et noueux. Brusquement, d’un revers de cette canne, il fit sauter en éclats l’une des statuettes qui ornaient le portail de la chapelle. 

 — Mais vous êtes fou ! clama M. Filleul, hors de lui, et en se précipitant vers les morceaux de la statuette. Vous êtes fou ! ce vieux saint était admirable… 

 — Admirable ! proféra Isidore en exécutant un moulinet qui jeta bas la Vierge Marie. 

 M. Filleul l’empoigna à bras-le-corps. 

 — Jeune homme, je ne vous laisserai pas commettre… 

 Un roi mage encore voltigea, puis une crèche avec l’Enfant Jésus… 

 — Un mouvement de plus et je tire. 

 Le comte de Gesvres était survenu et armait son revolver. 

 Beautrelet éclata de rire. 

 — Tirez donc là-dessus, monsieur le comte… tirez là-dessus, comme à la foire… Tenez… ce bonhomme qui porte sa tête à pleines mains. 

 Le saint Jean-Baptiste sauta. 

 — Ah ! fit le comte… en braquant son revolver, une telle profanation !… de pareils chefs-d’œuvre ! 

 — Du toc, monsieur le comte ! 

 — Quoi ? Que dites-vous ? hurla M. Filleul, tout en désarmant le comte. 

 — Du toc, du carton-pâte ! 

 — Ah ! çà… est-ce possible ? 

 — Du soufflé ! du vide ! du néant ! 

 Le comte se baissa et ramassa un débris de statuette. 

 — Regardez bien, monsieur le comte… du plâtre ! du plâtre patiné, moisi, verdi comme de la pierre ancienne… mais du plâtre, des moulages de plâtre… voilà tout ce qui reste du pur chef-d’œuvre… voilà ce qu’ils ont fait en quelques jours !… voilà ce que le sieur Charpenais, le copiste des Rubens, a préparé, il y a un an. 

 À son tour, il saisit le bras de M. Filleul. 

 — Qu’en pensez-vous, monsieur le juge d’instruction ? Est-ce beau ? est-ce énorme ? gigantesque ? la chapelle enlevée ! Toute une chapelle gothique recueillie pierre par pierre ! Tout un peuple de statuettes, captivé ! et remplacé par des bonshommes en stuc ! un des plus magnifiques spécimens d’une époque d’art incomparable, confisqué ! la Chapelle-Dieu, enfin, volée ! N’est-ce pas formidable ! Ah ! monsieur le juge d’instruction, quel génie que cet homme ! 

 — Vous vous emballez, monsieur Beautrelet. 

 — On ne s’emballe jamais trop, monsieur, quand il s’agit de pareils individus. Tout ce qui dépasse la moyenne vaut qu’on l’admire. Et celui-là plane au-dessus de tout. Il y a dans ce vol une richesse de conception, une force, une puissance, une adresse et une désinvolture qui me donnent le frisson. 

 — Dommage qu’il soit mort, ricana M. Filleul… sans quoi il eût fini par voler les tours de Notre-Dame. 

 Isidore haussa les épaules. 

 — Ne riez pas, monsieur. Même mort, celui-là vous bouleverse. 

 — Je ne dis pas… monsieur Beautrelet, et j’avoue que ce n’est pas sans une certaine émotion que je m’apprête à le contempler… si toutefois ses camarades n’ont pas fait disparaître son cadavre. 

 — Et en admettant surtout, remarqua le comte de Gesvres, que ce fut bien lui que blessa ma pauvre nièce. 

 — Ce fut bien lui, monsieur le comte, affirma Beautrelet, ce fut bien lui qui tomba dans les ruines sous la balle que tira Mlle de Saint-Véran ; ce fut lui qu’elle vit se relever, et qui retomba encore, et qui se traîna vers la grande arcade pour se relever une dernière fois – cela par un miracle dont je vous donnerai l’explication tout à l’heure – et parvenir jusqu’à ce refuge de pierre… qui devait être son tombeau. 

 Et de sa canne, il frappa le seuil de la chapelle. 

 — Hein ? Quoi ? s’écria M. Filleul stupéfait… son tombeau ?… Vous croyez que cette impénétrable cachette… 

 — Elle se trouve ici… là…, répéta-t-il. 

 — Mais nous l’avons fouillée. 

 — Mal. 

 — Il n’y a pas de cachette ici, protesta M. de Gesvres. Je connais la chapelle. 

 — Si, monsieur le comte, il y en a une. Allez à la mairie de Varengeville, où l’on a recueilli tous les papiers qui se trouvaient dans l’ancienne paroisse d’Ambrumésy, et vous apprendrez, par ces papiers datés du XVIII e siècle, qu’il existait sous la chapelle une crypte. Cette crypte remonte, sans doute, à la chapelle romane, sur l’emplacement de laquelle celle-ci fut construite. 

 — Mais, comment Lupin aurait-il connu ce détail ? demanda M. Filleul. 

 — D’une façon fort simple, par les travaux qu’il dut exécuter pour enlever la chapelle. 

 — Voyons, voyons, monsieur Beautrelet, vous exagérez… Il n’a pas enlevé toute la chapelle. Tenez, aucune de ces pierres d’assise n’a été touchée. 

 — Évidemment, il n’a moulé et il n’a pris que ce qui avait une valeur artistique, les pierres travaillées, les sculptures, les statuettes, tout le trésor des petites colonnes et des ogives ciselées. Il ne s’est pas occupé de la base même de l’édifice. Les fondations restent. 

 — Par conséquent, monsieur Beautrelet, Lupin n’a pu pénétrer jusqu’à la crypte. 

 À ce moment, M. de Gesvres, qui avait appelé l’un de ses domestiques, revenait avec la clef de la chapelle. Il ouvrit la porte. Les trois hommes entrèrent. 

 Après un instant d’examen, Beautrelet reprit : 

 — … Les dalles du sol, comme de raison, ont été respectées. Mais il est facile de se rendre compte que le maître-autel n’est plus qu’un moulage. Or, généralement, l’escalier qui descend aux cryptes s’ouvre devant le maître-autel et passe sous lui. 

 — Vous en concluez ? 

 — J’en conclus que c’est en travaillant là que Lupin a trouvé la crypte. 

 À l’aide d’une pioche que le comte envoya chercher, Beautrelet attaqua l’autel. Les morceaux de plâtre sautaient de droite et de gauche. 

 — Fichtre, murmura M. Filleul, j’ai hâte de savoir… 

 — Moi aussi, dit Beautrelet, dont le visage était pâle d’angoisse. 

 Il précipita ses coups. Et soudain, sa pioche qui, jusqu’ici, n’avait point rencontré de résistance, se heurta à une matière plus dure, et rebondit. On entendit comme un bruit d’éboulement, et ce qui restait de l’autel s’abîma dans le vide à la suite du bloc de pierre que la pioche avait frappé. Beautrelet se pencha. Il fit flamber une allumette et la promena sur le vide : 

 — L’escalier commence plus en avant que je ne pensais, sous les dalles de l’entrée, presque. J’aperçois les dernières marches. 

 — Est-ce profond ? 

 — Trois ou quatre mètres… Les marches sont très hautes… et il en manque. 

 — Il n’est pas vraisemblable, dit M. Filleul, que pendant la courte absence des trois gendarmes, alors qu’on enlevait Mlle de Saint-Véran, il n’est pas vraisemblable que les complices aient eu le temps d’extraire le cadavre de cette cave… Et puis, pourquoi l’eussent-ils fait, d’ailleurs ? Non, pour moi, il est là. 

 Un domestique leur apporta une échelle que Beautrelet introduisit dans l’excavation et qu’il planta, en tâtonnant, parmi les décombres tombés. Puis il en maintint vigoureusement les deux montants. 

 — Voulez-vous descendre, monsieur Filleul ? 

 Le juge d’instruction, muni d’une bougie, s’aventura. Le comte de Gesvres le suivit. À son tour Beautrelet posa le pied sur le premier échelon. 

 Il y en avait dix-huit qu’il compta machinalement, tandis que ses yeux examinaient la crypte où la lueur de la bougie luttait contre les lourdes ténèbres. Mais, en bas, une odeur violente, immonde, le heurta, une de ces odeurs de pourriture dont le souvenir, par la suite, vous obsède. Oh ! cette odeur, il en eut le cœur qui chavira… 

 Et tout à coup, une main tremblante lui agrippa l’épaule. 

 — Eh bien ! quoi ? Qu’y a-t-il ? 

 — Beautrelet, balbutia M. Filleul. 

 Il ne pouvait parler, étreint par l’épouvante. 

 — Voyons, monsieur le juge d’instruction, remettez-vous… 

 — Beautrelet… il est là… 

 — Hein ? 

 — Oui… il y avait quelque chose sous la grosse pierre qui s’est détachée de l’autel… j’ai poussé la pierre… et j’ai touché… Oh ! je n’oublierai jamais… 

 — Où est-il ? 

 — De ce côté… Sentez-vous cette odeur ?… et puis, tenez… regardez… 

 Il avait saisi la bougie et la projetait vers une forme étendue sur le sol. 

 — Oh ! s’exclama Beautrelet avec horreur. 

 Les trois hommes se courbèrent vivement. À moitié nu, le cadavre s’allongeait maigre, effrayant. La chair verdâtre, aux tons de cire molle, apparaissait par endroits, entre les vêtements déchiquetés. Mais le plus affreux, ce qui avait arraché au jeune homme un cri de terreur, c’était la tête, la tête que venait d’écraser le bloc de pierre, la tête informe, masse hideuse où plus rien ne pouvait se distinguer… et quand leurs yeux se furent accoutumés à l’obscurité, ils virent que toute cette chair grouillait abominablement… 

 En quatre enjambées, Beautrelet remonta l’échelle et s’enfuit au grand jour, à l’air libre. M. Filleul le retrouva de nouveau couché à plat ventre, les mains collées au visage. Il lui dit : 

 — Tous mes compliments, Beautrelet. Outre la découverte de la cachette, il est deux points où j’ai pu contrôler l’exactitude de vos assertions. Tout d’abord, l’homme sur qui Mlle de Saint-Véran a tiré était bien Arsène Lupin comme vous l’avez dit dès le début. De même, c’était bien sous le nom d’Étienne de Vaudreix qu’il vivait à Paris. Le linge est marqué aux initiales E.V. Il me semble, n’est-ce pas ? que la preuve suffit… 

 Isidore ne bougeait pas. 

 — M. le comte est parti chercher le docteur Jouet qui fera les constatations d’usage. Pour moi, la mort date de huit jours au moins. L’état de décomposition du cadavre… Mais vous n’avez pas l’air d’écouter ? 

 — Si, si. 

 — Ce que je dis est appuyé sur des raisons péremptoires. Ainsi, par exemple… 

 M. Filleul continua sa démonstration, sans obtenir d’ailleurs des marques plus manifestes d’attention. Mais le retour de M. de Gesvres interrompit son monologue. 

 Le comte revenait avec deux lettres. L’une lui annonçait l’arrivée d’Herlock Sholmès pour le lendemain. 

 — À merveille, s’écria M. Filleul, tout allègre. L’inspecteur Ganimard arrive également. Ce sera délicieux. 

 — Cette autre lettre est pour vous, monsieur le juge d’instruction, dit le comte. 

 — De mieux en mieux, reprit M. Filleul, après avoir lu… Ces messieurs, décidément, n’auront pas grand-chose à faire. Beautrelet, on me prévient de Dieppe que des pêcheurs de bouquet ont trouvé ce matin, sur les rochers, le cadavre d’une jeune femme. 

 Beautrelet sursauta : 

 — Que dites-vous ? le cadavre… 

 — D’une jeune femme… un cadavre affreusement mutilé, précise-t-on, et dont il ne serait pas possible d’établir l’identité, s’il ne restait au bras droit une petite gourmette d’or, très fine, qui s’est incrustée dans la peau tuméfiée. Or, Mlle de Saint-Véran portait au bras droit une gourmette d’or. Il s’agit donc évidemment de votre malheureuse nièce, monsieur le comte, que la mer aura entraînée jusque-là. Qu’en pensez-vous, Beautrelet ? 

 — Rien… rien… ou plutôt si… tout s’enchaîne, comme vous voyez, il ne manque plus rien à mon argumentation. Tous les faits, un à un, même les plus contradictoires, même les plus déconcertants viennent à l’appui de l’hypothèse que j’ai imaginée dès le premier moment. 

 — Je ne comprends pas bien. 

 — Vous ne tarderez pas à comprendre. Rappelez-vous que je vous ai promis la vérité entière. 

 — Mais il me semble… 

 — Un peu de patience. Jusqu’ici vous n’avez pas eu à vous plaindre de moi. Il fait beau temps. Promenez-vous, déjeunez au château, fumez votre pipe. Moi, je serai de retour vers quatre ou cinq heures. Quant à mon lycée, ma foi, tant pis, je prendrai le train de minuit. 

 Ils étaient arrivés aux communs, derrière le château. Beautrelet sauta à bicyclette et s’éloigna. 

 À Dieppe, il s’arrêta aux bureaux du journal La Vigie où il se fit montrer les numéros de la dernière quinzaine. Puis il partit pour le bourg d’Envermeu, situé à dix kilomètres. À Envermeu, il s’entretint avec le maire, avec le curé, avec le garde champêtre. Trois heures sonnèrent à l’église du bourg. Son enquête était finie. 

 Il revint en chantant d’allégresse. Ses jambes pesaient tour à tour d’un rythme égal et fort sur les deux pédales, sa poitrine s’ouvrait largement à l’air vif qui soufflait de la mer. Et parfois il s’oubliait à jeter au ciel des clameurs de triomphe en songeant au but qu’il poursuivait et à ses efforts heureux. 

 Ambrumésy apparut. Il se laissa aller à toute vitesse sur la pente qui précède le château. Les arbres qui bordent le chemin, en quadruple rangée séculaire, semblaient accourir à sa rencontre et s’évanouir aussitôt derrière lui. Et, tout à coup, il poussa un cri. Dans une vision soudaine, il avait vu une corde se tendre d’un arbre à l’autre, en travers de la route. 

 La machine heurtée s’arrêta net. Il fut projeté en avant, avec une violence inouïe, et il eut l’impression qu’un hasard seul, un miraculeux hasard, lui faisait éviter un tas de cailloux, où logiquement sa tête aurait dû se briser. 

 Il resta quelques secondes étourdi. Puis, tout contusionné, les genoux écorchés, il examina les lieux. Un petit bois s’étendait à droite, par où, sans aucun doute, l’agresseur s’était enfui. Beautrelet détacha la corde. À l’arbre de gauche autour duquel elle était attachée, un petit papier était fixé par une ficelle. Il le déplia et lut : 

 Troisième et dernier avertissement. 

 Il rentra au château, posa quelques questions aux domestiques, et rejoignit le juge d’instruction dans une pièce du rez-de-chaussée, tout au bout de l’aile droite, où M. Filleul avait l’habitude de se tenir au cours de ses opérations. M. Filleul écrivait, son greffier assis en face de lui. Sur un signe, le greffier sortit, et le juge s’écria : 

 — Mais qu’avez-vous donc, monsieur Beautrelet ? Vos mains sont en sang. 

 — Ce n’est rien, ce n’est rien, dit le jeune homme… une simple chute provoquée par cette corde qu’on a tendue devant ma bicyclette. Je vous prierai seulement de remarquer que ladite corde provient du château. Il n’y a pas plus de vingt minutes qu’elle servait à sécher du linge auprès de la buanderie. 

 — Est-ce possible ? 

 — Monsieur, c’est ici même que je suis surveillé, par quelqu’un qui se trouve au cœur de la place, qui me voit, qui m’entend, et qui, minute par minute, assiste à mes actes et connaît mes intentions. 

 — Vous croyez ? 

 — J’en suis sûr. C’est à vous de le découvrir et vous n’y aurez pas de peine. Mais, pour moi, je veux finir et vous donner les explications promises. J’ai marché plus vite que nos adversaires ne s’y attendaient, et je suis persuadé que, de leur côté, ils vont agir avec vigueur. Le cercle se resserre autour de moi. Le péril approche, j’en ai le pressentiment. 

 — Voyons, voyons, Beautrelet… 

 — Bah ! on verra bien. Pour l’instant, dépêchons-nous. Et d’abord, une question sur un point que je veux écarter tout de suite. Vous n’avez parlé à personne de ce document que le brigadier Quevillon a ramassé et qu’il vous a remis en ma présence ? 

 — Ma foi non, à personne. Mais est-ce que vous y attachez une valeur quelconque ?… 

 — Une grande valeur. C’est une idée que j’ai, une idée du reste, je l’avoue, qui ne repose sur aucune preuve… car, jusqu’ici, je n’ai guère réussi à déchiffrer ce document. Aussi, je vous en parle… pour n’y plus revenir. 

 Beautrelet appuya sa main sur celle de M. Filleul, et à voix basse : 

 — Taisez-vous… on nous écoute… dehors… 

 Le sable craqua. Beautrelet courut vers la fenêtre et se pencha. 

 — Il n’y a plus personne… mais la plate-bande est foulée… on relèvera facilement les empreintes. 

 Il ferma la fenêtre et vint se rasseoir. 

 — Vous voyez, monsieur le juge d’instruction, l’ennemi ne prend même plus de précautions… il n’en a plus le temps… lui aussi sent que l’heure presse. Hâtons-nous donc, et parlons puisqu’ils ne veulent pas que je parle. 

 Il posa sur la table le document et le maintint déplié. 

 — Avant tout, une remarque. Il n’y a sur ce papier, en dehors des points, que des chiffres. Et, dans les trois premières lignes et la cinquième – les seules dont nous ayons à nous occuper, car la quatrième semble d’une nature tout à fait différente –, il n’y a pas un de ces chiffres qui soit plus élevé que le chiffre 5. Nous avons donc bien des chances pour que chacun de ces chiffres représente une des cinq voyelles, et dans l’ordre alphabétique. Inscrivons le résultat. 

 Il inscrivit sur une feuille à part : 

 e . a . a . . e . . e . a . 

 . a . . a … e . e . . e . o i . e . . e . 

 . o u . . e . o … e . . o . . e 

 a i . u i . . e . . e u . e 

 Puis il reprit : 

 — Comme vous voyez, cela ne donne pas grand-chose. La clef est à la fois très facile – puisqu’on s’est contenté de remplacer les voyelles par des chiffres et les consonnes par des points –, et très difficile, sinon impossible, puisqu’on ne s’est pas donné plus de mal pour compliquer le problème. 

 — Il est de fait qu’il est suffisamment obscur. 

 — Essayons de l’éclaircir. La seconde ligne est divisée en deux parties, et la deuxième partie se présente de telle façon qu’il est tout à fait probable qu’elle forme un mot. Si nous tâchons maintenant de remplacer les points intermédiaires par des consonnes, nous concluons, après tâtonnement, que les seules consonnes qui peuvent logiquement servir d’appui aux voyelles ne peuvent logiquement produire qu’un mot, un seul mot : « demoiselles ». 

 — Il s’agirait alors de Mlle de Gesvres et de Mlle de Saint-Véran ? 

 — En toute certitude. 

 — Et vous ne voyez rien d’autre ? 

 — Si. Je note encore une solution de continuité au milieu de la dernière ligne, et si j’effectue le même travail sur le début de la ligne, je vois aussitôt qu’entre les deux diphtongues ai et ui , la seule consonne qui puisse remplacer le point est un g , et que, quand j’ai formé le début de ce mot aigui , il est naturel et indispensable que j’arrive avec les deux points suivants et l’ e final au mot aiguille . 

 — En effet… le mot aiguille s’impose. 

 — Enfin, pour le dernier mot, j’ai trois voyelles et trois consonnes. Je tâtonne encore, j’essaie toutes les lettres les unes après les autres, et, en partant de ce principe que les deux premières lettres sont des consonnes, je constate que quatre mots peuvent s’adapter : les mots fleuve , preuve , pleure et creuse . J’élimine les mots fleuve, preuve et pleure comme n’ayant aucune relation possible avec une aiguille, et je garde le mot creuse . 

 — Ce qui fait aiguille creuse . J’admets que votre solution soit juste, mais en quoi nous avance-t-elle ? 

 — En rien, fit Beautrelet, d’un ton pensif. En rien, pour le moment… plus tard, nous verrons… J’ai idée, moi, que bien des choses sont incluses dans l’accouplement énigmatique de ces deux mots : aiguille creuse . Ce qui m’occupe, c’est plutôt la matière du document, le papier dont on s’est servi… Fabrique-t-on encore cette sorte de parchemin un peu granité ? Et puis cette couleur d’ivoire… Et ces plis… l’usure de ces quatre plis… et enfin, tenez, ces marques de cire rouge, par-derrière… 

 À ce moment, Beautrelet fut interrompu. C’était le greffier Brédoux qui ouvrait la porte et qui annonçait l’arrivée subite du procureur général. 

 M. Filleul se leva. 

 — M. le procureur général est en bas ? 

 — Non, monsieur le juge d’instruction. M. le procureur général n’a pas quitté sa voiture. Il ne fait que passer et il vous prie de bien vouloir le rejoindre devant la grille. Il n’a qu’un mot à vous dire. 

 — Bizarre, murmura M. Filleul. Enfin… nous allons voir. Beautrelet, excusez-moi, je vais et je reviens. 

 Il s’en alla. On entendit ses pas qui s’éloignaient. Alors le greffier ferma la porte, tourna la clef et la mit dans sa poche. 

 — Eh bien ! quoi ! s’exclama Beautrelet tout surpris, que faites-vous ? Pourquoi nous enfermer ? 

 — Ne serons-nous pas mieux pour causer ? riposta Brédoux. 

 Beautrelet bondit vers une autre porte qui donnait dans la pièce voisine. Il avait compris. Le complice, c’était Brédoux, le greffier même du juge d’instruction ! 

 Brédoux ricana : 

 — Ne vous écorchez pas les doigts, mon jeune ami, j’ai aussi la clef de cette porte. 

 — Reste la fenêtre, cria Beautrelet. 

 — Trop tard, fit Brédoux qui se campa devant la croisée, le revolver au poing. 

 Toute retraite était coupée. Il n’y avait plus rien à faire, plus rien qu’à se défendre contre l’ennemi qui se démasquait avec une audace brutale. Isidore, qu’étreignait un sentiment d’angoisse inconnu, se croisa les bras. 

 — Bien, marmotta le greffier, et maintenant soyons brefs. 

 Il tira sa montre. 

 — Ce brave M. Filleul va cheminer jusqu’à la grille. À la grille personne, bien entendu, pas plus de procureur que sur ma main. Alors il s’en reviendra. Cela nous donne environ quatre minutes. Il m’en faut une pour m’échapper par cette fenêtre, filer par la petite porte des ruines et sauter sur la motocyclette qui m’attend. Reste donc trois minutes. Cela suffit. 

 C’était un drôle d’être, contrefait, qui tenait en équilibre sur des jambes très longues et très frêles un buste énorme, rond comme un corps d’araignée et muni de bras immenses. Un visage osseux, un petit front bas, indiquaient l’obstination un peu bornée du personnage. 

 Beautrelet chancela, les jambes molles. Il dut s’asseoir. 

 — Parlez. Que voulez-vous ? 

 — Le papier. Voici trois jours que je le cherche. 

 — Je ne l’ai pas. 

 — Tu mens. Quand je suis entré, je t’ai vu le remettre dans ton portefeuille. 

 — Après ? 

 — Après ? Tu t’engageras à rester bien sage. Tu nous embêtes. Laisse-nous tranquilles, et occupe-toi de tes affaires. Nous sommes à bout de patience. 

 Il s’était avancé, le revolver toujours braqué sur le jeune homme, et il parlait sourdement, en martelant ses syllabes, avec un accent d’une incroyable énergie. L’œil était dur, le sourire cruel. Beautrelet frissonna. C’était la première fois qu’il éprouvait la sensation du danger. Et quel danger ! Il se sentait en face d’un ennemi implacable, d’une force aveugle et irrésistible. 

 — Et après ? dit-il, la voix étranglée. 

 — Après ? rien… Tu seras libre… 

 Un silence. Brédoux reprit : 

 — Plus qu’une minute. Il faut te décider. Allons, mon bonhomme, pas de bêtises… Nous sommes les plus forts, toujours et partout… Vite, le papier… 

 Isidore ne bronchait pas, livide, terrifié, maître de lui pourtant, et le cerveau lucide, dans la débâcle de ses nerfs. À vingt centimètres de ses yeux, le petit trou noir du revolver s’ouvrait. Le doigt replié pesait visiblement sur la détente. Il suffisait d’un effort encore… 

 — Le papier, répéta Brédoux… Sinon… 

 — Le voici, dit Beautrelet. 

 Il tira de sa poche son portefeuille et le tendit au greffier qui s’en empara. 

 — Parfait ! Nous sommes raisonnable. Décidément, il y a quelque chose à faire avec toi… un peu froussard, mais du bon sens. J’en parlerai aux camarades. Et maintenant, je file. Adieu. 

 Il rentra son revolver et tourna l’espagnolette de la fenêtre. Du bruit résonna dans le couloir. 

 — Adieu, fit-il, de nouveau… il n’est que temps. 

 Mais une idée l’arrêta. D’un geste il vérifia le portefeuille. 

 — Tonnerre… grinça-t-il, le papier n’y est pas… Tu m’as roulé. 

 Il sauta dans la pièce. Deux coups de feu retentirent. Isidore à son tour avait saisi son pistolet et il tirait. 

 — Raté, mon bonhomme, hurla Brédoux, ta main tremble… tu as peur… 

 Ils s’empoignèrent à bras-le-corps et roulèrent sur le parquet. À la porte on frappait à coups redoublés. 

 Isidore faiblit, tout de suite dominé par son adversaire. C’était la fin. Une main se leva au-dessus de lui, armée d’un couteau, et s’abattit. Une violente douleur lui brûla l’épaule. Il lâcha prise. 

 Il eut l’impression qu’on fouillait dans la poche intérieure de son veston et qu’on saisissait le document. Puis, à travers le voile baissé de ses paupières, il devina l’homme qui franchissait le rebord de la fenêtre… 

 Les mêmes journaux qui, le lendemain matin, relataient les derniers épisodes survenus au château d’Ambrumésy, le truquage de la chapelle, la découverte du cadavre d’Arsène Lupin et du cadavre de Raymonde, et enfin le meurtre de Beautrelet par Brédoux, greffier du juge d’instruction, les mêmes journaux annonçaient les deux nouvelles suivantes : 

 La disparition de Ganimard, et l’enlèvement, en plein jour, au cœur de Londres, alors qu’il allait prendre le train pour Douvres, l’enlèvement d’Herlock Sholmès. 

 Ainsi donc, la bande de Lupin, un instant désorganisée par l’extraordinaire ingéniosité d’un gamin de dix-sept ans, reprenait l’offensive, et du premier coup, partout et sur tous les points, demeurait victorieuse. Les deux grands adversaires de Lupin, Sholmès et Ganimard supprimés. Beautrelet, hors de combat. Plus personne qui fût capable de lutter contre de tels ennemis. 

 Chapitre 4 

 Face à face 

 SIX SEMAINES APRÈS, UN soir, j’avais donné congé à mon domestique. C’était la veille du 14 juillet. Il faisait une chaleur d’orage, et l’idée de sortir ne me souriait guère. Les fenêtres de mon balcon ouvertes, ma lampe de travail allumée, je m’installai dans un fauteuil et, n’ayant pas encore lu les journaux, je ne mis à les parcourir. Bien entendu on y parlait d’Arsène Lupin. Depuis la tentative de meurtre dont le pauvre Isidore Beautrelet avait été victime, il ne s’était pas passé un jour sans qu’il fût question de l’affaire d’Ambrumésy. Une rubrique quotidienne lui était consacrée. Jamais l’opinion publique n’avait été surexcitée à ce point par une telle série d’événements précipités, de coups de théâtre inattendus et déconcertants. M. Filleul qui, décidément, acceptait, avec une bonne foi méritoire, son rôle de subalterne, avait confié aux interviewers les exploits de son jeune conseiller pendant les trois jours mémorables, de sorte que l’on pouvait se livrer aux suppositions les plus téméraires. 

 On ne s’en privait pas. Spécialistes et techniciens du crime, romanciers et dramaturges, magistrats et anciens chefs de la Sûreté, MM. Lecocq retraités et Herlock Sholmès en herbe, chacun avait sa théorie et la délayait en copieux articles. Chacun reprenait et complétait l’instruction. Et tout cela sur la parole d’un enfant, d’Isidore Beautrelet, élève de rhétorique au lycée Janson-de-Sailly. 

 Car vraiment, il fallait bien le dire, on possédait les éléments complets de la vérité. Le mystère… en quoi consistait-il ? On connaissait la cachette où Arsène Lupin s’était réfugié et où il avait agonisé, et, là-dessus, aucun doute : le docteur Delattre, qui se retranchait toujours derrière le secret professionnel, et qui se refusa à toute déposition, avoua cependant à ses intimes – dont le premier soin fut de parler –, que c’était bien dans une crypte qu’il avait été amené, près d’un blessé que ses complices lui présentèrent sous le nom d’Arsène Lupin. Et comme, dans cette même crypte, on avait retrouvé le cadavre d’Étienne de Vaudreix, lequel Étienne de Vaudreix était bel et bien Arsène Lupin, ainsi que l’instruction le prouva, l’identité d’Arsène Lupin et du blessé recevait encore là un supplément de démonstration. 

 Donc, Lupin mort, le cadavre de Mlle de Saint-Véran reconnu grâce à la gourmette qu’elle portait au poignet, le drame était fini. 

 Il ne l’était pas. Il ne l’était pour personne, puisque Beautrelet avait dit le contraire. On ne savait point en quoi il n’était pas fini, mais, sur la parole du jeune homme, le mystère demeurait entier. Le témoignage de la réalité ne prévalait pas contre l’affirmation d’un Beautrelet. Il y avait quelque chose que l’on ignorait, et ce quelque chose, on ne doutait point qu’il ne fût en mesure de l’expliquer victorieusement. 

 Aussi avec quelle anxiété on attendit, au début, les bulletins de santé que publiaient les médecins de Dieppe auxquels le comte confia le malade ! Quelle désolation, durant les premiers jours, quand on crut sa vie en danger ! Et quel enthousiasme le matin où les journaux annoncèrent qu’il n’y avait plus rien à craindre ! Les moindres détails passionnaient la foule. On s’attendrissait à le voir soigné par son vieux père, qu’une dépêche avait mandé en toute hâte, et l’on admirait le dévouement de Mlle de Gesvres qui passa des nuits au chevet du blessé. 

 Après, ce fut la convalescence rapide et joyeuse. Enfin on allait savoir ! On saurait ce que Beautrelet avait promis de révéler à M. Filleul, et les mots définitifs que le couteau du criminel l’avait empêché de prononcer ! Et l’on saurait aussi tout ce qui, en dehors du drame lui-même, demeurait impénétrable ou inaccessible aux efforts de la justice. 

 Beautrelet, libre, guéri de sa blessure, on aurait une certitude quelconque sur le sieur Harlington, l’énigmatique complice d’Arsène Lupin, que l’on détenait toujours à la prison de la Santé. On apprendrait ce qu’était devenu après le crime le greffier Brédoux, cet autre complice dont l’audace avait été vraiment effarante. 

 Beautrelet libre, on pourrait se faire une idée précise sur la disparition de Ganimard et sur l’enlèvement de Sholmès. Comment deux attentats de cette sorte avaient-ils pu se produire ? Les détectives anglais, aussi bien que leurs collègues de France, ne possédaient aucun indice à ce sujet. Le dimanche de la Pentecôte, Ganimard n’était pas rentré chez lui, le lundi non plus, et point davantage depuis six semaines. 

 À Londres, le lundi de la Pentecôte, à quatre heures du soir, Herlock Sholmès prenait un cab pour se rendre à la gare. À peine était-il monté qu’il essayait de descendre, averti probablement du péril. Mais deux individus escaladaient la voiture à droite et à gauche, le renversaient et le maintenaient entre eux, sous eux plutôt, vu l’exiguïté du véhicule. Et cela devant dix témoins, qui n’avaient pas le temps de s’interposer. Le cab s’enfuit au galop. Après ? Après, rien. On ne savait rien. 

 Et peut-être aussi, par Beautrelet, aurait-on l’explication complète du document, de ce papier mystérieux auquel le greffier Brédoux attachait assez d’importance pour le reprendre, à coups de couteau, à celui qui le possédait. « Le problème de l’Aiguille creuse », comme l’appelaient les innombrables Œdipes qui, penchés sur les chiffres et sur les points, tâchaient de leur trouver une signification… L’Aiguille creuse ! association déconcertante de deux mots, incompréhensible question que posait ce morceau de papier dont la provenance même était inconnue ! Était-ce une expression insignifiante, le rébus d’un écolier qui barbouille d’encre un coin de feuille ? Ou bien était-ce deux mots magiques par lesquels toute la grande aventure de l’aventurier Lupin prendrait son véritable sens ? On ne savait rien. 

 On allait savoir. Depuis plusieurs jours les feuilles annonçaient l’arrivée de Beautrelet. La lutte était près de recommencer, et, cette fois, implacable de la part du jeune homme qui brûlait de prendre sa revanche. 

 Et justement son nom, en gros caractères, attira mon attention. Le Grand Journal inscrivait en tête de ses colonnes la note suivante : 

 Nous avons obtenu de M. Isidore Beautrelet qu’il nous réservât la primeur de ses révélations. Demain mercredi, avant même que la justice en soit informée, Le Grand Journal publiera la vérité intégrale sur le drame d’Ambrumésy. 

 – Cela promet, hein ? Qu’en pensez-vous, mon cher ? 

 Je sursautai dans mon fauteuil. Il y avait près de moi sur la chaise voisine quelqu’un que je ne connaissais pas. 

 Je me levai et cherchai une arme des yeux. Mais comme son attitude semblait tout à fait inoffensive, je me contins et m’approchai de lui. 

 C’était un homme jeune, au visage énergique, aux longs cheveux blonds, et dont la barbe, un peu fauve de nuance, se divisait en deux pointes courtes. Son costume rappelait le costume sobre d’un prêtre anglais, et toute sa personne, d’ailleurs, avait quelque chose d’austère et de grave qui inspirait le respect. 

 — Qui êtes-vous ? lui demandai-je. 

 Et, comme il ne répondait pas, je répétai : 

 — Qui êtes-vous ? Comment êtes-vous entré ici ? Que venez-vous faire ? 

 Il me regarda et dit : 

 — Vous ne me reconnaissez pas ? 

 — Non… non ! 

 — Ah ! c’est vraiment curieux… Cherchez bien… un de vos amis… un ami d’un genre un peu spécial… 

 Je lui saisis le bras vivement : 

 — Vous mentez !… Vous n’êtes pas celui que vous dites… ce n’est pas vrai… 

 — Alors pourquoi pensez-vous à celui-là plutôt qu’à un autre ? dit-il en riant. 

 Ah ! ce rire ! ce rire jeune et clair, dont l’ironie amusante m’avait si souvent diverti !… Je frissonnai. Était-ce possible ? 

 — Non, non, protestai-je avec une sorte d’épouvante… il ne se peut pas… 

 — Il ne se peut pas que ce soit moi, parce que je suis mort, hein, et que vous ne croyez pas aux revenants ? 

 Il rit de nouveau. 

 — Est-ce que je suis de ceux qui meurent, moi ? Mourir ainsi, d’une balle tirée dans le dos, par une jeune fille ! Vraiment, c’est mal me juger ! Comme si, moi, je consentirais à une pareille fin ! 

 — C’est donc vous ! balbutiai-je, encore incrédule, et tout ému… Je ne parviens pas à vous retrouver… 

 — Alors, prononça-t-il gaiement, je suis tranquille. Si le seul homme a qui je me sois montré sous mon véritable aspect ne me reconnaît pas aujourd’hui, toute personne qui me verra désormais tel que je suis aujourd’hui ne me reconnaîtra pas non plus quand elle me verra sous mon réel aspect… si tant est que j’aie un réel aspect… 

 Je retrouvais sa voix, maintenant qu’il n’en changeait plus le timbre, et je retrouvais ses yeux aussi, et l’expression de son visage, et toute son attitude, et son être lui-même, à travers l’apparence dont il l’avait enveloppé. 

 — Arsène Lupin, murmurai-je. 

 — Oui, Arsène Lupin, s’écria-t-il en se levant. Le seul et unique Lupin, retour du royaume des ombres, puisqu’il paraît que j’ai agonisé et trépassé dans une crypte. Arsène Lupin vivant de toute sa vie, agissant de toute sa volonté, heureux et libre, et plus que jamais résolu à jouir de cette heureuse indépendance dans un monde où il n’a jusqu’ici rencontré que faveur et que privilège. 

 Je ris à mon tour. 

 — Allons, c’est bien vous, et plus allègre que le jour où j’ai eu le plaisir de vous voir l’an dernier… Je vous en complimente. 

 Je faisais allusion à sa dernière visite, visite qui suivait la fameuse aventure du diadème, son mariage rompu, sa fuite avec Sonia Krichnoff, et la mort horrible de la jeune Russe. Ce jour-là, j’avais vu un Arsène Lupin que j’ignorais, faible, abattu, les yeux las de pleurer, en quête d’un peu de sympathie et de tendresse. 

 — Taisez-vous, dit-il, le passé est loin. 

 — C’était il y a un an, observai-je. 

 — C’était il y a dix ans, affirma-t-il, les années d’Arsène Lupin comptent dix fois plus que les autres. 

 Je n’insistai pas et, changeant de conversation : 

 — Comment donc êtes-vous entré ? 

 — Mon Dieu, comme tout le monde, par la porte. Puis, ne voyant personne, j’ai traversé le salon, j’ai suivi le balcon, et me voici. 

 — Soit, mais la clef de la porte ? 

 — Il n’y a pas de porte pour moi, vous le savez. J’avais besoin de votre appartement, je suis entré. 

 — À vos ordres. Dois-je vous laisser ? 

 — Oh ! nullement, vous ne serez pas de trop. Je puis même vous dire que la soirée sera intéressante. 

 — Vous attendez quelqu’un ? 

 — Oui, j’ai donné rendez-vous ici à dix heures… 

 Il tira sa montre. 

 — Dix heures. Si le télégramme est arrivé, la personne ne tardera pas… 

 Le timbre retentit, dans le vestibule. 

 — Que vous avais-je dit ? Non, ne vous dérangez pas… j’irai moi-même. 

 Avec qui, diable ! pouvait-il avoir pris rendez-vous ? et à quelle scène dramatique ou burlesque allais-je assister ? Pour que Lupin lui-même la considérât comme digne d’intérêt, il fallait que la situation fût quelque peu exceptionnelle. 

 Au bout d’un instant, il revint, et s’effaça devant un jeune homme, mince, grand, et très pâle de visage. 

 Sans une parole, avec une certaine solennité dans les gestes qui me troublait, Lupin alluma toutes les lampes électriques. La pièce fut inondée de lumière. Alors les deux hommes se regardèrent, profondément, comme si, de tout l’effort de leurs yeux ardents, ils essayaient de pénétrer l’un dans l’autre. Et c’était un spectacle impressionnant que de les voir ainsi, graves et silencieux. Mais qui donc pouvait être ce nouveau venu ? 

 Au moment même où j’étais sur le point de le deviner, par la ressemblance qu’il offrait avec une photographie récemment publiée, Lupin se tourna vers moi : 

 — Cher ami, je vous présente M. Isidore Beautrelet. 

 Et aussitôt, s’adressant au jeune homme : 

 — J’ai à vous remercier, monsieur Beautrelet, d’abord d’avoir bien voulu, sur une lettre de moi, retarder vos révélations jusqu’après cette entrevue, et ensuite de m’avoir accordé cette entrevue avec tant de bonne grâce. 

 Beautrelet sourit. 

 — Je vous prierai de remarquer que ma bonne grâce consiste surtout à obéir à vos ordres. La menace que vous me faisiez dans la lettre en question était d’autant plus péremptoire qu’elle ne s’adressait pas à moi, mais qu’elle visait mon père. 

 — Ma foi, répondit Lupin en riant, on agit comme on peut, et il faut bien se servir des moyens d’action que l’on possède. Je savais par expérience que votre propre sûreté vous était indifférente, puisque vous avez résisté aux arguments du sieur Brédoux. Restait votre père… votre père que vous affectionnez vivement… J’ai joué de cette corde-là. 

 — Et me voici, approuva Beautrelet. 

 Je les fis asseoir. Ils y consentirent, et Lupin, de ce ton d’imperceptible ironie qui lui est particulier : 

 — En tout cas, monsieur Beautrelet, si vous n’acceptez pas mes remerciements, vous ne repousserez pas du moins mes excuses. 

 — Des excuses ! Et pourquoi, Seigneur ? 

 — Pour la brutalité dont le sieur Brédoux a fait preuve à votre endroit. 

 — J’avoue que l’acte m’a surpris. Ce n’était pas la manière d’agir habituelle à Lupin. Un coup de couteau… 

 — Aussi n’y suis-je pour rien. Le sieur Brédoux est une nouvelle recrue. Mes amis, pendant le temps qu’ils ont eu la direction de nos affaires, ont pensé qu’il pouvait nous être utile de gagner à notre cause le greffier même du juge qui menait l’instruction. 

 — Vos amis n’avaient pas tort. 

 — En effet, Brédoux que l’on avait spécialement attaché à votre personne nous fut précieux. Mais, avec cette ardeur propre à tout néophyte qui veut se distinguer, il poussa le zèle un peu loin, et contraria mes plans en se permettant, de sa propre initiative, de vous frapper. 

 — Oh ! c’est là un petit malheur. 

 — Mais non, mais non, et je l’ai sévèrement réprimandé. Je dois dire, cependant, en sa faveur, qu’il a été pris au dépourvu par la rapidité inattendue de votre enquête. Vous nous eussiez laissé quelques heures de plus que vous auriez échappé à cet attentat impardonnable. 

 — Et que j’aurais eu le grand avantage, sans doute, de subir le sort de MM. Ganimard et Sholmès ? 

 — Précisément, fit Lupin en riant de plus belle. Et moi, je n’aurais pas connu les affres cruelles que votre blessure m’a causées. J’ai passé là, je vous le jure, des heures atroces, et, aujourd’hui encore, votre pâleur m’est un remords cuisant. Vous ne m’en voulez plus ? 

 — La preuve de confiance, répondit Beautrelet, que vous me donnez en vous livrant à moi sans condition, – il m’eût été si facile d’amener quelques amis de Ganimard ! – cette preuve de confiance efface tout. 

 Parlait-il sérieusement ? J’avoue que j’étais fort dérouté. La lutte entre ces deux hommes commençait d’une façon à laquelle je ne comprenais rien. Moi qui avais assisté à la première rencontre de Lupin et de Sholmès, dans le café de la gare du Nord, je ne pouvais m’empêcher de me rappeler l’allure hautaine des deux combattants, le choc effrayant de leur orgueil sous la politesse de leurs manières, les rudes coups qu’ils se portaient, leurs feintes, leur arrogance. 

 Ici, rien de pareil, Lupin, lui, n’avait pas changé. Même tactique et même affabilité narquoise. Mais à quel étrange adversaire il se heurtait ! Était-ce même un adversaire ? Vraiment il n’en avait ni le ton ni l’apparence. Très calme, mais d’un calme réel, qui ne masquait pas l’emportement d’un homme qui se contient, très poli mais sans exagération, souriant mais sans raillerie, il offrait avec Arsène Lupin le plus parfait contraste, si parfait même que Lupin me semblait aussi dérouté que moi. 

 Non, sûrement, Lupin n’avait pas en face de cet adolescent frêle, aux joues roses de jeune fille, aux yeux candides et charmants, non, Lupin n’avait pas son assurance ordinaire. Plusieurs fois, j’observai en lui des traces de gêne. Il hésitait, n’attaquait pas franchement, perdait du temps en phrases doucereuses et en mièvreries. 

 On aurait dit aussi qu’il lui manquait quelque chose. Il avait l’air de chercher, d’attendre. Quoi ? Quel secours ? 

 On sonna de nouveau. De lui-même, et vivement, il alla ouvrir. 

 Il revint avec une lettre. 

 — Vous permettez, messieurs ? nous demanda-t-il. 

 Il décacheta la lettre. Elle contenait un télégramme. Il le lut. 

 Ce fut en lui comme une transformation. Son visage s’éclaira, sa taille se redressa, et je vis les veines de son front qui se gonflaient. C’était l’athlète que je retrouvais, le dominateur, sûr de lui, maître des événements et maître des personnes. Il étala le télégramme sur la table, et le frappant d’un coup de poing, s’écria : 

 — Maintenant, monsieur Beautrelet, à nous deux ! 

 Beautrelet se mit en posture d’écouter, et Lupin commença, d’une voix mesurée, mais sèche et volontaire : 

 — Jetons bas les masques, n’est-ce pas, et plus de fadeurs hypocrites. Nous sommes deux ennemis qui savons parfaitement à quoi nous en tenir l’un sur l’autre, c’est en ennemis que nous agissons l’un envers l’autre, et c’est par conséquent en ennemis que nous devons traiter l’un avec l’autre. 

 — Traiter ? fit Beautrelet surpris. 

 — Oui, traiter. Je n’ai pas dit ce mot au hasard, et je le répète, quoi qu’il m’en coûte. Et il m’en coûte beaucoup. C’est la première fois que je l’emploie vis-à-vis d’un adversaire. Mais aussi, je vous le dis tout de suite, c’est la dernière fois. Profitez-en. Je ne sortirai d’ici qu’avec une promesse de vous. Sinon, c’est la guerre. 

 Beautrelet semblait de plus en plus surpris. Il dit gentiment : 

 — Je ne m’attendais pas à cela… vous me parlez si drôlement ! C’est si différent de ce que je croyais !… Oui, je vous imaginais tout autre… Pourquoi de la colère ? des menaces ? Sommes-nous donc ennemis parce que les circonstances nous opposent l’un à l’autre ? Ennemis… pourquoi ? 

 Lupin parut un peu décontenancé, mais il ricana en se penchant sur le jeune homme : 

 — Écoutez, mon petit, il ne s’agit pas de choisir ses expressions. Il s’agit d’un fait, d’un fait certain, indiscutable. Celui-ci : depuis dix ans, je ne me suis pas encore heurté à un adversaire de votre force ; avec Ganimard, avec Herlock Sholmès, j’ai joué comme avec des enfants. Avec vous, je suis obligé de me défendre, je dirai plus, de reculer. Oui, à l’heure présente, vous et moi, nous savons très bien que je dois me considérer comme le vaincu. Isidore Beautrelet l’emporte sur Arsène Lupin. Mes plans sont bouleversés. Ce que j’ai tâché de laisser dans l’ombre, vous l’avez mis en pleine lumière. Vous me gênez, vous me barrez le chemin. Eh bien ! j’en ai assez… Brédoux vous l’a dit inutilement. Moi, je vous le redis, en insistant pour que vous en teniez compte. J’en ai assez. 

 Beautrelet hocha la tête. 

 — Mais, enfin, que voulez-vous ? 

 — La paix ! chacun chez soi, dans son domaine. 

 — C’est-à-dire, vous, libre de cambrioler à votre aise, et moi, libre de retourner à mes études. 

 — À vos études… à ce que vous voudrez… cela ne me regarde pas… Mais, vous me laisserez la paix… je veux la paix… 

 — En quoi puis-je la troubler maintenant ? 

 Lupin lui saisit la main avec violence. 

 — Vous le savez bien ! Ne feignez pas de ne pas le savoir. Vous êtes actuellement possesseur d’un secret auquel j’attache la plus haute importance. Ce secret, vous étiez en droit de le deviner, mais vous n’avez aucun titre à le rendre public. 

 — Êtes-vous sûr que je le connaisse ? 

 — Vous le connaissez, j’en suis sûr : jour par jour, heure par heure, j’ai suivi la marche de votre pensée et les progrès de votre enquête. À l’instant même où Brédoux vous a frappé, vous alliez tout dire. Par sollicitude pour votre père, vous avez ensuite retardé vos révélations. Mais aujourd’hui elles sont promises au journal que voici. L’article est prêt. Dans une heure il sera composé. Demain il paraît. 

 — C’est juste. 

 Lupin se leva, et coupant l’air d’un geste de sa main : 

 — Il ne paraîtra pas, s’écria-t-il. 

 — Il paraîtra, fit Beautrelet qui se leva d’un coup. 

 Enfin les deux hommes étaient dressés l’un contre l’autre. J’eus l’impression d’un choc, comme s’ils s’étaient empoignés à bras-le-corps. Une énergie subite enflammait Beautrelet. On eût dit qu’une étincelle avait allumé en lui des sentiments nouveaux, l’audace, l’amour-propre, la volupté de la lutte, l’ivresse du péril. 

 Quant à Lupin je sentais au rayonnement de son regard sa joie de duelliste qui rencontre enfin l’épée du rival détesté. 

 — L’article est donné ? 

 — Pas encore. 

 — Vous l’avez là… sur vous ? 

 — Pas si bête ! Je ne l’aurais déjà plus. 

 — Alors ? 

 — C’est un des rédacteurs qui l’a, sous double enveloppe. Si à minuit je ne suis pas au journal, il le fait composer. 

 — Ah ! le gredin, murmura Lupin, il a tout prévu. 

 Sa colère fermentait, visible, terrifiante. 

 Beautrelet ricana, moqueur à son tour, et grisé par son triomphe. 

 — Tais-toi donc, moutard, hurla Lupin, tu ne sais donc pas qui je suis ? et que si je voulais… Ma parole, il ose rire ! 

 Un grand silence tomba entre eux. Puis Lupin s’avança, et d’une voix sourde, ses yeux dans les yeux de Beautrelet : 

 — Tu vas courir au Grand Journal … 

 — Non. 

 — Tu vas déchirer ton article. 

 — Non. 

 — Tu verras le rédacteur en chef. 

 — Non. 

 — Tu lui diras que tu t’es trompé. 

 — Non. 

 — Et tu écriras un autre article, où tu donneras, de l’affaire d’Ambrumésy, la version officielle, celle que tout le monde a acceptée. 

 — Non. 

 Lupin saisit une règle en fer qui se trouvait sur mon bureau, et sans effort la brisa net. Sa pâleur était effrayante. Il essuya des gouttes de sueur qui perlaient à son front. Lui qui jamais n’avait connu de résistance à ses volontés, l’entêtement de cet enfant le rendait fou. 

 Il imprima ses mains sur l’épaule de Beautrelet et scanda : 

 — Tu feras tout cela, Beautrelet, tu diras que tes dernières découvertes t’ont convaincu de ma mort, qu’il n’y a pas là-dessus le moindre doute. Tu le diras parce que je le veux, parce qu’il faut qu’on croie que je suis mort. Tu le diras surtout parce que si tu ne le dis pas… 

 — Parce que si je ne le dis pas ? 

 — Ton père sera enlevé cette nuit, comme Ganimard et Herlock Sholmès l’ont été. 

 Beautrelet sourit. 

 — Ne ris pas… réponds. 

 Je réponds qu’il m’est fort désagréable de vous contrarier, mais j’ai promis de parler, je parlerai. 

 — Parle dans le sens que je t’indique. 

 — Je parlerai dans le sens de la vérité, s’écria Beautrelet ardemment. C’est une chose que vous ne pouvez pas comprendre, vous, le plaisir, le besoin plutôt, de dire ce qui est et de le dire à haute voix. La vérité est là, dans ce cerveau qui l’a découverte, elle en sortira toute nue et toute frémissante. L’article passera donc tel que je l’ai écrit. On saura que Lupin est vivant, on saura la raison pour laquelle il voulait qu’on le crût mort. On saura tout. 

 Et il ajouta tranquillement : 

 — Et mon père ne sera pas enlevé. 

 Ils se turent encore une fois tous les deux, leurs regards toujours attachés l’un à l’autre. Ils se surveillaient. Les épées étaient engagées jusqu’à la garde. Et c’était le lourd silence qui précède le coup mortel. Qui donc allait le porter ? 

 Lupin murmura : 

 — Cette nuit à trois heures du matin, sauf avis contraire de moi, deux de mes amis ont ordre de pénétrer dans la chambre de ton père, de s’emparer de lui, de gré ou de force, de l’emmener et de rejoindre Ganimard et Herlock Sholmès. 

 Un éclat de rire strident lui répondit. 

 — Mais tu ne comprends donc pas, brigand, s’écria Beautrelet, que j’ai pris mes précautions ? Alors tu t’imagines que je suis assez naïf pour avoir, bêtement, stupidement, renvoyé mon père chez lui, dans la petite maison isolée qu’il occupait en rase campagne ? 

 Oh ! le joli rire ironique qui animait le visage du jeune homme ! Rire nouveau sur ses lèvres, rire où se sentait l’influence même de Lupin… Et ce tutoiement insolent qui le mettait du premier coup au niveau de son adversaire !… Il reprit : 

 — Vois-tu, Lupin, ton grand défaut, c’est de croire tes combinaisons infaillibles. Tu te déclares vaincu ! Quelle blague ! Tu es persuadé qu’en fin de compte, et toujours, tu l’emporteras… et tu oublies que les autres peuvent avoir aussi leurs combinaisons. La mienne est très simple, mon bon ami. 

 C’était délicieux de l’entendre parler. Il allait et venait, les mains dans ses poches, avec la crânerie, avec la désinvolture d’un gamin qui harcèle la bête féroce enchaînée. Vraiment, à cette heure, il vengeait, de la plus terrible des vengeances, toutes les victimes du grand aventurier. Et il conclut : 

 — Lupin, mon père n’est pas en Savoie. Il est à l’autre bout de la France, au centre d’une grande ville, gardé par vingt de nos amis qui ont ordre de ne pas le quitter de vue jusqu’à la fin de notre bataille. Veux-tu des détails ? Il est à Cherbourg, dans la maison d’un des employés de l’arsenal – arsenal qui est fermé la nuit, et où l’on ne peut pénétrer le jour qu’avec une autorisation et en compagnie d’un guide. 

 Il s’était arrêté en face de Lupin et le narguait comme un enfant qui fait une grimace à un camarade. 

 — Qu’en dis-tu, maître ? 

 Depuis quelques minutes, Lupin demeurait immobile. Pas un muscle de son visage n’avait bougé. Que pensait-il ? À quel acte allait-il se résoudre ? Pour quiconque savait la violence farouche de son orgueil, un seul dénouement était possible : l’effondrement total, immédiat, définitif de son ennemi. Ses doigts se crispèrent. J’eus une seconde la sensation qu’il allait se jeter sur lui et l’étrangler. 

 — Qu’en dis-tu, maître ? répéta Beautrelet. 

 Lupin saisit le télégramme qui se trouvait sur la table, le tendit et prononça, très maître de lui : 

 — Tiens, bébé, lis cela. 

 Beautrelet devint grave, subitement impressionné par la douceur du geste. Il déplia le papier, et tout de suite, relevant les yeux, murmura : 

 — Que signifie ?… Je ne comprends pas… 

 — Tu comprends toujours bien le premier mot, dit Lupin… le premier mot de la dépêche… c’est-à-dire le nom de l’endroit d’où elle fut expédiée… Regarde… « Cherbourg ». 

 — Oui… oui… balbutia Beautrelet… oui… Cherbourg … et après ? 

 — Et après ?… il me semble que la suite n’est pas moins claire : « Enlèvement du colis terminé... camarades sont partis avec lui et attendront instructions jusqu’à huit heures matin. Tout va bien . » Qu’y a-t-il donc là qui te paraisse obscur ? Le mot colis ? Bah ! on ne pouvait guère écrire M. Beautrelet père . Alors, quoi ? La façon dont l’opération fut accomplie ? Le miracle grâce auquel ton père fut arraché de l’arsenal de Cherbourg, malgré ses vingt gardes du corps ? Bah ! c’est l’enfance de l’art ! Toujours est-il que le colis est expédié. Que dis-tu de cela, bébé ? 

 De tout son être tendu, de tout son effort exaspéré, Isidore tâchait de faire bonne figure. Mais on voyait le frissonnement de ses lèvres, sa mâchoire qui se contractait, ses yeux qui essayaient vainement de se fixer sur un point. Il bégaya quelques mots, se tut, et soudain, s’affaissant sur lui-même, les mains à son visage, il éclata en sanglots : 

 — Oh ! papa… papa… 

 Dénouement imprévu, qui était bien l’écroulement que réclamait l’amour-propre de Lupin, mais qui était autre chose aussi, autre chose d’infiniment touchant et d’infiniment naïf. Lupin eut un geste d’agacement et prit son chapeau, comme excédé par cette crise insolite de sensiblerie. Mais, au seuil de la porte, il s’arrêta, hésita, puis revint, pas à pas, lentement. 

 Le bruit doux des sanglots s’élevait comme la plainte triste d’un petit enfant que le chagrin accable. Les épaules marquaient le rythme navrant. Des larmes apparaissaient entre les doigts croisés. Lupin se pencha et, sans toucher Beautrelet, il lui dit d’une voix où il n’y avait pas le moindre accent de raillerie, ni même cette pitié offensante des vainqueurs : 

 — Ne pleure pas, petit. Ce sont là des coups auxquels il faut s’attendre, quand on se jette dans la bataille, tête baissée comme tu l’as fait. Les pires désastres vous guettent… C’est notre destin de lutteurs qui le veut ainsi. Il faut le subir courageusement. 

 Puis, avec douceur, il continua : 

 — Tu avais raison, vois-tu, nous ne sommes pas ennemis. Il y a longtemps que je le sais… Dès la première heure, j’ai senti pour toi, pour l’être intelligent que tu es, une sympathie involontaire… de l’admiration… Et c’est pourquoi je voudrais te dire ceci… ne t’en froisse pas surtout… je serais désolé de te froisser… mais il faut que je te le dise… Eh bien ! renonce à lutter contre moi… Ce n’est pas par vanité que je te le dis… ce n’est pas non plus parce que je te méprise… mais vois-tu… la lutte est trop inégale… Tu ne sais pas… personne ne sait toutes les ressources dont je dispose… Tiens, ce secret de l’Aiguille creuse que tu cherches si vainement à déchiffrer, admets un instant que ce soit un trésor formidable, inépuisable… ou bien un refuge invisible, prodigieux, fantastique… Ou bien les deux peut-être… Songe à la puissance surhumaine que j’en puis tirer ! Et tu ne sais pas non plus toutes les ressources qui sont en moi… tout ce que ma volonté et mon imagination me permettent d’entreprendre et de réussir. Pense donc que ma vie entière – depuis que je suis né, pourrais-je dire – est tendue vers le même but, que j’ai travaillé comme un forçat avant d’être ce que je suis, et pour réaliser dans toute sa perfection le type que je voulais créer, que je suis parvenu à créer. Alors… que peux-tu faire ? Au moment même où tu croiras saisir la victoire, elle t’échappera… il y aura quelque chose à quoi tu n’auras pas songé… un rien… le grain de sable que, moi, j’aurai placé au bon endroit, à ton insu… Je t’en prie, renonce… je serais obligé de te faire du mal, et cela me désole… 

 Et, lui mettant la main sur le front, il répéta : 

 — Une deuxième fois, petit, renonce. Je te ferais du mal. Qui sait si le piège où tu tomberas inévitablement n’est pas déjà ouvert sous tes pas ? 

 Beautrelet dégagea sa figure. Il ne pleurait plus. Avait-il écouté les paroles de Lupin ? On aurait pu en douter à son air distrait. Deux ou trois minutes il garda le silence. Il semblait peser la décision qu’il allait prendre, examiner le pour et le contre, dénombrer les chances favorables ou défavorables. Enfin, il dit à Lupin : 

 — Si je change le sens de mon article, et si je confirme la version de votre mort, et si je m’engage à ne jamais démentir la version fausse que je vais accréditer, vous me jurez que mon père sera libre ? 

 — Je te le jure. Mes amis se sont rendus en automobile avec ton père dans une autre ville en province. Demain matin à sept heures, si l’article du Grand Journal est tel que je le demande, je leur téléphone et ils remettront ton père en liberté. 

 — Soit, fit Beautrelet, je me soumets à vos conditions. 

 Rapidement, comme s’il trouvait inutile, après l’acceptation de sa défaite, de prolonger l’entretien, il se leva, prit son chapeau, me salua, salua Lupin et sortit. 

 Lupin le regarda s’en aller, écouta le bruit de la porte qui se refermait et murmura : 

 — Pauvre gosse… 

 Le lendemain matin à huit heures, j’envoyai mon domestique me chercher un Grand Journal . Il ne l’apporta qu’au bout de vingt minutes, la plupart des kiosques manquant déjà d’exemplaires. 

 Je dépliai fiévreusement la feuille. En tête apparaissait l’article de Beautrelet . Le voici, tel que les journaux du monde entier le reproduisirent : 

 Le drame d’Ambrumesy 

 Le but de ces quelques lignes n’est pas d’expliquer par le menu le travail de réflexions et de recherches grâce auquel j’ai réussi à reconstituer le drame ou plutôt le double drame d’Ambrumésy. À mon sens, ce genre de travail et les commentaires qu’il comporte, déductions, inductions, analyses, etc., tout cela n’offre qu’un intérêt relatif, et en tout cas fort banal. Non, je me contenterai d’exposer les deux idées directrices de mes efforts, et par là même, il se trouvera qu’en les exposant et en résolvant les deux problèmes qu’elles soulèvent, j’aurai raconté cette affaire tout simplement, en suivant l’ordre même des faits qui la constituent. 

 On remarquera peut-être que certains de ces faits ne sont pas prouvés et que je laisse une part assez large à l’hypothèse. C’est vrai. Mais j’estime que mon hypothèse est fondée sur un assez grand nombre de certitudes, pour que la suite des faits, même non prouvés, s’impose avec une rigueur inflexible. La source se perd souvent sous le lit de cailloux, ce n’en est pas moins la même source que l’on revoit aux intervalles où se reflète le bleu du ciel... 

 J’énonce ainsi la première énigme, énigme non point de détail, mais d’ensemble, qui me sollicita : comment se fait-il que Lupin, blessé à mort, pourrait-on dire, ait vécu quarante jours, sans soins, sans médicaments, sans aliments, au fond d’un trou obscur ? 

 Reprenons du début. Le jeudi 16 avril, à quatre heures du matin, Arsène Lupin surpris au milieu d’un de ses plus audacieux cambriolages s’enfuit par le chemin des ruines et tombe blessé d’une balle. Il se traîne péniblement, retombe et se relève, avec l’espoir acharné de parvenir jusqu’à la chapelle. Là se trouve la crypte que le hasard lui a révélée. S’il peut s’y tapir, peut-être est-il sauvé. À force d’énergie, il en approche, il en est à quelques mètres lorsqu’un bruit de pas survient. Harassé, perdu, il s’abandonne. L’ennemi arrive. C’est Mlle Raymonde de Saint-Véran. Tel est le prologue du drame ou plutôt la première scène du drame. 

 Que se passa-t-il entre eux ? Il est d’autant plus facile de le deviner que la suite de l’aventure nous donne toutes les indications. Aux pieds de la jeune fille, il y a un homme blessé, que la souffrance épuise, et qui dans deux minutes sera capturé. Cet homme, c’est elle qui l’a blessé. Va-t-elle le livrer également ? 

 Si c’est lui l’assassin de Jean Daval, oui, elle laissera le destin s’accomplir. Mais en phrases rapides, il lui dit la vérité sur ce meurtre légitime commis par son onde, M. de Gesvres. Elle le croit. Que va-t-elle faire ? Personne ne peut les voir. Le domestique Victor surveille la petite porte. L’autre, Albert, posté à la fenêtre du salon, les a perdus de vue l’un et l’autre. Livrera-t-elle l’homme qu’elle a blessé ? 

 Un mouvement de pitié irrésistible, que toutes les femmes comprendront, entraîne la jeune fille. Dirigée par Lupin, en quelques gestes, elle pansa la blessure avec son mouchoir pour éviter les marques que le sang laisserait. Puis, se servant de la clef qu’il lui donne, elle ouvre la porte de la chapelle. Il entre, soutenu par la jeune fille. Elle referme, s’éloigne. Albert arrive. 

 Si l’on avait visité la chapelle à ce moment, ou tout au moins durant les minutes qui suivirent, Lupin, n’ayant pas eu le temps de retrouver ses forces, de lever la dalle et de disparaître par l’escalier de la crypte, Lupin était pris... Mais cette visite n’eut lieu que six heures plus tard, et de la façon la plus superficielle. Lupin est sauvé et sauvé par qui ? par celle qui faillit le tuer. 

 Désormais, qu’elle le veuille ou non, Mlle de Saint-Véran est sa complice. Non seulement elle ne peut plus le livrer, mais il faut qu’elle continue son œuvre, sans quoi le blessé périra dans l’asile où elle a contribué à le cacher. Et elle continue... D’ailleurs si son instinct de femme lui rend la tâche obligatoire, il la lui rend également facile. Elle a toutes les finesses, elle prévoit tout. C’est elle qui donne au juge d’instruction un faux signalement d’Arsène Lupin (qu’on se rappelle la divergence d’opinion des deux cousines à cet égard). C’est elle, évidemment, qui, à certains indices que j’ignore, devine, sous son déguisement de chauffeur, le complice de Lupin. C’est elle qui l’avertit. C’est elle qui lui signale l’urgence d’une opération. C’est elle sans doute qui substitue une casquette à l’autre. C’est elle qui fait écrire le fameux billet où elle est désignée et menacée personnellement – comment, après cela, pourrait-on la soupçonner ? 

 C’est elle qui, au moment où j’allais confier au juge d’instruction mes premières impressions, prétend m’avoir aperçu, la veille, dans le bois-taillis, inquiète M. Filleul sur mon compte, et me réduit au silence. Manœuvre dangereuse, certes, puisqu’elle éveille mon attention et la dirige contre celle qui m’accable d’une accusation que je sais fausse, mais, manœuvre efficace, puisqu’il s’agit avant tout de gagner du temps et de me fermer la bouche. Et c’est elle qui, pendant quarante jours, alimente Lupin, lui apporte des médicaments (qu’on interroge le pharmacien d’Ouville, il montrera les ordonnances qu’il a exécutées pour Mlle de Saint-Véran), elle enfin qui soigne le malade, le panse, le veille, et le guérit. 

 Et voilà le premier de nos deux problèmes résolu, en même temps que le drame exposé. Arsène Lupin a trouvé près de lui, au château même, le secours qui lui était indispensable, d’abord pour n’être pas découvert, ensuite pour vivre. 

 Maintenant il vit. Et c’est alors que se pose le deuxième problème dont la recherche me servit de fil conducteur et qui correspond au second drame d’Ambrumésy. Pourquoi Lupin, vivant, libre, de nouveau à la tête de sa bande, tout-puissant comme jadis, pourquoi Lupin fait-il des efforts désespérés, des efforts auxquels je me heurte incessamment, pour imposer à la justice et au public l’idée de sa mort ? 

 Il faut se rappeler que Mlle de Saint-Véran était fort jolie. Les photographies que les journaux ont reproduites après sa disparition ne donnent qu’une idée imparfaite de sa beauté. Il arrive alors ce qui ne pouvait pas ne pas arriver. Lupin, qui, pendant quarante jours, voit cette belle jeune fille, qui désire sa présence quand elle n’est pas là, qui subit, quand elle est là, son charme et sa grâce, qui respire, quand elle se penche sur lui, le parfum frais de son haleine, Lupin s’éprend de sa garde-malade. La reconnaissance devient de l’amour, l’admiration devient de la passion. Elle est le salut, mais elle est aussi la joie des yeux, le rêve de ses heures solitaires, sa clarté, son espoir, sa vie elle-même. 

 Il la respecte au point de ne pas exploiter le dévouement de la jeune fille, et de ne pas se servir d’elle pour diriger ses complices. Il y a du flottement, en effet, dans les actes de la bande. Mais il l’aime aussi, et ses scrupules s’atténuent et comme Mlle de Saint-Véran ne se laisse point toucher par un amour qui l’offense, comme elle espace ses visites à mesure qu’elles se font moins nécessaires, et comme elle les cesse le jour où il est guéri... désespéré, affolé de douleur, il prend une résolution terrible. Il sort de son repaire, prépare son coup, et le samedi 6 juin, aidé de ses complices, enlève la jeune fille. 

 Ce n’est pas tout. Ce rapt, il ne faut pas qu’on le connaisse. Il faut couper court aux recherches, aux suppositions, aux espérances mêmes : Mlle de Saint-Véran passera pour morte. Un meurtre est simulé, des preuves sont offertes aux investigations. Le crime est certain. Crime prévu d’ailleurs, crime annoncé par les complices, crime exécuté pour venger la mort du chef, et par là même – voyez l’ingéniosité merveilleuse d’une pareille conception –, par là même se trouve, comment dirai-je ? se trouve amorcée la croyance à cette mort. 

 Il ne suffit pas de susciter une croyance, il faut imposer une certitude. Lupin prévoit mon intervention. Je devinerai le truquage de la chapelle. Je découvrirai la crypte. Et comme la crypte sera vide, tout l’échafaudage s’écroulera. 

 La crypte ne sera pas vide. 

 De même, la mort de Mlle de Saint-Véran ne sera définitive que si la mer rejette son cadavre. 

 La mer rejettera le cadavre de Mlle de Saint-Véran ! 

 La difficulté est formidable ? Le double obstacle infranchissable ? Oui, pour tout autre que Lupin, mais non pour Lupin... 

 Ainsi qu’il l’avait prévu, je devine le truquage de la chapelle, je découvre la crypte, et je descends dans la tanière où Lupin s’est réfugié. Son cadavre est là ! 

 Toute personne qui eût admis la mort de Lupin comme possible eût été déroutée. Mais, pas une seconde, je n’avais admis cette éventualité (par intuition d’abord, par raisonnement ensuite). Le subterfuge devenait alors inutile et vaines toutes les combinaisons. Je me dis aussitôt que le bloc de pierre ébranlé par une pioche avait été placé là avec une précision bien curieuse, que le moindre heurt devait le faire tomber et qu’en tombant il devait inévitablement réduire en bouillie la tête du faux Arsène Lupin de façon à le rendre méconnaissable. 

 Autre trouvaille. Une demi-heure après, j’apprends que le cadavre de Mlle de Saint-Véran a été découvert sur les rochers de Dieppe... ou plutôt un cadavre que l’on estime être celui de Mlle de Saint-Véran, pour cette raison que le bras porte un bracelet semblable à l’un des bracelets de la jeune fille. C’est d’ailleurs la seule marque d’identité, car le cadavre est méconnaissable. 

 Là-dessus je me souviens et je comprends. Quelques jours auparavant, j’ai lu, dans un numéro de La Vigie de Dieppe, qu’un jeune ménage d’Américains, de séjour à Envermeu, s’est empoisonné volontairement, et que la nuit même de leur mort leurs cadavres ont disparu. Je cours à Envermeu. L’histoire est vraie, me dit-on, sauf en ce qui concerne la disparition, puisque ce sont les frères mêmes des deux victimes qui sont venus réclamer les cadavres et qui les ont emportés après les constatations d’usage. Ces frères, nul doute qu’ils ne s’appelassent Arsène Lupin et consorts. 

 Par conséquent, la preuve est faite. Nous savons le motif pour lequel Arsène Lupin a simulé le meurtre de la jeune fille et accrédité le bruit de sa propre mort. Il aime, et il ne veut pas qu’on le sache. Et, pour qu’on ne le sache pas, il ne recule devant rien, il va jusqu’à entreprendre ce vol incroyable des deux cadavres dont il a besoin pour jouer son rôle et celui de Mlle de Saint-Véran. Ainsi il sera tranquille. Nul ne peut l’inquiéter. Personne ne soupçonnera la vérité qu’il veut étouffer. 

 Personne ? Si... Trois adversaires, au besoin, pourraient concevoir quelques doutes : Ganimard, dont on attend la venue, Herlock Sholmès qui doit traverser le détroit, et moi qui suis sur les lieux. Il y a là un triple péril. Il le supprime. Il enlève Ganimard. Il enlève Herlock Sholmès. Il me fait administrer un coup de couteau par Brédoux. 

 Un seul point reste obscur. Pourquoi Lupin a-t-il mis tant d’acharnement à me dérober le document de l’Aiguille creuse ? Il n’avait pourtant pas la prétention, en le reprenant, d’effacer de ma mémoire le texte des cinq lignes qui le composent ? Alors, pourquoi ? A-t-il craint que la nature même du papier, ou tout autre indice, ne me fournît quelque renseignement ? 

 Quoi qu’il en soit, telle est la vérité sur l’affaire d’Ambrumésy. Je répète que l’hypothèse joue, dans l’explication que j’en propose, un certain rôle, de même qu’elle a joué un grand rôle dans mon enquête personnelle. Mais si l’on attendait les preuves et les faits pour combattre Lupin, on risquerait fort, ou bien de les attendre toujours, ou bien d’en découvrir qui, préparés par Lupin, conduiraient juste à l’opposé du but. 

 J’ai confiance que les faits, quand ils seront tous connus, confirmeront mon hypothèse sur tous les points. 

 Ainsi donc, Beautrelet, un moment dominé par Arsène Lupin, troublé par l’enlèvement de son père et résigné à la défaite, Beautrelet, en fin de compte, n’avait pu se résoudre à garder le silence. La vérité était trop belle et trop étrange, les preuves qu’il en pouvait donner trop logiques et trop concluantes pour qu’il acceptât de la travestir. Le monde entier attendait ses révélations. Il parlait. 

 Le soir même du jour où son article parut, les journaux annonçaient l’enlèvement de M. Beautrelet père. Isidore en avait été averti par une dépêche de Cherbourg reçue à trois heures. 

 Chapitre 5 

 Sur la piste 

 LA VIOLENCE DU COUP étourdit le jeune Beautrelet. Au fond, bien qu’il eût obéi, en publiant son article, à un de ces mouvements irrésistibles qui vous font dédaigner toute prudence, au fond, il n’avait pas cru à la possibilité d’un enlèvement. Ses précautions étaient trop bien prises. Les amis de Cherbourg n’avaient pas seulement consigne de garder le père Beautrelet, ils devaient surveiller ses allées et venues, ne jamais le laisser sortir seul, et même ne lui remettre aucune lettre sans l’avoir au préalable décachetée. Non, il n’y avait pas de danger. Lupin bluffait ; Lupin. désireux de gagner du temps, cherchait à intimider son adversaire. Le coup fut donc presque imprévu, et toute la fin du jour, dans l’impuissance où il était d’agir, il en ressentait le choc douloureux. Une seule idée le soutenait : partir, aller là-bas, voir par lui-même ce qui s’était passé et reprendre l’offensive. Il envoya un télégramme à Cherbourg. Vers huit heures, il arrivait à la gare Saint-Lazare. Quelques minutes après, l’express l’emmenait. 

 Ce n’est qu’une heure plus tard, en dépliant machinalement un journal du soir acheté sur le quai, qu’il eut connaissance de la fameuse lettre par laquelle Lupin répondait indirectement à son article du matin. 

 Monsieur le directeur, 

 Je ne prétends point que ma modeste personnalité, qui, certes, en des temps plus héroïques, eût passé complètement inaperçue, ne prenne quelque relief en notre époque de veulerie et de médiocrité. Mais il est une limite que la curiosité malsaine des foules ne saurait franchir sous peine de déshonnête indiscrétion. Si l’on ne respecte plus le mur de la vie privée, quelle sera la sauvegarde des citoyens ? 

 Invoquera-t-on l’intérêt supérieur de la vérité ? Vain prétexte à mon égard, puisque la vérité est connue et que je ne fais aucune difficulté pour en écrire l’aveu officiel. Oui, Mlle de Saint-Véran est vivante. Oui, je l’aime. Oui, j’ai le chagrin de n’être pas aimé d’elle. Oui, l’enquête du petit Beautrelet est admirable de précision et de justesse. Oui, nous sommes d’accord sur tous les points. Il n’y a plus d’énigme. Eh bien alors ?... 

 Atteint jusqu’aux profondeurs mêmes de mon âme, tout saignant encore des blessures morales les plus cruelles, je demande qu’on ne livre pas davantage à la malignité publique mes sentiments les plus intimes et mes espoirs les plus secrets. Je demande la paix, la paix qui m’est nécessaire pour conquérir l’affection de Mlle de Saint-Véran, et pour effacer de son souvenir les mille petits outrages que lui valait de la part de son oncle et de sa cousine – ceci n’a pas été dit –, sa situation de parente pauvre. Mlle de Saint-Véran oubliera ce passé détestable. Tout ce qu’elle pourra désirer, fût-ce le plus beau joyau du monde, fût-ce le trésor le plus inaccessible, je le mettrai à ses pieds. Elle sera heureuse. Elle m’aimera. Mais pour réussir, encore une fois, il me faut la paix. C’est pourquoi je dépose les armes, et c’est pourquoi j’apporte à mes ennemis le rameau d’olivier, – tout en les avertissant, d’ailleurs, généreusement, qu’un refus de leur part pourrait avoir, pour eux, les plus graves conséquences. 

 Un mot encore au sujet du sieur Harlington. Sous ce nom, se cache un excellent garçon, secrétaire du milliardaire américain Cooley, et chargé par lui de rafler en Europe tous les objets d’art antique qu’il est possible de découvrir. La malchance voulut qu’il tombât sur mon ami, Étienne de Vaudreix , alias Arsène Lupin, alias moi. Il apprit ainsi, ce qui d’ailleurs était faux, qu’un certain M. de Gesvres voulait se défaire de quatre Rubens, à condition qu’ils fussent remplacés par des copies et qu’on ignorât le marché auquel il consentait. Mon ami Vaudreix se faisait fort de décider M. de Gesvres à vendre la Chapelle-Dieu. Les négociations se poursuivirent avec une entière bonne foi du côté de mon ami Vaudreix, avec une ingénuité charmante du côté du sieur Harlington, jusqu’au jour où les Rubens et les pierres sculptées de la Chapelle-Dieu furent en lieu sûr... et le sieur Harlington en prison. Il n’y a donc plus qu’à relâcher l’infortuné Américain, puisqu’il se contenta du modeste rôle de dupe, à flétrir le milliardaire Cooley, puisque, par crainte d’ennuis possibles, il ne protesta pas contre l’arrestation de son secrétaire, et à féliciter mon ami Étienne de Vaudreix, alias moi, puisqu’il venge la morale publique en gardant les cinq cent mille francs qu’il a reçus par avance du peu sympathique Cooley. 

 Excusez la longueur de ces lignes, mon cher directeur, et croyez à mes sentiments distingués. 

 Arsene Lupin. 

 Peut-être Isidore pesa-t-il les termes de cette lettre avec autant de minutie qu’il avait étudié le document de l’ Aiguille creuse . Il partait de ce principe, dont la justesse était facile à démontrer, que jamais Lupin n’avait pris la peine d’envoyer une seule de ses amusantes lettres aux journaux sans une nécessité absolue, sans un motif que les événements ne manquaient pas de mettre en lumière un jour ou l’autre. Quel était le motif de celle-ci ? Pour quelle raison secrète confessait-il son amour, et l’insuccès de cet amour ? Était-ce là qu’il fallait chercher, ou bien dans les explications qui concernaient le sieur Harlington, ou plus loin encore, entre les lignes, derrière tous ces mots dont la signification apparente n’avait peut-être d’autre but que de suggérer la petite idée mauvaise, perfide, déroutante ?… 

 Des heures, le jeune homme, enfermé dans son compartiment, resta pensif, inquiet. Cette lettre lui inspirait de la méfiance, comme si elle avait été écrite pour lui, et qu’elle fût destinée à l’induire en erreur, lui personnellement. Pour la première fois, et parce qu’il se trouvait en face, non plus d’une attaque directe, mais d’un procédé de lutte équivoque, indéfinissable, il éprouvait la sensation très nette de la peur. Et, songeant à son vieux bonhomme de père, enlevé par sa faute, il se demandait avec angoisse si ce n’était pas folie que de poursuivre un duel aussi inégal. Le résultat n’était-il pas certain ? D’avance, Lupin n’avait-il pas partie gagnée ? 

 Courte défaillance ! Quand il descendit de son compartiment, à six heures du matin, réconforté par quelques heures de sommeil, il avait repris toute sa foi. 

 Sur le quai, Froberval, l’employé du port militaire qui avait donné l’hospitalité au père Beautrelet, l’attendait, accompagné de sa fille Charlotte, une gamine de douze à treize ans. 

 — Eh bien ? s’écria Beautrelet. 

 Le brave homme se mettant à gémir, il l’interrompit, l’entraîna dans un estaminet voisin, fit servir du café, et commença nettement, sans permettre à son interlocuteur la moindre digression : 

 — Mon père n’a pas été enlevé, n’est-ce pas, c’était impossible ? 

 — Impossible. Cependant il a disparu. 

 — Depuis quand ? 

 — Nous ne savons pas. 

 — Comment ! 

 — Non. Hier matin, à six heures, ne le voyant pas descendre, j’ai ouvert sa porte. Il n’était plus là. 

 — Mais, avant-hier, il y était encore ? 

 — Oui. Avant-hier il n’a pas quitté sa chambre. Il était un peu fatigué, et Charlotte lui a porté son déjeuner à midi et son dîner à sept heures du soir. 

 — C’est donc entre sept heures du soir, avant-hier, et six heures du matin, hier, qu’il a disparu ? 

 — Oui, la nuit d’avant celle-ci. Seulement… 

 — Seulement ? 

 — Eh bien !… la nuit, on ne peut sortir de l’arsenal. 

 — C’est donc qu’il n’en est pas sorti ? 

 — Impossible ! Les camarades et moi, on a fouillé tout le port militaire. 

 — Alors, c’est qu’il est sorti. 

 — Impossible. Tout est gardé. 

 Beautrelet réfléchit, puis prononça : 

 — Dans la chambre, le lit était défait ? 

 — Non. 

 — Et la chambre était en ordre ? 

 — Oui. J’ai retrouvé sa pipe au même endroit, son tabac, le livre qu’il lisait. Il y avait même, au milieu de ce livre, cette petite photographie de vous qui tenait la page ouverte. 

 — Faites voir. 

 Froberval passa la photographie. Beautrelet eut un geste de surprise. Il venait, sur l’instantané, de se reconnaître, debout, les deux mains dans ses poches, avec, autour de lui, une pelouse où se dressaient des arbres et des ruines. Froberval ajouta : 

 — Ce doit être le dernier portrait de vous que vous lui avez envoyé. Tenez, par derrière, il y a la date… 3 avril , le nom du photographe, R. de Val , et le nom de la ville, Lion … Lion-sur-Mer… peut-être. 

 Isidore, en effet, avait retourné le carton, et lisait cette petite note, de sa propre écriture : R. de Val – 3-4 – Lion. 

 Il garda le silence durant quelques minutes, il reprit : 

 — Mon père ne vous avait pas encore fait voir cet instantané ? 

 — Ma foi, non… et ça m’a étonné quand j’ai vu ça hier… car votre père nous parlait si souvent de vous ! 

 Un nouveau silence, très long. Froberval murmura : 

 — C’est que j’ai affaire à l’atelier… Nous pourrions peut-être bien rentrer… 

 Il se tut. Isidore n’avait pas quitté des yeux la photographie, l’examinant dans tous les sens. Enfin, le jeune homme demanda : 

 — Est-ce qu’il existe, à une petite lieue en dehors de la ville, une auberge du Lion d’Or ? 

 — Oui, mais oui, à une lieue d’ici. 

 — Sur la route de Valognes, n’est-ce pas ? 

 — Sur la route de Valognes, en effet. 

 — Eh bien, j’ai tout lieu de supposer que cette auberge fut le quartier général des amis de Lupin. C’est de là qu’ils sont entrés en relation avec mon père. 

 — Quelle idée ! Votre père ne parlait à personne. Il n’a vu personne. 

 — Il n’a vu personne, mais on s’est servi d’un intermédiaire. 

 — Quelle preuve en avez-vous ? 

 — Cette photographie. 

 — Mais c’est la vôtre ? 

 — C’est la mienne, mais elle ne fut pas envoyée par moi. Je ne la connaissais même pas. Elle fut prise à mon insu dans les ruines d’Ambrumésy, sans doute par le greffier du juge d’instruction, lequel était, comme vous le savez, complice d’Arsène Lupin. 

 — Et alors ? 

 — Cette photographie a été le passeport, le talisman grâce auquel on a capté la confiance de mon père. 

 — Mais qui ? qui a pu pénétrer chez moi ? 

 — Je ne sais, mais mon père est tombé dans le piège. On lui a dit, et il a cru, que j’étais aux environs et que je demandais à le voir et que je lui donnais rendez-vous à l’auberge du Lion d’Or. 

 — Mais c’est de la folie, tout ça ? Comment pouvez-vous affirmer ? 

 — Très simplement. On a imité mon écriture derrière le carton, et on a précisé le rendez-vous… Route de Valognes, 3 km 400, auberge du Lion. Mon père est venu, et on s’est emparé de lui, voilà tout. 

 — Soit, murmura Froberval abasourdi, soit… j’admets… les choses se sont passées ainsi… mais tout cela n’explique pas comment il a pu sortir pendant la nuit. 

 — Il est sorti, en plein jour, quitte à attendre la nuit pour aller au rendez-vous. 

 — Mais, nom d’un chien, puisqu’il n’a pas quitté sa chambre de toute la journée d’avant-hier ! 

 — Il y aurait un moyen de s’en assurer ; courez au port, Froberval, et cherchez l’un des hommes qui étaient de garde dans l’après-midi d’avant hier… Seulement, dépêchez-vous si vous voulez me retrouver ici. 

 — Vous partez donc ? 

 — Oui, je reprends le train. 

 — Comment !… Mais vous ne savez pas… Votre enquête… 

 — Mon enquête est terminée. Je sais à peu près tout ce que je voulais savoir. Dans une heure, j’aurai quitté Cherbourg. 

 Froberval s’était levé. Il regarda Beautrelet, d’un air absolument ahuri, hésita un moment, puis saisit sa casquette. 

 — Tu viens, Charlotte ? 

 — Non, dit Beautrelet, j’aurais encore besoin de quelques renseignements. Laissez-la moi. Et puis nous bavarderons. Je l’ai connue toute petite. 

 Froberval s’en alla. Beautrelet et la petite fille restèrent seuls dans la salle de l’estaminet. Des minutes s’écoulèrent, un garçon entra, emporta des tasses et disparut. 

 Les yeux du jeune homme et de l’enfant se rencontrèrent, et avec beaucoup de douceur, Beautrelet mit sa main sur la main de la fillette. Elle le regarda deux ou trois secondes, éperdue, comme suffoquée. Puis, se couvrant brusquement la tête entre ses bras repliés, elle éclata en sanglots. 

 Il la laissa pleurer et, au bout d’un instant, lui dit : 

 — C’est toi qui as tout fait, n’est-ce pas, c’est toi qui as servi d’intermédiaire ? C’est toi qui as porté la photographie ? Tu l’avoues, n’est-ce pas ? Et quand tu disais que mon père était dans sa chambre avant-hier, tu savais bien que non, n’est-ce pas, puisque c’est toi qui l’avais aidé à sortir… 

 Elle ne répondait pas. Il lui dit : 

 — Pourquoi as-tu fait cela ? On t’a offert de l’argent, sans doute… de quoi t’acheter des rubans… une robe… 

 Il décroisa les bras de Charlotte et lui releva la tête. Il aperçut un pauvre visage sillonné de larmes, un visage gracieux, inquiétant et mobile de ces fillettes qui sont destinées à toutes les tentations, à toutes les défaillances. 

 — Allons, reprit Beautrelet, c’est fini, n’en parlons plus… Je ne te demande même pas comment ça s’est passé. Seulement tu vas me dire tout ce qui peut m’être utile !… As-tu surpris quelque chose… un mot de ces gens-là ? Comment s’est effectué l’enlèvement ? 

 Elle répondit aussitôt : 

 — En auto… je les ai entendus qui en parlaient. 

 — Et quelle route ont-ils suivie ? 

 — Ah ! ça, je ne sais pas. 

 — Ils n’ont échangé devant toi aucune parole qui puisse nous aider ? 

 — Aucune… Il y en a un cependant qui a dit : « Y aura pas de temps à perdre… c’est demain matin à huit heures, que le patron doit nous téléphoner là-bas… » 

 — Où, là-bas ?… rappelle-toi… c’était un nom de ville, n’est-ce pas ? 

 — Oui… un nom… comme château… 

 — Châteaubriant ?… Château-Thierry ? 

 — Non… non… 

 — Châteauroux ? 

 — C’est ça… Châteauroux… 

 Beautrelet n’avait pas attendu qu’elle eût prononcé la dernière syllabe. Il était debout déjà, et sans se soucier de Froberval, sans plus s’occuper de la petite, tandis qu’elle le regardait avec stupéfaction, il ouvrait la porte et courait vers la gare. 

 — Châteauroux… madame… un billet pour Châteauroux… 

 — Par Le Mans et Tours ? demanda la buraliste. 

 — Évidemment… le plus court… J’arriverai pour déjeuner ? 

 — Ah non… 

 — Pour dîner ? Pour coucher ?… 

 — Ah non, pour ça il faudrait passer par Paris… L’express de Paris est à huit heures… Il est trop tard. 

 Il n’était pas trop tard. Beautrelet put encore l’attraper. 

 — Allons, dit Beautrelet, en se frottant les mains, je n’ai passé qu’une heure à Cherbourg, mais elle fut bien employée. 

 Pas un instant, il n’eut l’idée d’accuser Charlotte de mensonge. Faibles, désemparées, capables des pires trahisons, ces petites natures obéissent également à des élans de sincérité, et Beautrelet avait vu, dans ses yeux effrayés, la honte du mal qu’elle avait fait, et la joie de le réparer en partie. Il ne doutait donc point que Châteauroux fût cette autre ville à laquelle Lupin avait fait allusion, et où ses complices devaient lui téléphoner. 

 Dès son arrivée à Paris, Beautrelet prit toutes les précautions nécessaires pour n’être pas suivi. Il sentait que l’heure était grave. Il marchait sur la bonne route qui le conduisait vers son père ; une imprudence pouvait tout gâter. 

 Il entra chez un de ses camarades de lycée et en sortit, une heure après, méconnaissable. C’était un Anglais d’une trentaine d’années, habillé d’un complet marron à grands carreaux, culotte courte, bas de laine, casquette de voyage, la figure colorée et un petit collier de barbe rousse. 

 Il enfourcha une bicyclette à laquelle était accroché tout un attirail de peintre et fila vers la gare d’Austerlitz. 

 Le soir, il couchait à Issoudun. Le lendemain, dès l’aube, il sautait en machine. À sept heures, il se présentait au bureau de poste de Châteauroux et demandait la communication avec Paris. Obligé d’attendre, il liait conversation avec l’employé et apprenait que l’avant-veille, à pareille heure, un individu, en costume d’automobiliste, avait également demandé la communication avec Paris. 

 La preuve était faite. Il n’attendit pas davantage. 

 L’après-midi, il savait, par des témoignages irrécusables, qu’une limousine, suivant la route de Tours, avait traversé le bourg de Buzançais, puis la ville de Châteauroux et s’était arrêtée au-delà de la ville, sur la lisière de la forêt. Vers dix heures, un cabriolet, conduit par un individu, avait stationné auprès de la limousine, puis s’était éloigné vers le sud par la vallée de la Bouzanne. À ce moment, une autre personne se trouvait aux côtés du conducteur. Quant à l’automobile, prenant le chemin opposé, elle s’était dirigée vers le nord, vers Issoudun. 

 Isidore découvrit aisément le propriétaire du cabriolet. Mais ce propriétaire ne put rien dire. Il avait loué sa voiture et son cheval à un individu qui les avait ramenés lui-même le lendemain. 

 Enfin, le soir même, Isidore constatait que l’automobile n’avait fait que traverser Issoudun, continuant sa route vers Orléans, c’est-à-dire vers Paris. 

 De tout cela, il résultait, de la façon la plus absolue, que le père Beautrelet se trouvait aux environs. Sinon, comment admettre que des gens fissent près de cinq cents kilomètres à travers la France pour venir téléphoner à Châteauroux et remonter ensuite, à angle aigu, sur le chemin de Paris ? Cette formidable randonnée avait un but précis : transporter le père Beautrelet à l’endroit qui lui était assigné. « Et cet endroit est à portée de ma main, se disait Isidore en frissonnant d’espoir. À dix lieues, à quinze lieues d’ici, mon père attend que je le secoure. Il est là. Il respire le même air que moi. » 

 Tout de suite, il se mit en campagne. Prenant une carte d’état-major, il la divisa en petits carrés qu’il visitait tour à tour, entrant dans les fermes, faisant causer les paysans, se rendant auprès des instituteurs, des maires, des curés, bavardant avec les femmes. Il lui semblait qu’il allait sans retard toucher au but et ses rêves s’amplifiant ce n’est plus son père qu’il espérait délivrer mais tous ceux que Lupin tenait captifs, Raymonde de Saint-Veran, Ganimard, Herlock Sholmès peut-être, et d’autres, beaucoup d’autres. Et en arrivant jusqu’à eux, il arriverait en même temps jusqu’au cœur même de la forteresse de Lupin, dans sa tanière, dans la retraite impénétrable où il entassait les trésors qu’il avait volés à l’univers. 

 Mais, après quinze jours de recherches infructueuses, son enthousiasme finit par décliner, et très vite il perdit confiance. Le succès tardant à se dessiner, du jour au lendemain presque il le jugea impossible et, bien qu’il continuât à poursuivre son plan d’investigations, il eût éprouvé une véritable surprise si ses efforts eussent abouti à la moindre découverte. 

 Des jours encore s’écoulèrent, monotones et découragés. Il sut par les journaux que le comte de Gesvres et sa fille avaient quitté Ambrumésy et s’étaient installés aux environs de Nice. Il sut aussi l’élargissement du sieur Harlington, dont l’innocence éclata, conformément aux indications d’Arsène Lupin. 

 Il changea son quartier général, s’établissant deux jours à La Châtre, deux jours à Argenton. Même résultat. 

 À ce moment, il fut près d’abandonner la partie. Évidemment le cabriolet qui avait emmené son père n’avait dû fournir qu’une étape à laquelle une autre étape, fournie par une autre voiture, avait succédé. Et son père était loin. Il songea au départ. 

 Or, un lundi matin, il aperçut, sur l’enveloppe d’une lettre non affranchie qu’on lui renvoyait de Paris, il aperçut une écriture qui le bouleversa. Son émotion fut telle, durant quelques minutes, qu’il n’osait ouvrir, par peur d’une déception. Sa main tremblait. Était-ce possible ? N’y avait-il pas là un piège que lui tendait son infernal ennemi ? D’un coup il décacheta. C’était bien une lettre de son père, écrite par son père lui-même. L’écriture présentait toutes les particularités, tous les tics de l’écriture qu’il connaissait si bien. Il lut : 

 Ces mots te parviendront-ils, mon cher fils ? Je n’ose le croire. 

 Toute la nuit de l’enlèvement nous avons voyagé en automobile, puis le matin en voiture. Je n’ai rien pu voir. J’avais un bandeau sur les yeux. Le château où l’on me détient doit être, à en juger par sa construction et par la végétation du parc, au centre de la France. La chambre que j’occupe est au second étage, une chambre à deux fenêtres dont l’une, presque bouchée par un rideau de glycines. L’après-midi, je suis libre, à certaines heures, d’aller et venir dans ce parc, mais sous une surveillance qui ne se relâche pas. 

 À tout hasard, je t’écris cette lettre et je l’attache à une pierre. Peut-être un jour pourrai-je la jeter par-dessus les murs, et quelque paysan la ramassera-t-il. Ne t’inquiète pas. On me traite avec beaucoup d’égards. 

 Ton vieux père qui t’aime bien et qui est triste de penser au souci qu’il te donne. 

 Beautrelet. 

 Aussitôt Isidore regarda les timbres de la poste. Ils portaient Cuzion (Indre). L’Indre ! Ce département qu’il s’acharnait à fouiller depuis des semaines ! 

 Il consulta un petit guide de poche qui ne le quittait pas. Cuzion , canton d’ Eguzon … Là aussi il avait passé. 

 Par prudence, il rejeta sa personnalité d’Anglais, qui commençait à être connue dans le pays, se déguisa en ouvrier, et fila sur Cuzion, village peu important, où il lui fut facile de découvrir l’expéditeur de la lettre. 

 Tout de suite, d’ailleurs, la chance le servit. 

 — Une lettre jetée à la poste mercredi dernier ? s’écria le maire, brave bourgeois auquel il se confia, et qui se mit à sa disposition… Écoutez, je crois que je peux vous fournir une indication précieuse… Samedi matin, un vieux rémouleur qui fait toutes les foires du département, le père Charel que j’ai croisé au bout du village, m’a demandé : « Monsieur le maire, une lettre qui n’a pas de timbre, ça part tout de même ? – Dame ! – Et ça arrive à destination ? – Parbleu, seulement il y a un supplément de taxe à payer, voilà tout. » 

 — Et il habite, le père Charel ? 

 — Il habite là-bas, tout seul… sur le coteau… la masure après le cimetière… Voulez-vous que je vous accompagne ? 

 C’était une masure isolée, au milieu d’un verger qu’entouraient de hauts arbres. Quand ils pénétrèrent, trois pies s’envolaient de la niche même, où le chien de garde était attaché. Et le chien n’aboya pas et ne bougea pas à leur approche. 

 Très étonné, Beautrelet s’avança. La bête était couchée sur le flanc, les pattes raidies, morte. 

 En hâte, ils coururent vers la maison. La porte était ouverte. 

 Ils entrèrent. Au fond d’une pièce humide et basse, sur une mauvaise paillasse jetée à même le sol, un homme gisait, tout habillé. 

 — Le père Charel ! s’écria le maire… Est-ce qu’il est mort, lui aussi ? 

 Les mains du bonhomme étaient froides, son visage d’une pâleur effrayante, mais le cœur battait encore, d’un rythme faible et lent, et il ne semblait avoir aucune blessure. 

 Ils essayèrent de le ranimer, et, comme ils n’y parvenaient pas, Beautrelet se mit en quête d’un médecin. Le médecin ne réussit pas davantage. Le bonhomme ne paraissait pas souffrir. On eût dit qu’il dormait simplement, mais d’un sommeil artificiel, comme si on l’avait endormi par hypnose, ou à l’aide d’un narcotique. 

 Au milieu de la nuit suivante, cependant, Isidore qui le veillait, remarqua que sa respiration devenait plus forte, et que tout son être avait l’air de se dégager des liens invisibles qui le paralysaient. 

 À l’aube il se réveilla et reprit ses fonctions normales, mangea, but, et se remua. Mais de toute la journée il ne put répondre aux questions du jeune homme, le cerveau comme engourdi encore par une inexplicable torpeur. 

 Le lendemain, il demanda à Beautrelet : 

 — Qu’est-ce que vous faites là, vous ? 

 C’était la première fois qu’il s’étonnait de la présence d’un étranger auprès de lui. 

 Peu à peu, de la sorte, il retrouva toute sa connaissance. Il parla. Il fit des projets. Mais, quand Beautrelet l’interrogea sur les événements qui avaient précédé son sommeil, il sembla ne pas comprendre. 

 Et réellement, Beautrelet sentit qu’il ne comprenait pas. Il avait perdu le souvenir de ce qui s’était passé depuis le vendredi précédent. C’était comme un gouffre subit dans la coulée ordinaire de sa vie. Il racontait sa matinée et son après-midi du vendredi, les marchés conclus à la foire, le repas qu’il avait pris à l’auberge. Puis… plus rien… Il croyait se réveiller au lendemain de ce jour. 

 Ce fut horrible pour Beautrelet. La vérité était là, dans ces yeux qui avaient vu les murs du parc derrière lesquels son père l’attendait, dans ces mains qui avaient ramassé la lettre, dans ce cerveau confus qui avait enregistré le lieu de cette scène, le décor, le petit coin du monde où se jouait le drame. Et de ces mains, de ces yeux, de ce cerveau, il ne pouvait tirer le plus faible écho de cette vérité si proche ! 

 Oh ! cet obstacle impalpable et formidable auquel se heurtaient ses efforts, cet obstacle fait de silence et d’oubli, comme il portait bien la marque de Lupin ! Lui seul avait pu, informé sans doute qu’un signal avait été tenté par le père Beautrelet, lui seul avait pu frapper de mort partielle celui-là seul dont le témoignage pouvait le gêner. Non point que Beautrelet se sentît découvert, et qu’il pensât que Lupin, au courant de son attaque sournoise, et sachant qu’une lettre lui était parvenue, se fût défendu contre lui personnellement. Mais, combien c’était montrer de prévoyance et de véritable intelligence, que de supprimer l’accusation possible de ce passant ! Personne ne savait plus maintenant qu’il y avait, entre les murs d’un parc, un prisonnier qui demandait du secours. 

 Personne ? Si, Beautrelet. Le père Charel ne pouvait parler ? Soit. Mais on pouvait connaître du moins la foire où le bonhomme s’était rendu, et la route logique qu’il avait prise pour en revenir. Et, le long de cette route, peut-être enfin serait-il possible de trouver… 

 Isidore, qui d’ailleurs n’avait fréquenté la masure du père Charel qu’avec les plus grandes précautions, et de façon à ne pas donner l’éveil, Isidore décida de n’y point retourner. S’étant renseigné, il apprit que le vendredi, c’était jour de marché à Fresselines, gros bourg situé à quelques lieues, où l’on pouvait se rendre, soit par la grand’route, assez sinueuse, soit par des raccourcis. 

 Le vendredi, il choisit, pour y aller, la grand’route, et n’aperçut rien qui attirât son attention, aucune enceinte de hauts murs, aucune silhouette de vieux château. Il déjeuna dans une auberge de Fresselines et il se disposait à partir quand il vit arriver le père Charel qui traversait la place en poussant sa petite voiture de rémouleur. Il le suivit aussitôt de très loin. 

 Le bonhomme fit deux interminables stations pendant lesquelles il repassa des douzaines de couteaux. Puis enfin, il s’en alla par un chemin tout différent qui se dirigeait vers Crozant et le bourg d’Eguzon. 

 Beautrelet s’engagea derrière lui sur cette route. Mais il n’avait pas marché pendant cinq minutes, qu’il eut l’impression de n’être pas seul à suivre le bonhomme. Un individu cheminait entre eux qui s’arrêtait et repartait en même temps que le père Charel, sans prendre d’ailleurs beaucoup de soin pour n’être pas vu. 

 « On le surveille, pensa Beautrelet, peut-être veut-on savoir s’il s’arrête devant les murs… » 

 Son cœur battit. L’événement approchait. 

 Tous trois, les uns derrière les autres, ils montaient et descendaient les pentes raides du pays, et ils arrivèrent à Crozant. Là, le père Charel fit une halte d’une heure. Puis il descendit vers la rivière et traversa le pont. Mais il se passa alors un fait qui surprit Beautrelet. L’individu ne franchit pas la rivière. Il regarda le bonhomme s’éloigner et quand il l’eut perdu de vue il s’engagea dans un sentier qui le conduisit en pleins champs. Que faire ? Beautrelet hésita quelques secondes, puis, brusquement, se décida. Il se mit à la poursuite de l’individu. 

 « Il aura constaté, pensa-t-il, que le père Charel a passé tout droit. Il est tranquille, et il s’en va. Où ? Au château ? » 

 Il touchait au but. Il le sentait à une sorte d’allégresse douloureuse qui le soulevait. 

 L’homme pénétra dans un bois obscur qui dominait la rivière, puis apparut de nouveau en pleine clarté, à l’horizon du sentier. Quand Beautrelet, à son tour, sortit du bois, il fut très surpris de ne plus apercevoir l’individu. Il le cherchait des yeux, quand soudain il étouffa un cri et, d’un bond en arrière, regagna la ligne des arbres qu’il venait de quitter. À sa droite, il avait vu un rempart de hautes murailles, que flanquaient, à distances égales, des contreforts massifs. 

 C’était là ! C’était là ! Ces murs emprisonnaient son père ! Il avait trouvé le lieu secret où Lupin gardait ses victimes ! 

 Il n’osa plus s’écarter de l’abri que lui offraient les feuillages épais du bois. Lentement, presque à plat ventre, il appuya vers la droite, et parvint ainsi au sommet d’un monticule qui atteignait le faîte des arbres voisins. Les murailles étaient plus élevées encore. Cependant il discerna le toit du château qu’elles ceignaient, un vieux toit Louis XIII que surmontaient des clochetons très fins disposés en corbeille autour d’une flèche plus aiguë et plus haute. 

 Pour ce jour-là, Beautrelet n’en fit pas davantage. Il avait besoin de réfléchir et de préparer son plan d’attaque sans rien laisser au hasard. Maître de Lupin, c’était à lui maintenant de choisir l’heure et le mode du combat. Il s’en alla. 

 Près du pont, il croisa deux paysannes qui portaient des seaux remplis de lait. Il leur demanda : 

 — Comment s’appelle le château qui est là-bas, derrière les arbres ? 

 — Ça, monsieur, c’est le château de l’Aiguille. 

 Il avait jeté sa question sans y attacher d’importance. La réponse le bouleversa. 

 — Le château de l’Aiguille… Ah !… Mais où sommes-nous, ici ? Dans le département de l’Indre ? 

 — Ma foi, non, l’Indre, c’est de l’autre côté de la rivière… Par ici, c’est la Creuse. 

 Isidore eut un éblouissement. Le château de l’Aiguille ! le département de la Creuse ! L’Aiguille, Creuse ! La clef même du document ! La victoire assurée, définitive, totale… 

 Sans un mot de plus, il tourna le dos aux deux femmes et s’en alla en titubant, comme un homme ivre. 

 Chapitre 6 

 Un secret historique 

 LA RÉSOLUTION DE BEAUTRELET fut immédiate : il agirait seul. Prévenir la justice était trop dangereux. Outre qu’il ne pouvait offrir que des présomptions, il craignait les lenteurs de la justice, les indiscrétions certaines, toute une enquête préalable pendant laquelle Lupin, inévitablement averti, aurait le loisir d’effectuer sa retraite en bon ordre. 

 Le lendemain, dès huit heures, son paquet sous le bras, il quitta l’auberge qu’il habitait aux environs de Cuzion, gagna le premier fourré venu, se défit de ses hardes d’ouvrier, redevint le jeune peintre anglais qu’il était précédemment, et se présenta chez le notaire d’Eguzon, le plus gros bourg de la contrée. 

 Il raconta que le pays lui plaisait, et que, s’il trouvait une demeure convenable, il s’y installerait volontiers avec ses parents. Le notaire indiqua plusieurs domaines. Beautrelet insinua qu’on lui avait parlé du château de l’Aiguille, au nord de la Creuse. 

 — En effet, mais le château de l’Aiguille, qui appartient à un de mes clients, depuis cinq ans, n’est pas à vendre. 

 — Il l’habite alors ? 

 — Il l’habitait, ou plutôt sa mère. Mais celle-ci, trouvant le château un peu triste, ne s’y plaisait pas. De sorte qu’ils l’ont quitté l’année dernière. 

 — Et personne n’y demeure ? 

 — Si, un Italien, auquel mon client l’a loué pour la saison d’été, le baron Anfredi. 

 — Ah ! le baron Anfredi, un homme encore jeune, l’air assez gourmé… 

 — Ma foi, je n’en sais rien… Mon client a traité directement. Il n’y a pas eu de bail… une simple lettre… 

 — Mais vous connaissez le baron ? 

 — Non, il ne sort jamais du château… En automobile, quelquefois, et la nuit, paraît-il. Les provisions sont faites par une vieille cuisinière qui ne parle à personne. Des drôles de gens… 

 — Votre client consentirait-il à vendre son château ? 

 — Je ne crois pas. C’est un château historique, du plus pur style Louis XIII. Mon client y tenait beaucoup, et s’il n’a pas changé d’avis… 

 — Vous pouvez me donner son nom ? 

 — Louis Valméras, 34, rue du Mont-Thabor. 

 Beautrelet prit le train de Paris à la station la plus proche. Le surlendemain, après trois visites infructueuses, il trouva enfin Louis Valméras. C’était un homme d’une trentaine d’années, au visage ouvert et sympathique. Beautrelet, jugeant inutile de biaiser, nettement se fit connaître et raconta ses efforts et le but de sa démarche. 

 — J’ai tout lieu de penser, conclut-il, que mon père est emprisonné au château de l’Aiguille, en compagnie sans doute d’autres victimes. Et je viens vous demander ce que vous savez de votre locataire, le baron Anfredi. 

 — Pas grand-chose. J’ai rencontré le baron Anfredi l’hiver dernier à Monte-Carlo. Ayant appris, par hasard, que j’étais propriétaire d’un château, comme il désirait passer l’été en France, il me fit des offres de location. 

 — C’est un homme encore jeune… 

 — Oui, des yeux très énergiques, des cheveux blonds. 

 — De la barbe ? 

 — Oui, terminée par deux pointes qui retombent sur un faux col fermant par-derrière, comme le col d’un clergyman. D’ailleurs, il a quelque peu l’air d’un prêtre anglais. 

 — C’est lui, murmura Beautrelet, c’est lui, tel que je l’ai vu, c’est son signalement exact. 

 — Comment !… vous croyez ?… 

 — Je crois, je suis sûr que votre locataire n’est autre qu’Arsène Lupin. 

 L’histoire amusa Louis Valméras. Il connaissait toutes les aventures de Lupin et les péripéties de sa lutte avec Beautrelet. Il se frotta les mains. 

 — Allons, le château de l’Aiguille va devenir célèbre… ce qui n’est pas pour me déplaire, car au fond, depuis que ma mère n’y habite plus, j’ai toujours eu l’idée de m’en débarrasser à la première occasion. Après cela, je trouverai acheteur. Seulement�� 

 — Seulement ? 

 — Je vous demanderai de n’agir qu’avec la plus extrême prudence et de ne prévenir la police qu’en toute certitude. Voyez-vous que mon locataire ne soit pas Lupin ? 

 Beautrelet exposa son plan. Il irait seul, la nuit, il franchirait les murs, se cacherait dans le parc… 

 Louis Valméras l’arrêta tout de suite. 

 — Vous ne franchirez pas si facilement des murs de cette hauteur. Si vous y parvenez, vous serez accueilli par deux énormes molosses qui appartiennent à ma mère et que j’ai laissés au château. 

 — Bah ! une boulette… 

 — Je vous remercie ! Mais supposons que vous leur échappiez. Et après ? Comment entrerez-vous dans le château ? Les portes sont massives, les fenêtres sont grillées. Et d’ailleurs, une fois entré, qui vous guiderait ? Il y a quatre-vingts chambres. 

 — Oui, mais cette chambre à deux fenêtres, au second étage ?… 

 — Je la connais, nous l’appelons la chambre des Glycines. Mais comment la trouverez-vous ? Il y a trois escaliers et un labyrinthe de couloirs. J’aurai beau vous donner le fil, vous expliquer le chemin à suivre, vous vous perdrez. 

 — Venez avec moi, dit Beautrelet en riant. 

 — Impossible. J’ai promis à ma mère de la rejoindre dans le Midi. 

 Beautrelet retourna chez l’ami qui lui offrait l’hospitalité et commença ses préparatifs. Mais, vers la fin du jour, comme il se disposait à partir, il reçut la visite de Valméras. 

 — Voulez-vous toujours de moi ? 

 — Si je veux ! 

 — Eh bien ! je vous accompagne. Oui, l’expédition me tente. Je crois qu’on ne s’ennuiera pas, et ça m’amuse d’être mêlé à tout cela… Et puis, mon concours ne vous sera pas inutile. Tenez, voici déjà un début de collaboration. 

 Il montra une grosse clef toute rugueuse de rouille et d’aspect vénérable. 

 — Et cette clef ouvre ?… demanda Beautrelet. 

 — Une petite poterne dissimulée entre deux contreforts, abandonnée depuis des siècles, et que je n’ai même pas cru devoir indiquer à mon locataire. Elle donne sur la campagne, précisément à la lisière du bois… 

 Beautrelet l’interrompit brusquement. 

 — Ils la connaissent, cette issue. C’est évidemment par là que l’individu que je suivais a pénétré dans le parc. Allons, la partie est belle, et nous la gagnerons. Mais fichtre, il s’agit de jouer serré ! 

 Deux jours après, au pas d’un cheval famélique, arrivait à Crozant une roulotte de bohémiens que son conducteur obtint l’autorisation de remiser au bout du village, sous un ancien hangar déserté. Outre le conducteur, qui n’était autre que Valméras, il y avait trois jeunes gens occupés à tresser des fauteuils avec des brins d’osier : Beautrelet et deux de ses camarades de Janson. 

 Ils demeurèrent là trois jours, attendant une nuit propice, et rôdant isolément aux alentours du parc. Une fois, Beautrelet aperçut la poterne. Pratiquée entre deux contreforts, elle se confondait presque, derrière le voile de ronces qui la masquait, avec le dessin formé par les pierres de la muraille. Enfin, le quatrième soir, le ciel se couvrit de gros nuages noirs et Valméras décida qu’on irait en reconnaissance, quitte à rebrousser chemin si les circonstances n’étaient pas favorables. 

 Tous quatre ils traversèrent le petit bois. Puis Beautrelet rampa parmi les bruyères, écorcha ses mains à la haie de ronces, et, se soulevant à moitié, lentement, avec des gestes qui se retenaient, introduisit la clef dans la serrure. Doucement, il tourna. La porte allait-elle s’ouvrir sous son effort ? Un verrou ne la fermait-il pas de l’autre côté ? Il poussa, la porte s’ouvrit, sans grincement, sans secousse. Il était dans le parc. 

 — Vous êtes là, Beautrelet ? demanda Valméras, attendez-moi. Vous deux, mes amis, surveillez la porte pour que notre retraite ne soit pas coupée. À la moindre alerte, un coup de sifflet. 

 Il prit la main de Beautrelet, et ils s’enfoncèrent dans l’ombre épaisse des fourrés. Un espace plus clair s’offrit à eux quand ils arrivèrent au bord de la pelouse centrale. Au même moment, un rayon de lune filtra, et ils aperçurent le château avec ses clochetons pointus disposés autour de cette flèche effilée à laquelle, sans doute, il devait son nom. Aucune lumière aux fenêtres. Aucun bruit. Valméras empoigna le bras de son compagnon. 

 — Taisez-vous. 

 — Quoi ? 

 — Les chiens là-bas… vous voyez… 

 Un grognement se fit entendre. Valméras siffla très bas. Deux silhouettes blanches bondirent et en quatre sauts vinrent s’abattre aux pieds du maître. 

 — Tout doux, les enfants… couchez là… bien… ne bougez plus… 

 Et il dit à Beautrelet : 

 — Et maintenant, marchons, je suis tranquille. 

 — Vous êtes sûr du chemin ? 

 — Oui. Nous nous rapprochons de la terrasse. 

 — Et alors ? 

 — Je me rappelle qu’il y a sur la gauche, à un endroit où la terrasse, qui domine la rivière, s’élève au niveau des fenêtres du rez-de-chaussée, un volet qui ferme mal et qu’on peut ouvrir de l’extérieur. 

 De fait, quand ils furent arrivés, sous l’effort, le volet céda. Avec une pointe de diamant, Valméras coupa un carreau. Il tourna l’espagnolette. L’un après l’autre ils franchirent le balcon. Cette fois, ils étaient dans le château. 

 — La pièce où nous sommes, dit Valméras, se trouve au bout du couloir. Puis il y a un immense vestibule orné de statues et, à l’extrémité du vestibule, un escalier qui conduit à la chambre occupée par votre père. 

 Il avança d’un pas. 

 — Vous venez, Beautrelet ? 

 — Oui. Oui. 

 — Mais non, vous ne venez pas… Qu’est-ce que vous avez ? 

 Il lui saisit la main. Elle était glacée, et il s’aperçut que le jeune homme était accroupi sur le parquet. 

 — Qu’est-ce que vous avez ? répéta-t-il. 

 — Rien… ça passera. 

 — Mais enfin… 

 — J’ai peur… 

 — Vous avez peur ! 

 — Oui, avoua Beautrelet ingénument… ce sont mes nerfs qui flanchent… j’arrive souvent à les commander… mais aujourd’hui, le silence… l’émotion… Et puis, depuis le coup de couteau de ce greffier… Mais ça va passer… tenez, ça passe… 

 Il réussit, en effet, à se lever, et Valméras l’entraîna hors de la chambre. Ils suivirent à tâtons un couloir, et si doucement, que chacun d’eux ne percevait pas la présence de l’autre. Une faible lueur cependant semblait éclairer le vestibule vers lequel ils se dirigeaient. Valméras passa la tête. C’était une veilleuse placée au bas de l’escalier, sur un guéridon que l’on apercevait à travers les branches frêles d’un palmier. 

 — Halte ! souffla Valméras. 

 Près de la veilleuse, il y avait un homme en faction, debout, qui tenait un fusil. Les avait-il vus ? Peut-être. Du moins quelque chose dut l’inquiéter, car il épaula. 

 Beautrelet était tombé à genoux contre la caisse d’un arbuste et il ne bougeait plus, le cœur comme déchaîné dans sa poitrine. Cependant le silence et l’immobilité des choses rassurèrent l’homme en faction. Il baissa son arme. Mais sa tête resta tournée vers la caisse de l’arbuste. 

 D’effrayantes minutes s’écoulèrent, dix, quinze. Un rayon de lune s’était glissé par une fenêtre de l’escalier. Et soudain Beautrelet s’avisa que le rayon se déplaçait insensiblement et que, avant quinze autres, dix autres minutes, il serait sur lui, l’éclairant en pleine face. 

 Des gouttes de sueur tombèrent de son visage sur ses mains tremblantes. Son angoisse était telle qu’il fut sur le point de se relever et de s’enfuir… Mais, se souvenant que Valméras était là, il le chercha des yeux, et il fut stupéfait de le voir, ou plutôt de le deviner qui rampait dans les ténèbres à l’abri des arbustes et des statues. Déjà il atteignait le bas de l’escalier, à hauteur, à quelques pas, de l’homme. 

 Qu’allait-il faire ? Passer quand même ? Monter seul à la délivrance du prisonnier ? Mais pourrait-il passer ? Beautrelet ne le voyait plus et il avait l’impression que quelque chose allait s’accomplir, une chose que le silence, plus lourd, plus terrible, semblait pressentir aussi. 

 Et brusquement une ombre qui bondit sur l’homme, la veilleuse qui s’éteint, le bruit d’une lutte… Beautrelet accourut. Les deux corps avaient roulé sur les dalles. Il voulut se pencher. Mais il entendit un gémissement rauque, un soupir, et aussitôt un des adversaires se releva qui lui saisit le bras. 

 — Vite… Allons-y. 

 C’était Valméras. 

 Ils montèrent deux étages et débouchèrent à l’entrée d’un corridor qu’un tapis recouvrait. 

 — À droite, souffla Valméras… la quatrième chambre sur la gauche. 

 Bientôt ils trouvèrent la porte de cette chambre. Comme ils s’y attendaient, le captif était enfermé à clef. Il leur fallut une demi-heure, une demi-heure d’efforts étouffés, de tentatives assourdies pour forcer la serrure. Enfin ils entrèrent. À tâtons, Beautrelet découvrit le lit. Son père dormait. Il le réveilla doucement. 

 — C’est moi, Isidore… et un ami… Ne crains rien… lève-toi… pas un mot… 

 Le père s’habilla, mais au moment de sortir, il leur dit à voix basse : 

 — Je ne suis pas seul dans le château… 

 — Ah ! qui ? Ganimard ? Sholmès ? 

 — Non… du moins je ne les ai pas vus. 

 — Alors ? 

 — Une jeune fille. 

 — Mlle de Saint-Véran, sans aucun doute ? 

 — Je ne sais pas… je l’ai aperçue de loin plusieurs fois dans le parc… et puis, en me penchant de ma fenêtre, je vois la sienne… Elle m’a fait des signaux. 

 — Tu sais où est sa chambre ? 

 — Oui, dans ce couloir, la troisième à droite. 

 — La chambre bleue, murmura Valméras. La porte est à deux battants, nous aurons moins de mal. 

 Très vite, en effet, l’un des battants céda. Ce fut le père Beautrelet qui se chargea de prévenir la jeune fille. 

 Dix minutes après il sortait de la chambre avec elle et disait à son fils : 

 — Tu avais raison… Mlle de Saint-Véran. 

 Ils descendirent tous quatre. Au bas de l’escalier, Valméras s’arrêta et se pencha sur l’homme, puis les entraînant vers la chambre de la terrasse : 

 — Il n’est pas mort, il vivra. 

 — Ah ! fit Beautrelet avec soulagement. 

 — Par bonheur, la lame de mon couteau a plié… le coup n’est pas mortel. Et puis quoi, ces coquins ne méritent pas de pitié. 

 Dehors, ils furent accueillis par les deux chiens qui les accompagnèrent jusqu’à la poterne. Là, Beautrelet retrouva ses deux amis. La petite troupe sortit du parc. Il était trois heures du matin. 

 Cette première victoire ne pouvait suffire à Beautrelet. Dès qu’il eut installé son père et la jeune fille, il les interrogea sur les gens qui résidaient au château, et en particulier sur les habitudes d’Arsène Lupin. Il apprit ainsi que Lupin ne venait que tous les trois ou quatre jours, arrivant le soir en automobile et repartant dès le matin. À chacun de ses voyages, il rendait visite aux deux prisonniers, et tous deux s’accordaient à louer ses égards et son extrême affabilité. Pour l’instant il ne devait pas se trouver au château. 

 En dehors de lui, ils n’avaient jamais vu qu’une vieille femme, préposée à la cuisine et au ménage, et deux hommes qui les surveillaient tour à tour et qui ne leur parlaient point, deux subalternes évidemment, à en juger d’après leurs façons et leurs physionomies. 

 — Deux complices tout de même, conclut Beautrelet, ou plutôt trois, avec la vieille femme. C’est gibier qui n’est pas à dédaigner. Et si nous ne perdons pas de temps… 

 Il sauta sur une bicyclette, fila jusqu’au bourg d’Eguzon, réveilla la gendarmerie, mit tout le monde en branle, fit sonner le boute-selle et revint à Crozant à huit heures, suivi du brigadier et de six gendarmes. 

 Deux de ces hommes restèrent en faction auprès de la roulotte. Deux autres s’établirent devant la poterne. Les quatre derniers, commandés par leur chef et accompagnés de Beautrelet et de Valméras, se dirigèrent vers l’entrée principale du château. Trop tard. La porte était grande ouverte. Un paysan leur dit qu’une heure auparavant il avait vu sortir du château une automobile. 

 De fait, la perquisition ne donna aucun résultat. Selon toute probabilité, la bande avait dû s’installer là en camp volant. On trouva quelques hardes, un peu de linge, des ustensiles de ménage, et c’est tout. 

 Ce qui étonna davantage Beautrelet et Valméras, ce fut la disparition du blessé. Ils ne purent relever la moindre trace de lutte, pas même une goutte de sang sur les dalles du vestibule. 

 Somme toute, aucun témoignage matériel n’aurait pu prouver le passage de Lupin au château de l’Aiguille, et l’on aurait eu le droit de récuser les assertions de Beautrelet et de son père, de Valméras et de Mlle de Saint-Véran, si l’on n’avait fini par découvrir, dans une chambre contiguë à celle que la jeune fille occupait, une demi-douzaine de bouquets admirables auxquels était épinglée la carte d’Arsène Lupin. Bouquets dédaignés par elle, flétris, oubliés… L’un d’eux, outre la carte, portait une lettre que Raymonde n’avait pas vue. L’après-midi, quand cette lettre eut été décachetée par le juge d’instruction, on y trouva dix pages de prières, de supplications, de promesses, de menaces, de désespoir, toute la folie d’un amour qui n’a connu que mépris et répulsion. Et la lettre se terminait ainsi : Je viendrai mardi soir, Raymonde. D’ici là, réfléchissez. Pour moi, je suis résolu à tout. 

 Mardi soir, c’était le soir même de ce jour où Beautrelet venait de délivrer Mlle de Saint-Véran. 

 On se rappelle la formidable explosion de surprise et d’enthousiasme qui éclata dans le monde entier à la nouvelle de ce dénouement imprévu : Mlle de Saint-Véran libre ! La jeune fille que convoitait Lupin, pour laquelle il avait machiné ses plus machiavéliques combinaisons, arrachée à ses griffes ! Libre aussi le père de Beautrelet, celui que Lupin, dans son désir exagéré d’un armistice que nécessitaient les exigences de sa passion, celui que Lupin avait choisi comme otage. Libres tous deux, les deux prisonniers ! 

 Et le secret de l’Aiguille, que l’on avait cru impénétrable, connu, publié, jeté aux quatre coins de l’univers ! 

 Vraiment la foule s’amusa. On chansonna l’aventurier vaincu. « Les amours de Lupin. » « Les sanglots d’Arsène !… » « Le cambrioleur amoureux. » « La complainte du pickpocket » Cela se criait sur les boulevards, cela se fredonnait à l’atelier. 

 Pressée de questions, poursuivie par les interviewers, Raymonde répondit avec la plus extrême réserve. Mais la lettre était là, et les bouquets de fleurs, et toute la pitoyable aventure ! Lupin, bafoué, ridiculisé, dégringola de son piédestal. Et Beautrelet fut l’idole. Il avait tout vu, tout prédit, tout élucidé. La déposition que Mlle de Saint-Véran fit devant le juge d’instruction au sujet de son enlèvement, confirma l’hypothèse qu’avait imaginée le jeune homme. Sur tous les points, la réalité semblait se soumettre à ce qu’il la décrétait au préalable. Lupin avait trouvé son maître. 

 Beautrelet exigea que son père, avant de retourner dans ses montagnes de Savoie, prît quelques mois de repos au soleil, et il le conduisit lui-même, ainsi que Mlle de Saint-Véran, aux environs de Nice, où le comte de Gesvres et sa fille Suzanne étaient installés pour passer l’hiver. Le surlendemain, Valméras amenait sa mère auprès de ses nouveaux amis, et ils composèrent ainsi une petite colonie, groupée autour de la villa de Gesvres, et sur laquelle veillaient nuit et jour une demi-douzaine d’hommes engagés par le comte. 

 Au début d’octobre, Beautrelet, élève de rhétorique, alla reprendre à Paris le cours de ses études et préparer ses examens. Et la vie recommença, calme cette fois et sans incidents. Que pouvait-il d’ailleurs se passer ? La guerre n’était-elle pas finie ? 

 Lupin devait en avoir de son côté la sensation bien nette, et qu’il n’y avait plus pour lui qu’à se résigner au fait accompli, car un beau jour ses deux autres victimes, Ganimard et Herlock Sholmès, réapparurent. Leur retour à la vie de ce monde manqua, du reste, totalement de prestige. Ce fut un chiffonnier qui les ramassa, quai des Orfèvres, en face de la Préfecture de police, et tous deux endormis et ligotés. 

 Après une semaine de complet ahurissement, ils parvinrent à reprendre la direction de leurs idées et racontèrent – ou plutôt Ganimard raconta, car Sholmès s’enferma dans un mutisme farouche – qu’ils avaient accompli, à bord du yacht L’Hirondelle , un voyage de circumnavigation autour de l’Afrique, voyage charmant, instructif, où ils pouvaient se considérer comme libres, sauf à certaines heures qu’ils passaient à fond de cale, tandis que l’équipage descendait dans des ports exotiques. Quant à leur atterrissage au quai des Orfèvres, ils ne se souvenaient de rien, endormis sans doute depuis plusieurs jours. 

 Cette mise en liberté, c’était l’aveu de la défaite. Et, en ne luttant plus, Lupin la proclamait sans restriction. 

 Un événement, d’ailleurs, la rendit encore plus éclatante : ce furent les fiançailles de Louis Valméras et de Mlle de Saint-Véran. Dans l’intimité que créaient entre eux les conditions actuelles de leur existence, les deux jeunes gens s’éprirent l’un de l’autre. Valméras aima le charme mélancolique de Raymonde, et celle-ci, blessée par la vie, avide de protection, subit la force et l’énergie de celui qui avait contribué si vaillamment à son salut. 

 On attendit le jour du mariage avec une certaine anxiété. Lupin ne chercherait-il pas à reprendre l’offensive ? Accepterait-il de bonne grâce la perte irrémédiable de la femme qu’il aimait ? Deux ou trois fois on vit rôder autour de la villa des individus à mine suspecte, et Valméras eut même à se défendre, un soir, contre un soi-disant ivrogne qui tira sur lui un coup de pistolet, et traversa son chapeau d’une balle. Mais somme toute, la cérémonie s’accomplit au jour et à l’heure fixés, et Raymonde de Saint-Véran devint Mme Louis Valméras. 

 C’était comme si le destin lui-même eût pris parti pour Beautrelet et contresigné le bulletin de victoire. La foule le sentit si bien que ce fut à ce moment que jaillit, parmi ses admirateurs, l’idée d’un grand banquet où l’on célébrerait son triomphe et l’écrasement de Lupin. Idée merveilleuse et qui suscita l’enthousiasme. En quinze jours, trois cents adhésions furent réunies. On lança des invitations aux lycées de Paris, à raison de deux élèves par classe de rhétorique. La presse entonna des hymnes. Et le banquet fut ce qu’il ne pouvait manquer d’être, une apothéose. 

 Mais une apothéose charmante et simple, parce que Beautrelet en était le héros. Sa présence suffit à remettre les choses au point. Il se montra modeste comme à l’ordinaire, un peu surpris des bravos excessifs, un peu gêné des éloges hyperboliques où l’on affirmait sa supériorité sur les plus illustres policiers… un peu gêné, mais aussi très ému. Il le dit en quelques paroles qui plurent à tous et avec le trouble d’un enfant qui rougit d’être regardé. Il dit sa joie, il dit sa fierté. Et vraiment, si raisonnable, si maître de lui qu’il fût, il connut là des minutes d’ivresse inoubliables. Il souriait à ses amis, à ses camarades de Janson, à Valméras, venu spécialement pour l’applaudir, à M. de Gesvres, à son père. 

 Or, comme il finissait de parler et qu’il tenait encore son verre en main, un bruit de voix se fit entendre à l’extrémité de la salle, et l’on vit quelqu’un qui gesticulait en agitant un journal. On rétablit le silence, l’importun se rassit, mais un frémissement de curiosité se propageait tout autour de la table, le journal passait de main en main, et chaque fois qu’un des convives jetait les yeux sur la page offerte, c’étaient des exclamations. 

 — Lisez ! lisez ! criait-on du côté opposé. 

 À la table d’honneur on se leva. Le père Beautrelet alla prendre le journal et le tendit à son fils. 

 — Lisez ! lisez ! cria-t-on plus fort. 

 Et d’autres proféraient : 

 — Écoutez donc ! il va lire… écoutez ! 

 Beautrelet, debout, face au public, cherchait des yeux, dans le journal du soir que son père lui avait donné, l’article qui suscitait un tel vacarme, et soudain, ayant aperçu un titre souligné au crayon bleu, il leva la main pour réclamer le silence, et il lut d’une voix que l’émotion altérait de plus en plus ces révélations stupéfiantes qui réduisaient à néant tous ses efforts, bouleversaient ses idées sur l’Aiguille creuse et marquaient la vanité de sa lutte contre Arsène Lupin : 

 Lettre ouverte de M. Massiban, de l’Académie des Inscriptions et Belles-Lettres . 

 Monsieur le Directeur, 

 Le 17 mars 1679 – je dis bien 1679, c’est-à-dire sous Louis XIV – un tout petit livre fut publié à Paris avec ce titre : 

 Le Mystère de l’Aiguille creuse 

 Toute la vérité dénoncée pour la première fois. 

 Cent exemplaires imprimés par moi-même et pour l’instruction de la Cour 

 À neuf heures du matin, ce jour du 17 mars, l’auteur, un très jeune homme, bien vêtu, dont on ignore le nom, se mit à déposer ce livre chez les principaux personnages de la Cour. À dix heures, alors qu’il avait accompli quatre de ces démarches, il était arrêté par un capitaine des gardes, lequel l’amenait dans le cabinet du roi et repartait aussitôt à la recherche des quatre exemplaires distribués. Quand les cent exemplaires furent réunis, comptés, feuilletés avec soin et vérifiés, le roi les jeta lui-même au feu, sauf un qu’il conserva par-devers lui. Puis il chargea le capitaine des gardes de conduire l’auteur du livre à M. de Saint-Mars, lequel Saint-Mars enferma son prisonnier d’abord à Pignerol, puis dans la forteresse de l’île Sainte-Marguerite. Cet homme n’était autre évidemment que le fameux homme au Masque de fer. 

 Jamais la vérité n’eût été connue, ou du moins une partie de la vérité, si le capitaine des gardes qui avait assisté à l’entrevue, profitant d’un moment où le roi s’était détourné, n’avait eu la tentation de retirer de la cheminée, avant que le feu ne l’atteignît, un autre des exemplaires. Six mois après, ce capitaine fut ramassé sur la grand-route de Gaillon à Mantes. Ses assassins l’avaient dépouillé de tous ses vêtements, oubliant toutefois dans sa poche droite un bijou que l’on y découvrit par la suite, un diamant de la plus belle eau, d’une valeur considérable. 

 Dans ses papiers, on retrouva une note manuscrite. Il n’y parlait point du livre arraché aux flammes, mais il donnait un résumé des premiers chapitres. Il s’agissait d’un secret qui fut connu des rois d’Angleterre, perdu par eux au moment où la couronne du pauvre fou Henri VI passa sur la tête du duc d’York, dévoilé au roi de France Charles VII par Jeanne d’Arc, et qui, devenu secret d’État, fut transmis de souverain en souverain par une lettre chaque fois recachetée, que l’on trouvait au lit de mort du défunt avec cette mention : « Pour le roy de France. » Ce secret concernait l’existence et déterminait l’emplacement d’un trésor formidable, possédé par les rois, et qui s’accroissait de siècle en siècle. 

 Mais cent quatorze ans plus tard, Louis XVI, prisonnier au Temple, prit à part l’un des officiers qui étaient chargés de surveiller la famille royale et lui dit : 

 – Monsieur, vous n’aviez pas, sous mon aïeul, le grand roi, un ancêtre qui servait comme capitaine des gardes ? 

 – Oui, sire. 

 – Eh bien, seriez-vous homme... seriez-vous homme... 

 Il hésita. L’officier acheva la phrase. 

 – À ne pas vous trahir ? Oh ! sire... 

 – Alors, écoutez-moi. 

 Le roi tira de sa poche un petit livre dont il arracha l’une des dernières pages. Mais, se ravisant : 

 – Non, il vaut mieux que je copie... 

 Il prit une grande feuille de papier qu’il déchira de façon à ne garder qu’un petit espace rectangulaire sur lequel il copia cinq lignes de points, de lignes et de chiffres que portait la page imprimée. Puis ayant brûlé celle-ci, il plia en quatre la feuille manuscrite, la cacheta de cire rouge et la donna. 

 – Monsieur, après ma mort, vous remettrez cela à la reine, et vous lui direz : « De la part du roi, Madame... pour votre Majesté et pour son fils... » Si elle ne comprend pas... 

 – Si elle ne comprend pas ?... 

 – Vous ajouterez : « Il s’agit du secret de l’Aiguille. » La reine comprendra. 

 Ayant parlé, il jeta le livre parmi les braises qui rougissaient dans l’âtre. 

 Le 21 janvier, il montait sur l’échafaud. 

 Il fallut deux mois à l’officier, par suite du transfert de la reine à la Conciergerie, pour accomplir la mission dont il était chargé. Enfin, à force d’intrigues sournoises, il réussit un jour à se trouver en présence de Marie-Antoinette. Il lui dit de manière qu’elle pût tout juste entendre : 

 – De la part du feu roi, Madame, pour Votre Majesté et son fils. 

 Et il lui offrit la lettre cachetée. 

 Elle s’assura que les gardiens ne pouvaient la voir, brisa les cachets, sembla surprise à la vue de ces lignes indéchiffrables, puis, tout de suite, parut comprendre. Elle sourit amèrement, et l’officier perçut ces mots : 

 – Pourquoi si tard ? 

 Elle hésita. Où cacher ce document dangereux ? Enfin, elle ouvrit son livre d’heures et, dans une sorte de poche secrète pratiquée entre le cuir de reliure et le parchemin qui le recouvrait, elle glissa la feuille de papier. 

 – Pourquoi si tard ?... avait-elle dit. 

 Il est probable, en effet, que ce document, s’il avait pu lui apporter le salut, arrivait trop tard, car, au mois d’octobre suivant, la reine Marie-Antoinette, à son tour, montait sur l’échafaud. 

 Or, cet officier, en feuilletant les papiers de sa famille, trouva la note manuscrite de son arrière-grand-père, le capitaine des gardes de Louis XIV. À partir de ce moment, il n’eut plus qu’une idée, c’est de consacrer ses loisirs à élucider cet étrange problème. Il lut tous les auteurs latins, parcourut toutes les chroniques de France et celles des pays voisins, s’introduisit dans les monastères, déchiffra les livres de comptes, les cartulaires, les traités, et il put ainsi retrouver certaines citations éparses à travers les âges. 

 Au livre III des Commentaires de César sur la guerre des Gaules, il est raconté qu’après la défaite de Viridovix par G. Titulius Sabinus, le chef des Calètes fut mené devant César et que, pour sa rançon, il dévoila le secret de l’Aiguille... 

 Le traité de Saint-Clair-sur-Epte, entre Charles le Simple et Roll, chef des barbares du Nord, fait suivre le nom de Roll de tous ses titres, parmi lesquels nous lisons maître du secret de l’Aiguille. 

 La chronique saxonne (édition de Gibson, page 134) parlant de Guillaume-à-la-grande-vigueur (Guillaume le Conquérant) raconte que la hampe de son étendard se terminait en pointe acérée et percée d’une fente à la façon d’une aiguille... 

 Dans une phrase assez ambiguë de son interrogatoire, Jeanne d’Arc avoue qu’elle a encore une chose secrète à dire au roi de France, à quoi ses juges répondent : « Oui, nous savons de quoi il est question, et c’est pourquoi, Jeanne, vous périrez. » 

 – Par la vertu de l’Aiguille, jure quelquefois le bon roi Henri IV. 

 Auparavant, François I er , haranguant les notables du Havre en 1520, prononça cette phrase que nous transmet le journal d’un bourgeois d’Honfleur : 

 – Les rois de France portent des secrets qui règlent la conduite des choses et le sort des villes. 

 Toutes ces citations, monsieur le Directeur, tous les récits qui concernent le Masque de fer, le capitaine des gardes et son arrière-petit-fils, je les ai retrouvés aujourd’hui dans une brochure écrite précisément par cet arrière-petit-fils et publiée en juin 1815, la veille ou le lendemain de Waterloo, c’est-à-dire en une période de bouleversements où les révélations qu’elle contenait devaient passer inaperçues. 

 Que vaut cette brochure ? Rien, me direz-vous, et nous ne devons lui accorder aucune créance. C’est là ma première impression ; mais quelle ne fut pas ma stupeur, en ouvrant les Commentaires de César au chapitre indiqué, d’y découvrir la phrase relevée dans la brochure ! Même constatation en ce qui concerne le traité de Saint-Clair-sur-Epte, la chronique saxonne, l’interrogatoire de Jeanne d’Arc, bref tout ce qu’il m’a été possible de vérifier jusqu’ici. 

 Enfin, il est un fait plus précis encore que relate l’auteur de la brochure de 1815. Pendant la campagne de France, officier de Napoléon, il sonna un soir, son cheval ayant crevé, à la porte d’un château où il fut reçu par un vieux chevalier de Saint-Louis. Et il apprit coup sur coup en causant avec le vieillard que ce château, situé au bord de la Creuse, s’appelait le château de l’Aiguille, qu’il avait été construit et baptisé par Louis XIV, et que, sur son ordre exprès, il avait été orné de clochetons et d’une flèche qui figurait l’aiguille. Comme date il portait, il doit porter encore 1680. 

 1680 ! Un an après la publication du livre et l’emprisonnement du Masque de fer. Tout s’expliquait : Louis XIV, prévoyant que le secret pouvait s’ébruiter, avait construit et baptisé ce château pour offrir aux curieux une explication naturelle de l’antique mystère. L’Aiguille creuse ? Un château à clochetons pointus, situé au bord de la Creuse et appartenant au roi. Du coup on croyait connaître le mot de l’énigme et les recherches cessaient ! 

 Le calcul était juste, puisque, plus de deux siècles après, M. Beautrelet est tombé dans le piège. Et c’est là, monsieur le Directeur, que je voulais en venir en écrivant cette lettre. Si Lupin sous le nom d’Anfredi a loué à M. Valméras le château de l’Aiguille au bord de la Creuse, s’il a logé là ses deux prisonniers, c’est qu’il admettait le succès des inévitables recherches de M. Beautrelet, et que, dans le but d’obtenir la paix qu’il avait demandée, il tendait précisément à M. Beautrelet ce que nous pouvons appeler le piège historique de Louis XIV. 

 Et par là nous sommes amenés à ceci, conclusion irréfutable, c’est que lui, Lupin, avec ses seules lumières, sans connaître d’autres faits que ceux que nous connaissons, est parvenu, par le sortilège d’un génie vraiment extraordinaire, à déchiffrer l’indéchiffrable document ; c’est que Lupin, dernier héritier des rois de France, connaît le mystère royal de l’ Aiguille creuse. 

 Là se terminait l’article. Mais depuis quelques minutes, depuis le passage concernant le château de l’Aiguille, ce n’était plus Beautrelet qui en faisait la lecture. Comprenant sa défaite, écrasé sous le poids de l’humiliation subie, il avait lâché le journal et s’était effondré sur sa chaise, le visage enfoui dans ses mains. 

 Haletante et secouée d’émotion par cette incroyable histoire, la foule s’était rapprochée peu à peu et maintenant se pressait autour de lui. On attendait avec une angoisse frémissante les mots qu’il allait répondre, les objections qu’il allait soulever. 

 Il ne bougea pas. 

 D’un geste doux, Valméras lui décroisa les mains et releva sa tête. 

 Isidore Beautrelet pleurait. 

 Chapitre 7 

 Le Traité de l’Aiguille 

 IL EST QUATRE HEURES du matin. Isidore n’est pas rentré au lycée. Il n’y rentrera pas avant la fin de la guerre sans merci qu’il a déclarée à Lupin. Cela, il se l’est juré tout bas, pendant que ses amis l’emportaient en voiture, tout défaillant et meurtri. Serment insensé ! Guerre absurde et illogique ! Que peut-il faire, lui, enfant isolé et sans armes, contre ce phénomène d’énergie et de puissance ? Par où l’attaquer ? Il est inattaquable. Où le blesser ? Il est invulnérable. Où l’atteindre ? Il est inaccessible. 

 Quatre heures du matin… Isidore a de nouveau accepté l’hospitalité de son camarade de Janson. Debout devant la cheminée de sa chambre, les coudes plantés droit sur le marbre, les deux poings au menton, il regarde son image que lui renvoie la glace. 

 Il ne pleure plus, il ne veut plus pleurer, ni se tordre sur son lit, ni se désespérer, comme il le fait depuis deux heures. Il veut réfléchir, réfléchir et comprendre. 

 Et ses yeux ne quittent pas ses yeux dans le miroir, comme s’il espérait doubler la force de sa pensée en contemplant son image pensive, et trouver au fond de cet être-là l’insoluble solution qu’il ne trouve pas en lui. Jusqu’à six heures il reste ainsi. Et c’est peu à peu que, dégagée de tous les détails qui la compliquent et l’obscurcissent, la question s’offre à son esprit toute sèche, toute nue, avec la rigueur d’une équation. 

 Oui, il s’est trompé. Oui, son interprétation du document est fausse. Le mot « aiguille » ne vise point le château des bords de la Creuse. Et, de même, le mot « demoiselles » ne peut pas s’appliquer à Raymonde de Saint-Véran et à sa cousine, puisque le texte du document remonte à des siècles. 

 Donc tout est à refaire. Comment ? 

 Une seule base de documentation serait solide : le livre publié sous Louis XIV. Or, des cent exemplaires imprimés par celui qui devait être le Masque de fer, deux seulement échappèrent aux flammes. L’un fut dérobé par le capitaine des gardes et perdu. L’autre fut conservé par Louis XIV, transmis à Louis XV, et brûlé par Louis XVI. Mais il reste une copie de la page essentielle, celle qui contient la solution du problème, ou du moins la solution cryptographique, celle qui fut portée à Marie-Antoinette et glissée par elle sous la couverture de son livre d’heures. 

 Qu’est devenu ce papier ? Est-ce celui que Beautrelet a tenu dans ses mains et que Lupin lui a fait reprendre par le greffier Brédoux ? Ou bien se trouve-t-il encore dans le livre d’heures de Marie-Antoinette ? 

 Et la question revient à celle-ci : « Qu’est devenu le livre d’heures de la reine ? » 

 Après avoir pris quelques instants de repos, Beautrelet interrogea le père de son ami, collectionneur émérite, appelé souvent comme expert à titre officieux, et que, récemment encore, le directeur d’un de nos musées consultait pour l’établissement de son catalogue. 

 — Le livre d’heures de Marie-Antoinette ? s’écria-t-il, mais il fut légué par la reine à sa femme de chambre, avec mission secrète de le faire tenir au comte de Fersen. Pieusement conservé dans la famille du comte, il se trouve depuis cinq ans dans une vitrine. 

 — Dans une vitrine ? 

 — Du musée Carnavalet, tout simplement. 

 — Et ce musée sera ouvert ?… 

 — D’ici vingt minutes. 

 À la minute précise où s’ouvrait la porte du vieil hôtel de Mme de Sévigné, Isidore sautait de voiture avec son ami. 

 — Tiens, monsieur Beautrelet ! 

 Dix voix saluèrent son arrivée. À son grand étonnement, il reconnut toute la troupe des reporters qui suivaient « l’Affaire de l’Aiguille creuse ». Et l’un d’eux s’écria : 

 — C’est drôle, hein ! nous avons tous eu la même idée. Attention, Arsène Lupin est peut-être parmi nous. 

 Ils entrèrent ensemble. Le directeur, aussitôt prévenu, se mit à leur entière disposition, les mena devant la vitrine, et leur montra un pauvre volume, sans le moindre ornement, et qui n’avait certes rien de royal. Un peu d’émotion tout de même les envahit à l’aspect de ce livre que la reine avait touché en des jours si tragiques, que ses yeux rougis de larmes avaient regardé… Et ils n’osaient le prendre et le fouiller, comme s’ils avaient eu l’impression d’un sacrilège… 

 — Voyons, monsieur Beautrelet, c’est une tâche qui vous incombe. 

 Il prit le livre d’un geste anxieux. La description correspondait bien à celle que l’auteur de la brochure en avait donnée. D’abord une couverture de parchemin, parchemin sali, noirci, usé par places, et, au-dessous, la vraie reliure, en cuir rigide. 

 Avec quel frisson Beautrelet s’enquit de la poche dissimulée ! Était-ce une fable ? Ou bien retrouverait-il encore le document écrit par Louis XVI, et légué par la reine à son ami fervent ? 

 À la première page, sur la partie supérieure du livre, pas de cachette. 

 — Rien, murmura-t-il. 

 — Rien, redirent-ils en écho, palpitants. 

 Mais à la dernière page, ayant un peu forcé l’ouverture du livre, il vit tout de suite que le parchemin se décollait de la reliure. Il glissa les doigts… Quelque chose, oui, il sentit quelque chose… un papier… 

 — Oh ! fit-il victorieusement, voilà… est-ce possible ! 

 — Vite ! Vite ! lui cria-t-on. Qu’attendez-vous ? 

 Il tira une feuille, pliée en deux. 

 — Eh bien, lisez !… Il y a des mots à l’encre rouge… tenez… on dirait du sang… du sang tout pâle… lisez donc ! 

 Il lut : 

 À vous, Fersen. Pour mon fils, 16 octobre 1793... Marie-Antoinette. 

 Et soudain, Beautrelet poussa une exclamation de stupeur. Sous la signature de la reine, il y avait… il y avait, à l’encre noire, deux mots soulignés d’un paraphe… deux mots : Arsène Lupin. 

 Tous, chacun à son tour, ils saisirent la feuille, et le même cri s’échappait aussitôt : 

 — Marie-Antoinette… Arsène Lupin. 

 Un silence les réunit. Cette double signature, ces deux noms accouplés, découverts au fond du livre d’heures, cette relique où dormait, depuis plus d’un siècle, l’appel désespéré de la pauvre reine, cette date horrible, 16 octobre 1793, jour où tomba la tête royale, tout cela était d’un tragique morne et déconcertant. 

 — Arsène Lupin, balbutia l’une des voix, soulignant ainsi ce qu’il y avait d’effarant à voir ce nom diabolique au bas de la feuille sacrée. 

 — Oui, Arsène Lupin, répéta Beautrelet. L’ami de la reine n’a pas su comprendre l’appel désespéré de la mourante. Il a vécu avec le souvenir que lui avait envoyé celle qu’il aimait, et il n’a pas deviné la raison de ce souvenir. Lupin a tout découvert, lui… et il a pris. 

 — Il a pris quoi ? 

 — Le document parbleu ! le document écrit par Louis XVI, et c’est cela que j’ai tenu entre mes mains. Même apparence, même configuration, mêmes cachets rouges. Je comprends pourquoi Lupin n’a pas voulu me laisser un document dont je pouvais tirer parti par le seul examen du papier, des cachets, etc. 

 — Et alors ? 

 — Et alors, puisque le document dont je connais le texte est authentique, puisque j’ai vu la trace des cachets rouges, puisque Marie-Antoinette elle-même certifie, par ce mot de sa main, que tout le récit de la brochure reproduite par M. Massiban est authentique, puisqu’il existe vraiment un problème historique de l’Aiguille creuse, je suis sûr de réussir. 

 — Comment ? Authentique ou non, le document, si vous ne parvenez pas à le déchiffrer, ne sert à rien puisque Louis XVI a détruit le livre qui en donnait l’explication. 

 — Oui, mais l’autre exemplaire, arraché aux flammes par le capitaine des gardes du roi Louis XIV, n’a pas été détruit. 

 — Qu’en savez-vous ? 

 — Prouvez le contraire. 

 Beautrelet se tut, puis lentement, les yeux clos, comme s’il cherchait à préciser et à résumer sa pensée, il prononça : 

 — Possesseur du secret, le capitaine des gardes commence par en livrer des parcelles dans le journal que retrouve son arrière-petit-fils. Puis le silence. Le mot de l’énigme, il ne le donne pas. Pourquoi ? Parce que la tentation d’user du secret s’infiltre peu à peu en lui, et qu’il y succombe. La preuve ? Son assassinat. La preuve ? Le magnifique joyau découvert sur lui et que, indubitablement, il avait tiré de tel trésor royal dont la cachette, inconnue de tous, constitue précisément le mystère de l’Aiguille creuse. Lupin me l’a laissé entendre : Lupin ne mentait pas. 

 — De sorte, Beautrelet, que vous concluez ? 

 — Je conclus qu’il faut faire autour de cette histoire le plus de publicité possible, et qu’on sache par tous les journaux que nous recherchons un livre intitulé le Traité de l’Aiguille . Peut-être le dénichera-t-on au fond de quelque bibliothèque de province. 

 Tout de suite la note fut rédigée, et tout de suite, sans même attendre qu’elle pût produire un résultat, Beautrelet se mit à l’œuvre. 

 Un commencement de piste se présentait : l’assassinat avait eu lieu aux environs de Gaillon. Le jour même il se rendit dans cette ville. Certes, il n’espérait point reconstituer un crime perpétré deux cents ans auparavant. Mais, tout de même, il est certains forfaits qui laissent des traces dans les souvenirs, dans les traditions des pays. 

 Les chroniques locales les recueillent. Un jour, tel érudit de province, tel amateur de vieilles légendes, tel évocateur des petits incidents de la vie passée, en fait l’objet d’un article de journal ou d’une communication à l’Académie de son chef-lieu. 

 Il en vit trois ou quatre de ces érudits. Avec l’un d’eux, surtout, un vieux notaire, il fureta, il compulsa les registres de la prison, les registres des anciens bailliages et des paroisses. Aucune notice ne faisait allusion à l’assassinat d’un capitaine des gardes, au XVII e siècle. 

 Il ne se découragea pas et continua ses recherches à Paris où peut-être avait eu lieu l’instruction de l’affaire. Ses efforts n’aboutirent pas. 

 Mais l’idée d’une autre piste le lança dans une direction nouvelle. Était-il impossible de connaître le nom de ce capitaine des gardes dont le petit-fils émigra, et dont l’arrière-petit-fils servit les armées de la République, en fut détaché au Temple pendant la détention de la famille royale, servit Napoléon, et fit la campagne de France ? 

 À force de patience, il finit par établir une liste où deux noms tout au moins offraient une similitude presque complète : M. de Larbeyrie, sous Louis XIV, le citoyen Larbrie, sous la Terreur. 

 C’était déjà un point important. Il le précisa par un entrefilet qu’il communiqua aux journaux, demandant si on pouvait lui fournir des renseignements sur ce Larbeyrie ou sur ses descendants. 

 Ce fut M. Massiban, le Massiban de la brochure, le membre de l’Institut, qui lui répondit. 

 Monsieur, 

 Je vous signale un passage de Voltaire, que j’ai relevé dans son manuscrit du Siècle de Louis XIV (chapitre XXV : Particularités et anecdotes du règne). Ce passage a été supprimé dans les diverses éditions. 

 « J’ai entendu conter à feu M. de Caumartin, intendant des Finances et ami du ministre Chamillard, que le roi partit un jour précipitamment dans son carrosse à la nouvelle que M. de Larbeyrie avait été assassiné et dépouillé de magnifiques bijoux. Il semblait dans une émotion très grande et répétait : « Tout est perdu... tout est perdu... » L’année suivante, le fils de ce Larbeyrie et sa fille, qui avait épousé le marquis de Vélines, furent exilés dans leurs terres de Provence et de Bretagne. Il ne faut pas douter qu’il y ait là quelque particularité. » 

 Il faut en douter d’autant moins, ajouterai-je, que M. Chamillard, d’après Voltaire, fut le dernier ministre qui eut l’étrange secret du Masque de fer. 

 Vous voyez, monsieur, le profit que l’on peut tirer de ce passage, et le lien évident qui s’établit entre les deux aventures. Je n’ose, quant à moi, imaginer des hypothèses trop précises sur la conduite, sur les soupçons, sur les appréhensions de Louis XIV en ces circonstances, mais n’est-il pas permis, d’autre part, puisque M. de Larbeyrie a laissé un fils qui fut probablement le grand-père du citoyen-officier Larbrie, et une fille, n’est-il pas permis de supposer qu’une partie des papiers laissés par Larbeyrie ait échu à la fille, et que, parmi ces papiers, se trouvait le fameux exemplaire que le capitaine des gardes sauva des flammes ? 

 J’ai consulté l’ Annuaire des Châteaux. Il y a aux environs de Rennes un baron de Vélines. Serait-ce un descendant du marquis ? À tout hasard, hier, j’ai écrit à ce baron pour lui demander s’il n’avait pas en sa possession un vieux petit livre, dont le titre mentionnerait ce mot de l’Aiguille. J’attends sa réponse. 

 J’aurais la plus grande satisfaction à parler de toutes ces choses avec vous. Si cela ne vous dérange pas trop, venez me voir. Agréez, monsieur, etc. 

 P.S. – Bien entendu, je ne communique pas aux journaux ces petites découvertes. Maintenant que vous approchez du but, la discrétion est de rigueur. 

 C’était absolument l’avis de Beautrelet. Il alla même plus loin : deux journalistes le harcelant ce matin-là, il leur donna les informations les plus fantaisistes sur son état d’esprit et sur ses projets. 

 L’après-midi il courut en hâte chez Massiban, qui habitait au numéro 17 du quai Voltaire. À sa grande surprise, il apprit que Massiban venait de partir à l’improviste, lui laissant un mot au cas où il se présenterait. Isidore décacheta et lut : 

 Je reçois une dépêche qui me donne quelque espérance. Je pars donc et coucherai à Rennes. Vous pourriez prendre le train du soir et, sans vous arrêter à Rennes, continuer jusqu’à la petite station de Vélines. Nous nous retrouverions au château, situé à quatre kilomètres de cette station. 

 Le programme plut à Beautrelet et surtout l’idée qu’il arriverait au château en même temps que Massiban, car il redoutait quelque gaffe de la part de cet homme inexpérimenté. Il rentra chez son ami et passa le reste de la journée avec lui. Le soir il prenait l’express de Bretagne. À six heures il débarquait à Vélines. Il fit à pied, entre des bois touffus, les quatre kilomètres de route. De loin, il aperçut sur une hauteur un long manoir, construction assez hybride, mêlée de Renaissance et de Louis-Philippe, mais ayant grand air tout de même avec ses quatre tourelles et son pont-levis emmailloté de lierre. 

 Isidore sentait son cœur battre en approchant. Touchait-il réellement au terme de sa course ? Le château contenait-il la clef du mystère ? 

 Il n’était pas sans crainte. Tout cela lui semblait trop beau, et il se demandait si, cette fois encore, il n’obéissait pas à un plan infernal, combiné par Lupin, si Massiban n’était pas, par exemple, un instrument entre les mains de son ennemi. 

 Il éclata de rire. 

 « Allons, je deviens comique. On croirait vraiment que Lupin est un monsieur infaillible qui prévoit tout, une sorte de Dieu tout-puissant, contre lequel il n’y a rien à faire. Que diable ! Lupin se trompe, Lupin, lui aussi, est à la merci des circonstances, Lupin fait des fautes, et c’est justement grâce à la faute qu’il a faite en perdant le document, que je commence à prendre barre sur lui. Tout découle de là. Et ses efforts, en somme, ne servent qu’à réparer la faute commise. » Et joyeusement, plein de confiance, Beautrelet sonna. 

 — Monsieur désire ? dit un domestique apparaissant sur le seuil. 

 — Le baron de Vélines peut-il me recevoir ? 

 Et il tendit sa carte. 

 — Monsieur le baron n’est pas encore levé, mais si Monsieur veut l’attendre. 

 — Est-ce qu’il n’y a pas déjà quelqu’un qui l’a demandé, un monsieur à barbe blanche, un peu voûté ? fit Beautrelet qui connaissait Massiban par les photographies que les journaux avaient données. 

 — Oui, ce monsieur est arrivé il y a dix minutes, je l’ai introduit dans le parloir. Si Monsieur veut bien me suivre également. 

 L’entrevue de Massiban et de Beautrelet fut tout à fait cordiale. Isidore remercia le vieillard des renseignements de premier ordre qu’il lui devait, et Massiban lui exprima son admiration de la façon la plus chaleureuse. Puis ils échangèrent leurs impressions sur le document, sur les chances qu’ils avaient de découvrir le livre, et Massiban répéta ce qu’il avait appris, relativement à M. de Vélines. Le baron était un homme de soixante ans qui, veuf depuis de longues années, vivait très retiré avec sa fille, Gabrielle de Villemon, laquelle venait d’être cruellement frappée par la perte de son mari et de son fils aîné, morts des suites d’un accident d’auto. 

 — M. le baron fait prier ces messieurs de vouloir bien monter. 

 Le domestique les conduisit au premier étage, dans une vaste pièce aux murs nus, et simplement meublée de secrétaires, de casiers et de tables couvertes de papiers et de registres. Le baron les accueillit avec beaucoup d’affabilité et ce grand besoin de parler qu’ont souvent les personnes trop solitaires. Ils eurent beaucoup de mal à exposer l’objet de leur visite. 

 — Ah oui, je sais, vous m’avez écrit à ce propos, monsieur Massiban. Il s’agit, n’est-ce pas, d’un livre où il est question d’une Aiguille, et qui me viendrait d’un ancêtre ? 

 — En effet. 

 — Je vous dirai que mes ancêtres et moi nous sommes brouillés. On avait de drôles d’idées en ce temps-là. Moi, je suis de mon époque. J’ai rompu avec le passé. 

 — Oui, objecta Beautrelet, impatienté, mais n’avez-vous aucun souvenir d’avoir vu ce livre ? 

 — Mais si ! je vous l’ai télégraphié, s’écria-t-il en s’adressant à Massiban, qui, agacé, allait et venait dans la pièce et regardait par les autres fenêtres, mais si !… ou du moins il semblait à ma fille qu’elle avait vu ce titre parmi les quelques milliers de bouquins qui encombrent la bibliothèque. Car, pour moi, messieurs, la lecture… Je ne lis même pas les journaux… Ma fille quelquefois, et encore ! pourvu que son petit Georges, le fils qui lui reste, se porte bien ! et pourvu, moi, que mes fermages rentrent, que mes baux soient en règle !… Vous voyez mes registres… je vis là-dedans, messieurs… et j’avoue que j’ignore absolument le premier mot de cette histoire, dont vous m’avez entretenu par lettre, monsieur Massiban… 

 Isidore Beautrelet, horripilé par ce bavardage, l’interrompit brusquement : 

 — Pardon, monsieur, mais alors ce livre… 

 — Ma fille l’a cherché. Elle le cherche depuis hier. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien elle l’a retrouvé, elle l’a retrouvé il y a une heure ou deux. Quand vous êtes arrivés… 

 — Et où est-il ? 

 — Où il est ? Mais elle l’a posé sur cette table… tenez… là-bas… 

 Isidore bondit. Au bout de la table, sur un fouillis de paperasses, il y avait un petit livre recouvert de maroquin rouge. Il y appliqua son poing violemment, comme s’il défendait que personne au monde y touchât… et un peu aussi comme si lui-même n’osait le prendre. 

 — Eh bien, s’écria Massiban, tout ému. 

 — Je l’ai… le voilà… maintenant, ça y est… 

 — Mais le titre… êtes-vous sûr ! 

 — Eh parbleu ! tenez. 

 Il montra les lettres d’or gravées dans le maroquin : Le mystère de l’Aiguille creuse . 

 — Êtes-vous convaincu ? Sommes-nous enfin les maîtres du secret ? 

 — La première page… Qu’y a-t-il en première page ? 

 — Lisez : « Toute la vérité dénoncée pour la première fois. – Cent exemplaires imprimés par moi-même et pour l’instruction de la Cour . » 

 — C’est cela, c’est cela, murmura Massiban, la voix altérée, c’est l’exemplaire arraché aux flammes ! C’est le livre même que Louis XIV a condamné. 

 Ils le feuilletèrent. La première moitié racontait les explications données par le capitaine de Larbeyrie dans son journal. 

 — Passons, passons, dit Beautrelet qui avait hâte d’arriver à la solution. 

 — Comment, passons ! Mais pas du tout. Nous savons déjà que l’homme au Masque de fer fut emprisonné parce qu’il connaissait et voulait divulguer le secret de la maison royale de France ! Mais comment le connaissait-il ? Et pourquoi voulait-il le divulguer ? Enfin, quel est cet étrange personnage ? Un demi-frère de Louis XIV, comme l’a prétendu Voltaire, ou le ministre italien Mattioli, comme l’affirme la critique moderne ? Bigre ! ce sont là des questions d’un intérêt primordial ! 

 — Plus tard ! plus tard ! protesta Beautrelet, comme s’il avait peur que le livre ne s’envolât de ses mains avant qu’il ne connût l’énigme. 

 — Mais, objecta Massiban, que passionnaient ces détails historiques, nous avons le temps, après… Voyons d’abord l’explication. 

 Soudain Beautrelet s’interrompit. Le document ! Au milieu d’une page, à gauche, ses yeux voyaient les cinq lignes mystérieuses de points et de chiffres. D’un regard il constata que le texte était identique à celui qu’il avait tant étudié. Même disposition des signes… mêmes intervalles permettant d’isoler le mot « demoiselles » et de déterminer séparément l’un de l’autre les deux termes de l’Aiguille creuse. 

 Une petite note précédait : 

 Tous les renseignements nécessaires ont été réduits par le roi Louis XIII, paraît-il, en un petit tableau que je transcris ci-dessous. 

 Suivait le tableau. Puis venait l’explication même du document. 

 Beautrelet lut d’une voix entrecoupée : 

 Comme on voit, ce tableau, alors même qu’on a changé les chiffres en voyelles, n’apporte aucune lumière. On peut dire que pour déchiffrer cette énigme, il faut d’abord la connaître. C’est tout au plus un fil qui est donné à ceux qui savent les sentiers du labyrinthe. Prenons ce fil et marchons, je vous guiderai . 

 La quatrième ligne d’abord. La quatrième ligne contient les mesures et les indications. En se conformant aux indications et en relevant les mesures inscrites, on arrive inévitablement au but, à condition, bien entendu, de savoir où l’on est et où l’on va, en un mot d’être éclairé sur le sens réel de l’Aiguille creuse. C’est ce que l’on peut apprendre par les trois premières lignes. La première est ainsi conçue de me venger du roi, je l’avais prévenu d’ailleurs... 

 Beautrelet s’arrêta, interloqué. 

 — Quoi ? Qu’y a-t-il ? fit Massiban. 

 — Le sens n’y est plus. 

 — En effet, reprit Massiban. « La première est ainsi conçue de me venger du roi … » Qu’est-ce que cela veut dire ? 

 — Nom de nom ! hurla Beautrelet. 

 — Eh bien ? 

 — Déchirées ! Deux pages ! les pages suivantes !… Regardez les traces !… 

 Il tremblait, tout secoué de rage et de déception. Massiban se pencha : 

 — C’est vrai… il reste les brides de deux pages, comme des onglets. Les traces semblent assez fraîches. Ça n’a pas été coupé, mais arraché… arraché violemment… Tenez, toutes les pages de la fin portent des marques de froissement. 

 — Mais qui ? qui ? gémissait Isidore, en se tordant les poings… un domestique ? un complice ? 

 — Cela peut remonter tout de même à quelques mois, observa Massiban. 

 — Quand même… il faut que quelqu’un ait déniché, ait pris ce livre… Voyons, vous, monsieur, s’écria Beautrelet, apostrophant le baron, vous ne savez rien ?… vous ne soupçonnez personne ? 

 — Nous pourrions interroger ma fille. 

 — Oui… oui… c’est cela… peut-être saura-t-elle… 

 M. de Vélines sonna son valet de chambre. Quelques minutes après, Mme de Villemon entrait. C’était une femme jeune, à la physionomie douloureuse et résignée. Tout de suite, Beautrelet lui demanda : 

 — Vous avez trouvé ce livre en haut, madame, dans la bibliothèque ? 

 — Oui, dans un paquet de volumes, qui n’était pas déficelé. 

 — Et vous l’avez lu ? 

 — Oui, hier soir. 

 — Quand vous l’avez lu, les deux pages qui sont là manquaient-elles ? Rappelez-vous bien, les deux pages qui suivent ce tableau de chiffres et de points ? 

 — Mais non, mais non, dit-elle très étonnée, il ne manquait aucune page. 

 — Cependant, on a déchiré… 

 — Mais le livre n’a pas quitté ma chambre cette nuit. 

 — Ce matin ? 

 — Ce matin, je l’ai descendu moi-même ici quand on a annoncé l’arrivée de M. Massiban. 

 — Alors ? 

 — Alors, je ne comprends pas… à moins que… mais non… 

 — Quoi ? 

 — Georges… mon fils… ce matin… Georges a joué avec ce livre. 

 Elle sortit précipitamment, accompagnée de Beautrelet, de Massiban et du baron. L’enfant n’était pas dans sa chambre. On le chercha de tous côtés. Enfin, on le trouva qui jouait derrière le château. Mais ces trois personnes semblaient si agitées, et on lui demandait des comptes avec tant d’autorité, qu’il se mit à pousser des hurlements. Tout le monde courait a droite, à gauche. On questionnait les domestiques. C’était un tumulte indescriptible. Et Beautrelet avait l’impression effroyable que la vérité se retirait de lui comme de l’eau qui filtre à travers les doigts. Il fit un effort pour se ressaisir, prit le bras de Mme de Villemon, et, suivi du baron et de Massiban, il la ramena dans le salon et lui dit : 

 — Le livre est incomplet, soit, deux pages sont arrachées… mais vous les avez lues, n’est-ce pas, madame ? 

 — Oui. 

 — Vous savez ce qu’elles contenaient ? 

 — Oui. 

 — Vous pourriez nous le répéter ? 

 — Parfaitement. J’ai lu tout le livre avec beaucoup de curiosité, mais ces deux pages surtout m’ont frappée, étant donné l’intérêt des révélations, un intérêt considérable. 

 — Eh bien, parlez, madame, parlez, je vous en supplie. Ces révélations sont d’une importance exceptionnelle. Parlez, je vous en prie, les minutes perdues ne se retrouvent pas. L’Aiguille creuse… 

 — Oh ! c’est bien simple, l’Aiguille creuse veut dire… 

 À ce moment un domestique entra. 

 — Une lettre pour Madame… 

 — Tiens… mais le facteur est passé. 

 — C’est un gamin qui me l’a remise. 

 Mme de Villemon décacheta, lut, et porta la main à son cœur, toute prête à tomber, soudain livide et terrifiée. 

 Le papier avait glissé à terre. Beautrelet le ramassa et, sans même s’excuser, il lut à son tour : 

 Taisez-vous... sinon votre fils ne se réveillera pas … 

 — Mon fils… mon fils… bégayait-elle, si faible qu’elle ne pouvait même pas aller au secours de celui qu’on menaçait. 

 Beautrelet la rassura. 

 — Ce n’est pas sérieux… il y a là une plaisanterie… voyons, qui aurait intérêt ? 

 — À moins, insinua Massiban, que ce soit Arsène Lupin. 

 Beautrelet lui fit signe de se taire. Il le savait bien, parbleu, que l’ennemi était là, de nouveau, attentif et résolu à tout, et c’est pourquoi justement il voulait arracher à Mme de Villemon les mots suprêmes, si longtemps attendus, et les arracher sur-le-champ, à la minute même. 

 — Je vous en supplie, madame, remettez-vous… Nous sommes tous là… Il n’y a aucun péril… 

 Allait-elle parler ? Il le crut, il l’espéra. Elle balbutia quelques syllabes. Mais la porte s’ouvrit encore. La bonne, cette fois, entra. Elle semblait bouleversée. 

 — M. Georges… Madame… M. Georges. 

 D’un coup, la mère retrouva toutes ses forces. Plus vite que tous, et poussée par un instinct qui ne trompait pas, elle dégringola les marches de l’escalier, traversa le vestibule et courut vers la terrasse. Là, sur un fauteuil, le petit Georges était étendu, immobile. 

 — Eh bien quoi ! il dort !… 

 — Il s’est endormi subitement, madame, dit la bonne. J’ai voulu l’en empêcher, le porter dans sa chambre. Il dormait déjà, et ses mains… ses mains étaient froides. 

 — Froides ! balbutia la mère… oui, c’est vrai… ah ! mon Dieu, mon Dieu… pourvu qu’il se réveille ! 

 Beautrelet glissa ses doigts dans une de ses poches, saisit la crosse de son revolver, de l’index agrippa la gâchette, sortit brusquement l’arme, et fit feu sur Massiban. 

 D’avance, pour ainsi dire, comme s’il épiait les gestes du jeune homme, Massiban avait esquivé le coup. Mais déjà Beautrelet s’était élancé sur lui en criant aux domestiques : 

 — À moi ! c’est Lupin !… 

 Sous la violence du choc, Massiban fut renversé sur un des fauteuils d’osier. 

 Au bout de sept ou huit secondes, il se releva, laissant Beautrelet étourdi, suffoquant et tenant dans ses mains le revolver du jeune homme. 

 — Bien… parfait… ne bouge pas… t’en as pour deux ou trois minutes… pas davantage… Mais vrai, t’as mis le temps à me reconnaître. Faut-il que je lui aie bien pris sa tête, au Massiban ?… 

 Il se redressa, et d’aplomb maintenant sur ses jambes, le torse solide, l’attitude redoutable, il ricana en regardant les trois domestiques pétrifiés et le baron ahuri. 

 — Isidore, t’as fait une boulette. Si tu ne leur avais pas dit que j’étais Lupin, ils me sautaient dessus. Et des gaillards comme ceux-là, bigre, que serais-je devenu, mon Dieu ! Un contre quatre ! 

 Il s’approcha d’eux : 

 — Allons, mes enfants, n’ayez pas peur… je ne vous ferai pas de bobo… tenez, voulez-vous un bout de sucre d’orge ? Ça vous remontera. Ah ! toi, par exemple, tu vas me rendre mon billet de cent francs. Oui, oui, je te reconnais. C’est toi que j’ai payé tout à l’heure pour porter la lettre à ta maîtresse… Allons, vite, mauvais serviteur… 

 Il prit le billet bleu que lui tendit le domestique et le déchira en petits morceaux. 

 — L’argent de la trahison… ça me brûle les doigts. 

 Il enleva son chapeau et s’inclinant très bas devant Mme de Villemon : 

 — Me pardonnez-vous, madame ? Les hasards de la vie – de la mienne surtout – obligent souvent à des cruautés dont je suis le premier à rougir. Mais soyez sans crainte pour votre fils, c’est une simple piqûre, une petite piqûre au bras que je lui ai faite, pendant qu’on l’interrogeait. Dans une heure, tout au plus, il n’y paraîtra pas… Encore une fois, toutes mes excuses. Mais j’ai besoin de votre silence. 

 Il salua de nouveau, remercia M. de Vélines de son aimable hospitalité, prit sa canne, alluma une cigarette, en offrit une au baron, donna un coup de chapeau circulaire, cria d’un petit ton protecteur à Beautrelet : « Adieu, bébé ! » et s’en alla tranquillement en lançant des bouffées de cigarette dans le nez des domestiques… 

 Beautrelet attendit quelques minutes. Mme de Villemon, plus calme, veillait son fils. Il s’avança vers elle dans le but de lui adresser un dernier appel. Leurs yeux se croisèrent. Il ne dit rien. Il avait compris que jamais, maintenant, quoi qu’il arrivât, elle ne parlerait. Là encore, dans ce cerveau de mère, le secret de l’Aiguille creuse était enseveli aussi profondément que dans les ténèbres du passé. 

 Alors il renonça et partit. 

 Il était dix heures et demie. Il y avait un train à onze heures cinquante. Lentement il suivit l’allée du parc et s’engagea sur le chemin qui le menait à la gare. 

 — Eh bien, qu’en dis-tu, de celle-là ? 

 C’était Massiban, ou plutôt Lupin, qui surgissait du bois contigu à la route. 

 — Est-ce bien combiné ? Est-ce que ton vieux camarade sait danser sur la corde raide ? Je suis sûr que t’en reviens pas, hein ? et que tu te demandes si le nommé Massiban, membre de l’Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, a jamais existé ? Mais oui, il existe. On te le fera voir même, si t’es sage. Mais d’abord, que je te rende ton revolver… Tu regardes s’il est chargé ? Parfaitement, mon petit. Cinq balles qui restent, dont une seule suffirait à m’envoyer ad patres … Eh bien, tu le mets dans ta poche ?… À la bonne heure… J’aime mieux ça que ce que tu as fait là-bas… Vilain ton petit geste ! Mais, quoi, on est jeune, on s’aperçoit tout à coup – un éclair ! – qu’on a été roulé une fois de plus par ce sacré Lupin, et qu’il est là devant vous à trois pas… pfffft, on tire… Je ne t’en veux pas, va… La preuve c’est que je t’invite à prendre place dans ma cent chevaux. Ça colle ? 

 Il mit ses doigts dans sa bouche et siffla. 

 Le contraste était délicieux entre l’apparence vénérable du vieux Massiban, et la gaminerie de gestes et d’accent que Lupin affectait, Beautrelet ne put s’empêcher de rire. 

 — Il a ri ! il a ri ! s’écria Lupin en sautant de joie. Vois-tu, ce qui te manque, bébé, c’est le sourire… tu es un peu grave pour ton âge… Tu es très sympathique, tu as un grand charme de naïveté et de simplicité… mais vrai, t’as pas le sourire. 

 Il se planta devant lui. 

 — Tiens, j’parie que je vais te faire pleurer. Sais-tu comment j’ai suivi ton enquête ? comment j’ai connu la lettre que Massiban t’a écrite et le rendez-vous qu’il avait pris pour ce matin au château de Vélines ? Par les bavardages de ton ami, celui chez qui tu habites… Tu te confies à cet imbécile-là, et il n’a rien de plus pressé que de tout confier à sa petite amie… Et sa petite amie n’a pas de secrets pour Lupin. Qu’est-ce que je te disais ? Te voilà tout chose… Tes yeux se mouillent… l’amitié trahie, hein ? ça te chagrine… Tiens, tu es délicieux, mon petit… Pour un rien je t’embrasserais… tu as toujours des regards étonnés qui me vont droit au cœur… Je me rappellerai toujours, l’autre soir, à Gaillon, quand tu m’as consulté… Mais oui, c’était moi, le vieux notaire… Mais ris donc, gosse… Vrai, je te répète, t’as pas le sourire. Tiens, tu manques… comment dirais-je ? tu manques de « primesaut ». Moi, j’ai le « primesaut ». 

 On entendait le halètement d’un moteur tout proche. Lupin saisit brusquement le bras de Beautrelet et, d’un ton froid, les yeux dans les yeux : 

 — Tu vas te tenir tranquille maintenant, hein ? tu vois bien qu’il n’y a rien à faire. Alors à quoi bon user tes forces et perdre ton temps ? Il y a assez de bandits dans le monde… Cours après, et lâche-moi… sinon… C’est convenu, n’est-ce pas ? 

 Il le secouait pour lui imposer sa volonté. Puis il ricana : 

 — Imbécile que je suis ! Toi me ficher la paix ? T’es pas de ceux qui flanchent… Ah ! je ne sais pas ce qui me retient… En deux temps et trois mouvements, tu serais ficelé, bâillonné… et dans deux heures, à l’ombre pour quelques mois… Et je pourrais me tourner les pouces en toute sécurité, me retirer dans la paisible retraite que m’ont préparée mes aïeux, les rois de France, et jouir des trésors qu’ils ont eu la gentillesse d’accumuler pour moi… Mais non, il est dit que je ferai la gaffe jusqu’au bout… Qu’est-ce que tu veux ? on a ses faiblesses… Et j’en ai une pour toi… Et puis quoi, c’est pas encore fait. D’ici à ce que tu aies mis le doigt dans le creux de l’Aiguille, il passera de l’eau sous le pont… Que diable ! Il m’a fallu dix jours à moi, Lupin. Il te faudra bien dix ans. Il y a de l’espace, tout de même, entre nous deux. 

 L’automobile arrivait, une immense voiture à carrosserie fermée. Il ouvrit la portière, Beautrelet poussa un cri. Dans la limousine il y avait un homme et cet homme c’était Lupin ou plutôt Massiban. 

 Il éclata de rire, comprenant soudain. 

 Lupin lui dit : 

 — Te retiens pas, il dort bien. Je t’avais promis que tu le verrais. Tu t’expliques maintenant les choses ? Vers minuit, je savais votre rendez-vous au château. À sept heures du matin, j’étais là. Quand Massiban est passé, je n’ai eu qu’à le cueillir… Et puis, une petite piqûre… ça y était ! Dors, mon bonhomme… On va te déposer sur le talus… En plein soleil, pour n’avoir pas froid… Allons-y… bien… parfait… À merveille… Et notre chapeau à la main !.. un p’tit sou, s’il vous plaît… Ah ! mon vieux Massiban, tu t’occupes de Lupin ! 

 C’était vraiment d’une bouffonnerie énorme que de voir l’un en face de l’autre les deux Massiban, l’un endormi et branlant la tête, l’autre sérieux, plein d’attentions et de respect. 

 — Ayez pitié d’un pauvre aveugle… Tiens, Massiban, voilà deux sous et ma carte de visite… 

 — Et maintenant, les enfants, filons en quatrième vitesse… Tu entends, le mécano, du 120 à l’heure. En voiture, Isidore… Il y a séance plénière de l’Institut aujourd’hui, et Massiban doit lire, à trois heures et demie, un petit mémoire sur je ne sais pas quoi. Eh bien, il le leur lira, son petit mémoire. Je vais leur servir un Massiban complet, plus vrai que le vrai, avec mes idées à moi sur les inscriptions lacustres. Pour une fois où je suis de l’Institut. Plus vite, mécano, nous ne faisons que du 115… T’as peur, t’oublie donc que t’es avec Lupin ?… Ah ! Isidore, et l’on ose dire que la vie est monotone, mais la vie est une chose adorable, mon petit, seulement, il faut savoir… et moi, je sais… Si tu crois que c’était pas à crever de joie tout à l’heure, au château, quand tu bavardais avec le vieux Vélines et que moi, collé contre la fenêtre, je déchirais les pages du livre historique ! Et après, quand t’interrogeais la dame de Villemon sur l’Aiguille creuse ! Allait-elle parler ? Oui, elle parlerait… non, elle ne parlerait pas… oui… non… J’en avais la chair de poule… Si elle parlait, c’était ma vie à refaire, tout l’échafaudage détruit… Le domestique arriverait-il à temps ? Oui… non… le voilà… Mais Beautrelet va me démasquer ? Jamais ! trop gourde ! Si… non… voilà, ça y est… non, ça y est pas… si… il me reluque… ça y est… il va prendre son revolver… Ah ! quelle volupté !… Isidore, tu parles trop… Dormons, veux-tu ? Moi, je tombe de sommeil… bonsoir… 

 Beautrelet le regarda. Il semblait presque dormir déjà. Il dormait. 

 L’automobile, lancée à travers l’espace, se ruait vers un horizon sans cesse atteint et toujours fuyant. Il n’y avait plus ni villes, ni villages, ni champs, ni forêts, rien que de l’espace, de l’espace dévoré, englouti. Longtemps Beautrelet regarda son compagnon de voyage avec une curiosité ardente, et aussi avec le désir de pénétrer, à travers le masque qui la couvrait, jusqu’à sa réelle physionomie. Et il songeait aux circonstances qui les enfermaient ainsi l’un près de l’autre dans l’intimité de cette automobile. 

 Mais, après les émotions et les déceptions de cette matinée, fatigué à son tour, il s’endormit. 

 Quand il se réveilla, Lupin lisait. Beautrelet se pencha pour voir le titre du livre. C’était Les Lettres à Lucilius , de Sénèque le philosophe. 

 Chapitre 8 

 De César à Lupin 

 « Que diable ! Il m’a fallu dix jours, à moi Lupin… il te faudra bien dix ans ! » 

 Cette phrase, prononcée par Lupin au sortir du château de Vélines, eut une influence considérable sur la conduite de Beautrelet. Très calme au fond et toujours maître de lui, Lupin avait néanmoins de ces moments d’exaltation, de ces expansions un peu romantiques, théâtrales à la fois et bon enfant, où il lui échappait certains aveux, certaines paroles dont un garçon comme Beautrelet pouvait tirer profit. 

 À tort ou à raison, Beautrelet croyait voir dans cette phrase un de ces aveux involontaires. Il était en droit de conclure que, si Lupin mettait en parallèle ses efforts et les siens dans la poursuite de la vérité sur l’Aiguille creuse, c’est que tous deux possédaient des moyens identiques pour arriver au but, c’est que lui, Lupin, n’avait pas eu des éléments de réussite différents de ceux que possédait son adversaire. Les chances étaient les mêmes. Or, avec ces mêmes chances, avec ces mêmes éléments de réussite, il avait suffi à Lupin de dix jours. Quels étaient ces éléments, ces moyens et ces chances ? Cela se réduisait en définitive à la connaissance de la brochure publiée en 1815, brochure que Lupin avait sans doute, comme Massiban, trouvée par hasard, et grâce à laquelle il était arrivé à découvrir, dans le missel de Marie-Antoinette, l’indispensable document. Donc, la brochure et le document, voilà les deux seules bases sur lesquelles Lupin s’était appuyé. Avec cela, il avait reconstruit tout l’édifice. Pas de secours étrangers. L’étude de la brochure et l’étude du document, un point, c’est tout. 

 Eh bien ! Beautrelet ne pouvait-il se cantonner sur le même terrain ? À quoi bon une lutte impossible ? À quoi bon ces vaines enquêtes où il était sûr, si tant est qu’il évitât les embûches multipliées sous ses pas, de parvenir, en fin de compte, au plus pitoyable des résultats ? 

 Sa décision fut nette et immédiate, et, tout en s’y conformant, il avait l’intuition heureuse qu’il était sur la bonne voie. Tout d’abord il quitta sans inutiles récriminations son camarade de Janson-de-Sailly, et, prenant sa valise, il alla s’installer après beaucoup de tours et de détours dans un petit hôtel situé au centre même de Paris. De cet hôtel il ne sortit point pendant des journées entières. Tout au plus mangeait-il à la table d’hôte. Le reste du temps, enfermé à clef, les rideaux de la chambre hermétiquement clos, il songeait. 

 « Dix jours », avait dit Arsène Lupin. Beautrelet s’efforçant d’oublier tout ce qu’il avait fait et de ne se rappeler que les éléments de la brochure et du document, ambitionnait ardemment de rester dans les limites de ces dix jours. Le dixième cependant passa, et le onzième et le douzième, mais le treizième jour une lueur se fit en son cerveau, et très vite, avec la rapidité déconcertante de ces idées qui se développent en nous comme des plantes miraculeuses, la vérité surgit, s’épanouit, se fortifia. Le soir de ce treizième jour, il ne savait certes pas le mot du problème, mais il connaissait en toute certitude une des méthodes qui pouvaient en provoquer la découverte, la méthode féconde que Lupin sans aucun doute avait utilisée. 

 Méthode fort simple et qui découlait de cette unique question : existe-t-il un lien entre tous les événements historiques, plus ou moins importants, auxquels la brochure rattache le mystère de l’Aiguille creuse ? 

 La diversité des événements rendait la réponse difficile. Cependant, de l’examen approfondi auquel se livra Beautrelet, il finit par se dégager un caractère essentiel à tous ces événements. Tous, sans exception, se passaient dans les limites de l’ancienne Neustrie, lesquelles correspondent à peu près à l’actuelle Normandie. Tous les héros de la fantastique aventure sont Normands, ou le deviennent, ou agissent en pays normand. 

 Quelle passionnante chevauchée à travers les âges Quel émouvant spectacle que celui que tous, ces barons, ducs et rois, partant de points si opposés et se donnant rendez-vous en ce coin du monde ! 

 Au hasard, Beautrelet feuilleta l’histoire. C’est Roll, ou Rollon, premier duc normand , qui est maître du secret de l’Aiguille après le traité de Saint-Clair-sur-Epte ! 

 C’est Guillaume le Conquérant, duc de Normandie , roi d’Angleterre, dont l’étendard est percé à la façon d’une aiguille ! 

 C’est à Rouen que les Anglais brûlent Jeanne d’Arc, maîtresse du secret ! 

 Et tout à l’origine de l’aventure, qu’est-ce que ce chef des Calètes qui paye sa rançon à César avec le secret de l’Aiguille, sinon le chef des hommes du pays de Caux, du pays de Caux situé au cœur même de la Normandie ? 

 L’hypothèse se précise. Le champ se rétrécit. Rouen, les rives de la Seine, le pays de Caux… il semble vraiment que toutes les routes convergent de ce côté. Si l’on cite plus particulièrement deux rois de France, maintenant que le secret, perdu pour les ducs de Normandie et pour leurs héritiers les rois d’Angleterre, est devenu le secret royal de la France, c’est Henri IV, Henri IV qui fit le siège de Rouen et gagna la bataille d’Arques, aux portes de Dieppe. Et c’est François I er , qui fonda Le Havre et prononça cette phrase révélatrice : « Les rois de France portent des secrets qui règlent souvent le sort des villes ! » Rouen, Dieppe, Le Havre… les trois sommets du triangle, les trois grandes villes qui occupent les trois pointes. Au centre, le pays de Caux. 

 Le XVII e siècle arrive. Louis XIV brûle le livre où l’inconnu révèle la vérité. Le capitaine de Larbeyrie s’empare d’un exemplaire, profite du secret qu’il a violé, dérobe un certain nombre de bijoux et, surpris par des voleurs de grand chemin, meurt assassiné. Or, quel est le lieu où se produit le guet-apens ? Gaillon ! Gaillon, petite ville située sur la route qui mène du Havre, de Rouen ou de Dieppe à Paris. 

 Un an après, Louis XIV achète un domaine et construit le château de l’Aiguille. Quel emplacement choisit-il ? Le centre de la France. De la sorte les curieux sont dépistés. On ne cherche pas en Normandie. 

 Rouen… Dieppe… Le Havre… Le triangle cauchois… Tout est là… D’un côté la mer. D’un autre la Seine. D’un autre, les deux vallées qui conduisent de Rouen à Dieppe. 

 Un éclair illumina l’esprit de Beautrelet. Cet espace de terrain, cette contrée des hauts plateaux qui vont des falaises de la Seine aux falaises de la Manche, c’était toujours, presque toujours là, le champ même d’opérations où évoluait Lupin. 

 Depuis dix ans, c’était précisément cette région qu’il mettait en coupe réglée, comme s’il avait eu son repaire au centre même du pays où se rattachait le plus étroitement la légende de l’Aiguille creuse. 

 L’affaire du baron de Cahorn ? Sur les bords de la Seine, entre Rouen et Le Havre. L’affaire de Tibermesnil ? À l’autre extrémité du plateau, entre Rouen et Dieppe. Les cambriolages de Gruchet, de Montigny, de Crasville ? En plein pays de Caux. Où Lupin se rendait-il quand il fut attaqué et ligoté dans son compartiment par Pierre Onfrey, l’assassin de la rue Lafontaine ? À Rouen. O�� Herlock Sholmès, prisonnier de Lupin, fut-il embarqué ? Près du Havre. 

 Et tout le drame actuel, quel en fut le théâtre ? Ambrumésy, sur la route du Havre à Dieppe. 

 Rouen, Dieppe, Le Havre, toujours le triangle cauchois. 

 Donc, quelques années auparavant, Arsène Lupin, possesseur de la brochure et connaissant la cachette où Marie-Antoinette avait dissimulé le document, Arsène Lupin finissait par mettre la main sur le fameux livre d’heures. Possesseur du document, il partait en campagne, trouvait , et s’établissait là, en pays conquis. 

 Beautrelet partit en campagne. 

 Il partit avec une véritable émotion, en songeant à ce même voyage que Lupin avait effectué, à ces mêmes espoirs dont il avait dû palpiter quand il s’en allait ainsi à la découverte du formidable secret qui devait l’armer d’une telle puissance. Ses efforts à lui, Beautrelet, auraient-ils le même résultat victorieux ? 

 Il quitta Rouen de bonne heure, à pied, la figure très maquillée, et son sac au bout d’un bâton, sur le dos, comme un apprenti qui fait son tour de France. 

 Il alla droit à Duclair où il déjeuna. Au sortir de ce bourg, il suivit la Seine et ne la quitta pour ainsi dire plus. Son instinct, renforcé, d’ailleurs, par bien des présomptions, le ramenait toujours aux rives sinueuses du beau fleuve. Le château de Cahorn cambriolé, c’est par la Seine que filent les collections. La Chapelle-Dieu enlevée, c’est vers la Seine que sont convoyées les vieilles pierres sculptées. Il imaginait comme une flottille de péniches faisant le service régulier de Rouen au Havre et drainant les œuvres d’art et les richesses d’une contrée pour les expédier de là vers le pays des milliardaires. 

 — Je brûle… Je brûle !… murmurait le jeune homme, tout pantelant sous les coups de la vérité qui le heurtait par grands chocs successifs. 

 L’échec des premiers jours ne le découragea point. Il avait une foi profonde, inébranlable dans la justesse de l’hypothèse qui le dirigeait. Hardie, excessive, n’importe ! elle était digne de l’ennemi poursuivi. L’hypothèse valait la réalité prodigieuse qui avait nom Lupin. Avec cet homme-là, devait-on chercher en dehors de l’énorme, de l’exagéré, du surhumain ? Jumièges, La Mailleraye, Saint-Wandrille, Caudebec, Tancarville, Quillebeuf, localités toutes pleines de son souvenir ! Que de fois il avait dû contempler la gloire de leurs clochers gothiques ou la splendeur de leurs vastes ruines ! 

 Mais Le Havre, les environs du Havre attiraient Isidore comme les feux d’un phare. 

 « Les rois de France portent des secrets qui règlent souvent le sort des villes . » 

 Paroles obscures et tout à coup, pour Beautrelet, rayonnantes de clarté ! N’était-ce pas l’exacte déclaration des motifs qui avait décidé François I er à créer une ville à cet endroit, et le sort du Havre de Grâce n’était-il pas lié au secret même de l’Aiguille ? 

 — C’est cela… c’est cela… balbutia Beautrelet avec ivresse… Le vieil estuaire normand, l’un des points essentiels, l’un des noyaux primitifs autour desquels s’est formée la nationalité française, le vieil estuaire se complète par ces deux forces, l’une en plein ciel, vivante, connue, port nouveau qui commande l’Océan et qui s’ouvre sur le monde ; l’autre ténébreuse, ignorée et d’autant plus inquiétante qu’elle est invisible et impalpable. Tout un côté de l’histoire de France et de la maison royale s’explique par l’Aiguille, de même que toute l’histoire de Lupin. Les mêmes ressources d’énergie et de pouvoir alimentent et renouvellent la fortune des rois et celle de l’aventurier. 

 De bourgade en bourgade, du fleuve à la mer, Beautrelet fureta, le nez au vent, l’oreille aux écoutes et tâchant d’arracher aux choses mêmes leur signification profonde. Était-ce ce coteau qu’il fallait interroger ? Cette forêt ? Les maisons de ce village ? Était-ce parmi les paroles insignifiantes de ce paysan qu’il récolterait le petit mot révélateur ? 

 Un matin, il déjeunait dans une auberge, en vue d’Honfleur, antique cité de l’estuaire. En face de lui, mangeait un de ces maquignons normands, rouges et lourds, qui font les foires de la région, le fouet à la main, une longue blouse sur le dos. Au bout d’un instant, il parut à Beautrelet que cet homme le regardait avec une certaine attention, comme s’il le connaissait ou du moins comme s’il cherchait à le reconnaître. 

 « Bah ! pensa-t-il, je me trompe, je n’ai jamais vu ce marchand de chevaux et il ne m’a jamais vu. » 

 En effet, l’homme sembla ne plus s’occuper de lui. Il alluma sa pipe, demanda du café et du cognac, fuma et but. Son repas achevé, Beautrelet paya et se leva. Un groupe d’individus entrant au moment où il allait sortir, il dut rester debout quelques secondes auprès de la table où le maquignon était assis, et il l’entendit qui disait à voix basse : 

 — Bonjour, monsieur Beautrelet. 

 Isidore n’hésita pas. Il prit place auprès de l’homme et lui dit : 

 — Oui, c’est moi… mais vous qui êtes-vous ? Comment m’avez-vous reconnu ? 

 — Pas difficile… Et pourtant je n’ai jamais vu que votre portrait dans les journaux. Mais vous êtes si mal… comment dites-vous en français ?… si mal grimé. 

 Il avait un accent étranger très net, et Beautrelet crut discerner, en l’examinant, que lui aussi, il avait un masque qui altérait sa physionomie. 

 — Qui êtes-vous ? répéta-t-il… Qui êtes-vous ? 

 L’étranger sourit : 

 — Vous ne me reconnaissez pas ? 

 — Non. Je ne vous ai jamais vu. 

 — Pas plus que moi. Mais rappelez-vous… Moi aussi, on publie mon portrait dans les journaux… et souvent. Eh bien ! ça y est ? 

 — Non. 

 — Herlock Sholmès. 

 La rencontre était originale. Elle était significative aussi. Tout de suite le jeune homme en saisit la portée. Après un échange de compliments, il dit à Sholmès : 

 — Je suppose que si vous êtes ici… c’est à cause de lui ? 

 — Oui.. 

 — Alors… alors… vous croyez que nous avons des chances… de ce côté… 

 — J’en suis sûr. 

 La joie que Beautrelet ressentit à constater que l’opinion de Sholmès coïncidait avec la sienne ne fut pas sans mélange. Si l’Anglais arrivait au but, c’était la victoire partagée et qui sait même s’il n’arriverait pas avant lui ? 

 — Vous avez des preuves ? des indices ? 

 — N’ayez pas peur, ricana l’Anglais, comprenant son inquiétude, je ne marche pas sur vos brisées. Vous, c’est le document, la brochure… des choses qui ne m’inspirent pas grande confiance. 

 — Et vous ? 

 — Moi ce n’est pas cela. 

 — Est-il indiscret ?… 

 — Nullement. Vous vous rappelez l’histoire du diadème, l’histoire du duc de Charmerace ? 

 — Oui. 

 — Vous n’avez pas oublié Victoire, la vieille nourrice de Lupin, celle que mon bon ami Ganimard a laissé échapper dans une fausse voiture cellulaire ? 

 — Non. 

 — J’ai retrouvé la piste de Victoire. Elle habite une ferme non loin de la route nationale n∘ 25. La route nationale n∘ 25, c’est la route du Havre à Lille. Par Victoire, j’irai facilement jusqu’à Lupin. 

 — Ce sera long. 

 — Qu’importe ! J’ai lâché toutes mes affaires. Il n’y a plus que celle-là qui compte. Entre Lupin et moi c’est une lutte… une lutte à mort. 

 Il prononça ces mots avec une sorte de sauvagerie où l’on sentait toute la rancœur des humiliations senties, toute une haine féroce contre le grand ennemi qui l’avait joué si cruellement. 

 — Allez-vous-en, murmura-t-il, on nous regarde… c’est dangereux… Mais rappelez-vous mes paroles : le jour où Lupin et moi nous serons l’un en face de l’autre, ce sera… ce sera tragique. 

 Beautrelet quitta Sholmès tout à fait rassuré : il n’y avait pas à craindre que l’Anglais le gagnât de vitesse. 

 Et quelle preuve encore lui apportait le hasard de cette entrevue ! La route du Havre à Lille passe par Dieppe. C’est la grande route côtière du pays de Caux ! La route maritime qui commande les falaises de la Manche ! Et c’est dans une ferme voisine de cette route que Victoire était installée. Victoire, c’est-à-dire Lupin, puisque l’un n’allait pas sans l’autre, le maître sans la servante, toujours aveuglément dévouée. 

 « Je brûle… Je brûle…, se répétait le jeune homme… Dès que les circonstances m’apportent un élément nouveau d’information, c’est pour confirmer ma supposition. D’un côté, certitude absolue des bords de la Seine ; de l’autre, certitude de la route nationale. Les deux voies de communication se rejoignent au Havre, à la ville de François I er , la ville du secret. Les limites se resserrent. Le pays de Caux n’est pas grand, et ce n’est encore que la partie ouest du pays que je dois fouiller. » 

 Il se remit à l’œuvre avec acharnement. 

 « Ce que Lupin a trouvé, il n’y a aucune raison pour que je ne le trouve pas », ne cessait-il de dire en lui-même. Certes, Lupin devait avoir sur lui quelques gros avantages, peut-être la connaissance approfondie de la région, des données précises sur les légendes locales, moins que cela, un souvenir – avantage précieux, puisque lui, Beautrelet, ne savait rien, et qu’il ignorait totalement ce pays, l’ayant parcouru pour la première fois lors du cambriolage d’Ambrumésy, et rapidement, sans s’y attarder. 

 Mais qu’importe ! 

 Dût-il consacrer dix ans de sa vie à cette enquête, il la mènerait à bout. Lupin était là. Il le voyait. Il le devinait. Il l’attendait à ce détour de route, à la lisière de ce bois, au sortir de ce village. Et chaque fois déçu, il semblait qu’il trouvât en chaque déception une raison plus forte de s’obstiner encore. 

 Souvent, il se jetait sur le talus de la route et s’enfonçait éperdument dans l’examen du document tel qu’il en portait toujours sur lui la copie, c’est-à-dire avec la substitution des voyelles aux chiffres : 

 Souvent aussi, selon son habitude, il se couchait à plat ventre dans l’herbe haute et songeait des heures. Il avait le temps. L’avenir lui appartenait. 

 Avec une patience admirable, il allait de la Seine à la mer, et de la mer à la Seine, s’éloignant par degrés, revenant sur ses pas, et n’abandonnant le terrain que lorsqu’il n’y avait plus théoriquement aucune chance d’y puiser le moindre renseignement. 

 Il étudia, il scruta Montivilliers, Saint-Romain, Octeville et Gonneville, et Criquetot. 

 Il frappait le soir chez les paysans et leur demandait le gîte. Après dîner, on fumait ensemble et l’on devisait. Et il leur faisait raconter des histoires qu’ils se racontaient aux longues veillées d’hiver. 

 Et toujours cette question sournoise : 

 — Et l’Aiguille ? La légende de l’Aiguille creuse… Vous ne la savez pas ? 

 — Ma foi, non… je ne vois pas ça… 

 — Cherchez bien… un conte de vieille bonne femme… quelque chose où il s’agit d’une aiguille… Une aiguille enchantée peut-être… que sais-je ? 

 Rien. Aucune légende, aucun souvenir. Et le lendemain, il repartait avec allégresse. 

 Un jour il passa par le joli village de Saint-Jouin qui domine la mer, et descendit parmi le chaos de rocs qui s’est éboulé de la falaise. 

 Puis il remonta sur le plateau et s’en alla vers la valleuse de Bruneval, vers le cap d’Antifer, vers la petite crique de Belle-Plage. Il marchait gaiement et légèrement, un peu las, mais si heureux de vivre ! si heureux même qu’il oubliait Lupin et le mystère de l’Aiguille creuse et Victoire et Sholmès, et qu’il s’intéressait au spectacle des choses, au ciel bleu, à la grande mer d’émeraude, tout éblouissante de soleil. 

 Des talus rectilignes, des restes de murs en briques, où il crut reconnaître les vestiges d’un camp romain, l’intriguèrent. Puis il aperçut une espèce de petit castel, bâti à l’imitation d’un fort ancien, avec tourelles lézardées, hautes fenêtres gothiques, et qui était situé sur un promontoire déchiqueté, montueux, rocailleux, et presque détaché de la falaise. Une grille, flanquée de garde-fous et de broussailles de fer, en défendait l’étroit passage. 

 Non sans peine, Beautrelet réussit à le franchir. Au-dessus de la porte ogivale, que fermait une vieille serrure rouillée, il lut ces mots : 

 Fort de Fréfossé  1  . 

 Il n’essaya pas d’entrer, et tournant à droite, il aborda, après avoir descendu une petite pente, un sentier qui courait sur une arête de terre munie d’une rampe en bois. Tout au bout, il y avait une grotte de proportions exiguës, formant comme une guérite à la pointe du roc où elle était creusée, un roc abrupt tombant dans la mer. 

 On pouvait tout juste tenir debout au centre de la grotte. Des multitudes d’inscriptions s’entrecroisaient sur ses murs. Un trou presque carré percé à même la pierre s’ouvrait en lucarne du côté de la terre, exactement face au fort de Fréfossé dont on apercevait à trente ou quarante mètres la couronne crénelée. Beautrelet jeta son sac et s’assit. La journée avait été lourde et fatigante. Il s’endormit un instant. 

 Le vent frais qui circulait dans la grotte l’éveilla. Il resta quelques minutes immobile et distrait, les yeux vagues. Il essayait de réfléchir, de reprendre sa pensée encore engourdie. Et déjà, plus conscient, il allait se lever, quand il eut l’impression que ses yeux soudain fixes, soudain agrandis, regardaient… Un frisson l’agita. Ses mains se crispèrent, et il sentit que des gouttes de sueur se formaient à la racine de ses cheveux. 

 — Non… non… balbutia-t-il… c’est un rêve, une hallucination… Voyons, serait-ce possible ? 

 Il s’agenouilla brusquement et se pencha. Deux lettres énormes, d’un pied chacune peut-être, apparaissaient, gravées en relief dans le granit du sol. 

 Ces deux lettres, sculptées grossièrement, mais nettement, et dont l’usure des siècles avait arrondi les angles et patiné la surface, ces deux lettres, c’étaient un D et un F . 

 Un D et un F ! miracle bouleversant ! Un D et un F , précisément, deux lettres du document ! Les deux seules lettres du document ! 

 Ah ! Beautrelet n’avait même pas besoin de le consulter pour évoquer ce groupe de lettres à la quatrième ligne, la ligne des mesures et des indications ! 

 Il les connaissait bien ! Elles étaient inscrites à jamais au fond de ses prunelles, incrustées à jamais dans la substance même de son cerveau ! 

 Il se releva, descendit le chemin escarpé, remonta le long de l’ancien fort, de nouveau s’accrocha, pour passer, aux piquants du garde-fou, et marcha rapidement vers un berger dont le troupeau paissait au long sur une ondulation du plateau. 

 — Cette grotte, là-bas… cette grotte… 

 Ses lèvres tremblaient et il cherchait des mots qu’il ne trouvait pas. Le berger le contemplait avec stupeur. Enfin il répéta : 

 — Oui, cette grotte… qui est là… à droite du fort… A-t-elle un nom ? 

 — Dame ! Tous ceux d’Étretat disent comme ça que c’est les Demoiselles. 

 — Quoi ?… quoi ?… Que dites-vous ? 

 — Eh ben oui… la chambre des Demoiselles… 

 Isidore fut sur le point de lui sauter à la gorge, comme si toute la vérité résidait en cet homme, et qu’il espérât la lui prendre d’un coup, la lui arracher… 

 Les Demoiselles ! Un des mots, un des deux seuls mots connus du document ! 

 Un vent de folie ébranla Beautrelet sur ses jambes. Et cela s’enflait autour de lui, soufflait comme une bourrasque impétueuse qui venait du large, qui venait de la terre, qui venait de toutes parts et le fouettait à grands coups de vérité… Il comprenait ! Le document lui apparaissait avec son sens véritable ! La chambre des Demoiselles… Étretat… 

 « C’est cela… pensa-t-il, l’esprit envahi de lumière… ce ne peut être que cela. Mais comment ne l’ai-je pas deviné plus tôt ? » 

 Il dit au berger, à voix basse : 

 — Bien… va-t’en… tu peux t’en aller… merci… 

 L’homme, interdit, siffla son chien et s’éloigna. 

 Une fois seul, Beautrelet retourna vers le fort. Il l’avait déjà presque dépassé, quand tout à coup il s’abattit à terre et resta blotti contre un pan de mur. Et il songeait en se tordant les mains : 

 — Suis-je fou ! Et s’il me voit ? Si ses complices me voient ? Depuis une heure, je vais… je viens… 

 Il ne bougea plus. Le soleil s’était couché. La nuit peu à peu se mêlait au jour, estompant la silhouette des choses. 

 Alors, par menus gestes insensibles, à plat ventre, se glissant, rampant, il s’avança sur une des pointes du promontoire, jusqu’au bout extrême de la falaise. Il y parvint. Du bout de ses mains étendues, il écarta des touffes d’herbe, et sa tête émergea au-dessus de l’abîme. 

 En face de lui, presque au niveau de la falaise, en pleine mer, se dressait un roc énorme, haut de plus de quatre-vingts mètres, obélisque colossal, d’aplomb sur sa large base de granit que l’on apercevait au ras de l’eau et s’effilait ensuite jusqu’au sommet, ainsi que la dent gigantesque d’un monstre marin. Blanc comme la falaise, d’un blanc-gris et sale, l’effroyable monolithe était strié de lignes horizontales marquées par du silex, et où l’on voyait le lent travail des siècles accumulant les unes sur les autres les couches calcaires et les couches de galets. 

 De place en place une fissure, une anfractuosité, et tout de suite, là, un peu de terre, de l’herbe, des feuilles. 

 Et tout cela puissant, solide, formidable, avec un air de chose indestructible contre quoi l’assaut furieux des vagues et des tempêtes ne pouvait prévaloir. Tout cela, définitif, immanent, grandiose malgré la grandeur du rempart de falaises qui le dominait, immense malgré l’immensité de l’espace où cela s’érigeait. 

 Les ongles de Beautrelet s’enfonçaient dans le sol comme les griffes d’une bête prête à bondir sur sa proie. Ses yeux pénétraient dans l’écorce rugueuse du roc, dans sa peau, lui semblait-il, dans sa chair. Il le touchait, il le palpait, il en prenait connaissance et possession… Il se l’assimilait… 

 L’horizon s’empourprait de tous les feux du soleil disparu, et de longs nuages embrasés, immobiles dans le ciel, formaient des paysages magnifiques, des lagunes irréelles, des plaines en flammes, des forêts d’or, des lacs de sang, toute une fantasmagorie ardente et paisible. 

 L’azur du ciel s’assombrit. Vénus rayonnait d’un éclat merveilleux, puis des étoiles s’allumèrent, timides encore. 

 Et Beautrelet, soudain, ferma les yeux et serra convulsivement contre son front ses bras repliés. Là-bas – oh ! il pensa en mourir de joie, tellement l’émotion fut cruelle qui étreignit son cœur –, là-bas presque en haut de l’Aiguille d’Étretat, en dessous de la pointe extrême autour de laquelle voltigeaient des mouettes, un peu de fumée qui suintait d’une crevasse, ainsi que d’une cheminée invisible, un peu de fumée montait en lentes spirales dans l’air calme du crépuscule. 

 Chapitre 9 

 Sésame, ouvre-toi ! 

 L’AIGUILLE D’ÉTRETAT EST CREUSE !  Phénomène naturel ? Excavation produite par des cataclysmes intérieurs ou par l’effort insensible de la mer qui bouillonne, de la pluie qui s’infiltre ? Ou bien œuvre surhumaine, exécutée par des humains, Celtes, Gaulois, hommes préhistoriques ? Questions insolubles sans doute. Et qu’importait ? L’essentiel résidait en ceci : l’Aiguille était creuse. 

 À quarante ou cinquante mètres de cette arche imposante qu’on appelle la Porte d’Aval et qui s’élance du haut de la falaise, ainsi que la branche colossale d’un arbre, pour prendre racine dans les rocs sous-marins, s’érige un cône calcaire démesuré ; et ce cône n’est qu’un bonnet d’écorce pointu posé sur du vide ! 

 Révélation prodigieuse ! Après Lupin, voilà que Beautrelet découvrait le mot de la grande énigme, qui a plané sur plus de vingt siècles ! mot d’une importance suprême pour celui qui le possédait jadis, aux lointaines époques où des hordes de barbares chevauchaient le vieux monde ! mot magique qui ouvre l’antre cyclopéen à des tribus entières fuyant devant l’ennemi ! mot mystérieux qui garde la porte de l’asile le plus inviolable ! mot prestigieux qui donne le pouvoir et assure la prépondérance ! 

 Pour l’avoir connu, ce mot, César peut asservir la Gaule. Pour l’avoir connu, les Normands s’imposent au pays, et de là, plus tard, adossés à ce point d’appui, conquièrent l’île voisine, conquièrent la Sicile, conquièrent l’Orient, conquièrent le Nouveau-Monde ! 

 Maîtres du secret, les rois d’Angleterre dominent la France, l’humilient, la dépècent, se font couronner rois à Paris. Ils le perdent, et c’est la déroute. 

 Maîtres du secret, les rois de France grandissent, débordent les limites étroites de leur domaine, fondent peu à peu la grande nation et rayonnent de gloire et de puissance – ils l’oublient ou ne savent point en user, et c’est la mort, l’exil, la déchéance. 

 Un royaume invisible, au sein des eaux et à dix brasses de la terre !… Une forteresse ignorée, plus haute que les tours de Notre-Dame et construite sur une base de granit plus large qu’une place publique… Quelle force et quelle sécurité ! De Paris à la mer, par la Seine. Là, Le Havre, ville nouvelle, ville nécessaire. Et à sept lieues de là, l’Aiguille creuse, n’est-ce pas l’asile inexpugnable ? 

 C’est l’asile et c’est aussi la formidable cachette. Tous les trésors des rois, grossis de siècle en siècle, tout l’or de France, tout ce qu’on extrait du peuple, tout ce qu’on arrache au clergé, tout le butin ramassé sur les champs de bataille de l’Europe, c’est dans la caverne royale qu’on l’entasse. Vieux sous d’or, écus reluisants, doublons, ducats, florins, guinées, et les pierreries, et les diamants, et tous les joyaux, et toutes les parures, tout est là. Qui le découvrirait ? Qui saurait jamais le secret impénétrable de l’Aiguille ? Personne. 

 Si, Lupin. 

 Et Lupin devient cette sorte d’être vraiment disproportionné que l’on connaît, ce miracle impossible à expliquer tant que la vérité demeure dans l’ombre. Si infinies que soient les ressources de son génie, elles ne peuvent suffire à la lutte qu’il soutient contre la Société. Il en faut d’autres plus matérielles. Il faut la retraite sûre, il faut la certitude de l’impunité, la paix qui permet l’exécution des plans. 

 Sans l’Aiguille creuse, Lupin est incompréhensible, c’est un mythe, un personnage de roman, sans rapport avec la réalité. Maître du secret, et de quel secret ! c’est un homme comme les autres, tout simplement, mais qui sait manier de façon supérieure l’arme extraordinaire dont le destin l’a doté. 

 Donc, l’Aiguille est creuse, et c’est là un fait indiscutable. Restait à savoir comment l’on y pouvait accéder. 

 Par la mer évidemment. Il devait y avoir, du côté du large, quelque fissure abordable pour les barques à certaines heures de la marée. Mais du côté de la terre ? 

 Jusqu’au soir, Beautrelet resta suspendu au-dessus de l’abîme, les yeux rivés à la masse d’ombre que formait la pyramide, et songeant, méditant de tout l’effort de son esprit. 

 Puis il descendit vers Étretat, choisit l’hôtel le plus modeste, dîna, monta dans sa chambre et déplia le document. 

 Pour lui, maintenant, c’était un jeu que d’en préciser la signification. Tout de suite il s’aperçut que les trois voyelles du mot Étretat se retrouvaient à la première ligne, dans leur ordre et aux intervalles voulus. Cette première ligne s’établissait dès lors ainsi : 

 e . a . a . . é t r e t a t . a . . 

 Quels mots pouvaient précéder Étretat ? Des mots sans doute qui s’appliquaient à la situation de l’Aiguille par rapport au village. Or, l’Aiguille se dressait à gauche, à l’ouest… Il chercha et, se souvenant que les vents d’ouest s’appelaient sur les côtes vents d’aval et que la porte était justement dénommée d’Aval , il inscrivit : 

 En aval d’Étretat . a . . 

 La seconde ligne était celle du mot Demoiselles , et, constatant aussitôt, avant ce mot, la série de toutes les voyelles qui composent les mots la chambre des , il nota les deux phrases : 

 En aval d’Étretat – La chambre des Demoiselles. 

 Il eut plus de mal pour la troisième ligne, et ce n’est qu’après avoir tâtonné que, se rappelant la situation, non loin de la chambre des Demoiselles, du castel construit à la place du fort de Fréfossé, il finit par reconstituer ainsi le document presque complet : 

 En aval d’Étretat – la chambre des Demoiselles – Sous le fort de Fréfossé – Aiguille creuse. 

 Cela, c’était les quatre grandes formules, les formules essentielles et générales. Par elles, on se dirigeait en aval d’Étretat, on entrait dans la chambre des Demoiselles, on passait selon toutes probabilités sous le fort de Fréfossé et l’on arrivait à l’aiguille. 

 Comment ? Par les indications et les mesures qui formaient la quatrième ligne : 

 Cela, c’était évidemment les formules plus spéciales, destinées à la recherche de l’issue par où l’on pénétrait, et du chemin qui conduisait à l’Aiguille. 

 Beautrelet supposa aussitôt – et son hypothèse était la conséquence logique du document – que, s’il y avait réellement une communication directe entre la terre et l’obélisque de l’Aiguille, le souterrain devait partir de la chambre des Demoiselles, passer sous le fort de Fréfossé, descendre à pic les cent mètres de la falaise, et, par un tunnel pratiqué sous les rocs de la mer, aboutir à l’Aiguille creuse. 

 L’entrée du souterrain ? N’était-ce pas les deux lettres D et F , si nettement découpées, qui la désignaient, qui la livraient peut-être aussi grâce à quelque mécanisme ingénieux ? 

 Toute la matinée du lendemain, Isidore flâna dans Étretat et bavarda de droite et de gauche pour tâcher de recueillir quelque renseignement utile. Enfin, l’après-midi, il monta sur la falaise. Déguisé en matelot, il s’était rajeuni encore, et il avait l’air d’un gamin de douze ans, avec sa culotte trop courte et son maillot de pêcheur. 

 À peine entré dans la grotte, il s’agenouilla devant les lettres. Une déception l’attendait. Il eut beau frapper dessus, les pousser, les manipuler dans tous les sens, elles ne bougèrent pas. Et il se rendit compte assez rapidement qu’elles ne pouvaient réellement pas bouger et, par conséquent, qu’elles ne commandaient aucun mécanisme. Pourtant… pourtant elles signifiaient quelque chose ! Des informations qu’il avait prises dans le village, il résultait que personne n’avait jamais pu en expliquer la présence, et que l’abbé Cochet, en son précieux livre sur Étretat  1  , s’était lui aussi penché vainement sur ce petit rébus. Mais Isidore savait ce qu’ignorait le savant archéologue normand, c’est-à-dire la présence des deux mêmes lettres sur le document, à la ligne des indications. Coïncidence fortuite ? Impossible. Alors ?… 

 Une idée lui vint brusquement, et si rationnelle, si simple, qu’il ne douta pas une seconde de sa justesse. Ce D et cet F n’était-ce pas les initiales de deux des mots les plus importants du document ? mots qui représentaient – avec l’Aiguille – les stations essentielles de la route à suivre : la chambre des Demoiselles et le fort de Fréfossé . Le D de Demoiselles, l’ F de Fréfossé, il y avait là un rapport trop étrange pour être le fait du hasard. 

 En ce cas le problème s’offrait ainsi : le groupe DF représente la relation qui existe entre la chambre des Demoiselles et le fort de Fréfossé ; la lettre isolée D qui commence la ligne représente les Demoiselles, c’est-à-dire la grotte où il faut tout d’abord se poster ; et la lettre isolée F , qui se place au milieu de la ligne, représente Fréfossé, c’est-à-dire l’entrée probable du souterrain. 

 Entre ces divers signes, il en reste deux : une sorte de rectangle inégal, marqué d’un trait sur la gauche, en bas, et le chiffre 19, signes qui, en toute évidence, indiquent à ceux qui se trouvent dans la grotte, le moyen de pénétrer sous le fort. 

 La forme de ce rectangle intriguait Isidore. Y aurait-il autour de lui, sur les murs, ou tout au moins à portée du regard, une inscription, une chose quelconque affectant une forme rectangulaire ? 

 Il chercha longtemps, et il était sur le point d’abandonner cette piste, quand ses yeux rencontrèrent la petite ouverture percée dans le roc et qui était comme la fenêtre de la chambre. Or les bords de cette ouverture dessinaient précisément un rectangle rugueux, inégal, grossier, mais tout de même un rectangle, et aussitôt Beautrelet constata qu’en posant les deux pieds sur le D et sur l’ F gravés dans le sol – et ainsi s’expliquait la barre qui surmontait les deux lettres du document – on se trouvait exactement à la hauteur de la fenêtre ! 

 Il prit position à cet endroit et regarda. La fenêtre étant dirigée, nous l’avons dit, vers la terre ferme, on voyait d’abord le sentier qui reliait la grotte à la terre, sentier suspendu entre deux abîmes, puis on apercevait la base même du monticule qui portait le fort. Pour essayer de voir le fort, Beautrelet se pencha vers la gauche, et c’est alors qu’il comprit la signification du trait arrondi, de la virgule qui marquait le document en bas, à gauche en bas, à gauche de la fenêtre, un morceau de silex formait saillie, et l’extrémité de ce morceau se recourbait comme une griffe. On eût dit un véritable point de mire. Et si l’on appliquait l’œil à ce point de mire, le regard découpait, sur la pente du monticule opposé, une superficie de terrain assez restreinte et presque entièrement occupée par un vieux mur de brique, vestige de l’ancien fort de Fréfossé ou de l’ancien oppidum romain construit à cet endroit. 

 Beautrelet courut vers ce pan de mur, long peut-être de dix mètres et dont la surface était tapissée d’herbes et de plantes. Il ne releva aucun indice. 

 Et cependant, ce chiffre 19 ? 

 Il revint à la grotte, sortit de sa poche un peloton de ficelle et un mètre en étoffe dont il s’était muni, noua la ficelle à l’angle de silex, attacha un caillou au dix-neuvième mètre et le lança du côté de la terre. Le caillou atteignit à peine l’extrémité du sentier. 

 « Triple idiot, pensa Beautrelet. Est-ce que l’on comptait par mètres à cette époque ? 19 signifie 19 toises ou ne signifie rien. » 

 Le calcul effectué, il compta trente-sept mètres sur la ficelle, fit un nœud, et, à tâtons, chercha sur le pan du mur le point exact et forcément unique où le nœud formé à trente-sept mètres de la fenêtre des Demoiselles toucherait le mur de Fréfossé. Après quelques instants le point de contact s’établit. De sa main restée libre, il écarta des feuilles de molène poussées entre les interstices. 

 Un cri lui échappa. Le nœud était posé sur le centre d’une petite croix sculptée en relief sur une brique. 

 Or, le signe qui suivait le chiffre 19 sur le document était une croix ! 

 Il lui fallut toute sa volonté pour dominer l’émotion qui l’envahit. Hâtivement, de ses doigts crispés, il saisit la croix et, tout en appuyant, il tourna comme il eût tourné les rayons d’une roue. La brique oscilla. Il redoubla son effort : elle ne bougeait plus. Alors, sans tourner, il appuya davantage. Il la sentit aussitôt qui cédait. Et tout à coup, il y eut comme un déclenchement, un bruit de serrure qui s’ouvre ; et, à droite de la brique, sur une largeur d’un mètre, le pan du mur pivota et découvrit l’orifice d’un souterrain. 

 Comme un fou, Beautrelet empoigna la porte de fer dans laquelle les briques étaient scellées, la ramena violemment, et la ferma. L’étonnement, la joie, la peur d’être surpris convulsaient sa figure jusqu’à la rendre méconnaissable. Il eut la vision effarante de tout ce qui s’était passé là, devant cette porte, depuis vingt siècles, de tous les personnages initiés au grand secret, qui avaient pénétré par cette issue… Celtes, Gaulois, Romains, Normands, Anglais, Français, barons, ducs, rois, et, après eux tous, Arsène Lupin… et après Lupin, lui, Beautrelet… Il sentit que son cerveau lui échappait. Ses paupières battirent. Il tomba évanoui et roula jusqu’au bas de la rampe, au bord même du précipice. 

 Sa tâche était finie, du moins la tâche qu’il pouvait accomplir seul, avec les seules ressources dont il disposait. 

 Le soir, il écrivit au chef de la Sûreté une longue lettre, où il rapportait fidèlement les résultats de son enquête et livrait le secret de l’Aiguille creuse. Il demandait du secours pour achever l’œuvre et donnait son adresse. 

 En attendant la réponse, il passa deux nuits consécutives dans la chambre des Demoiselles. Il les passa, transi de peur, les nerfs secoués d’une épouvante qu’exaspéraient les bruits nocturnes… Il croyait à tout instant voir des ombres qui s’avançaient vers lui. On savait sa présence dans la grotte… on venait… on l’égorgeait… Son regard pourtant, éperdument fixe, soutenu par toute sa volonté, s’accrochait au pan de mur. 

 La première nuit rien ne bougea, mais la seconde, à la clarté des étoiles et d’un mince croissant de lune, il vit la porte s’ouvrir et des silhouettes qui émergeaient des ténèbres. Il en compta deux, trois, quatre, cinq… 

 Il lui sembla que ces cinq hommes portaient des fardeaux assez volumineux. Ils coupèrent droit par les champs jusqu’à la route du Havre et il discerna le bruit d’une automobile qui s’éloignait. 

 Il revint sur ses pas, il côtoya une grande ferme. Mais au détour du chemin qui la bordait, il n’eut que le temps d’escalader un talus et de se dissimuler derrière des arbres. Des hommes encore passèrent, quatre… cinq… et tous chargés de paquets. Et deux minutes après, une autre automobile gronda. Cette fois, il n’eut pas la force de retourner à son poste et il rentra se coucher. 

 À son réveil, le garçon d’hôtel lui apporta une lettre. Il la décacheta. C’était la carte de Ganimard. 

 — Enfin ! s’écria Beautrelet, qui sentait vraiment, après une campagne aussi dure, le besoin d’un secours. 

 Il se précipita les mains tendues. Ganimard les prit, le contempla un moment et lui dit : 

 — Vous êtes un rude type, mon garçon. Bah ! fit-il, le hasard m’a servi. 

 — Il n’y a pas de hasard avec lui , affirma l’inspecteur, qui parlait toujours de Lupin d’un air solennel et sans prononcer son nom. 

 Il s’assit. 

 — Alors nous le tenons ? 

 — Comme on l’a déjà tenu plus de vingt fois, dit Beautrelet en riant. 

 — Oui, mais aujourd’hui… 

 — Aujourd’hui, en effet, le cas diffère. Nous connaissons sa retraite, son château fort, ce qui fait, somme toute, que Lupin est Lupin. Il peut s’échapper. L’Aiguille d’Étretat ne le peut pas. 

 — Pourquoi supposez-vous qu’il s’échappera ? demanda Ganimard inquiet. 

 — Pourquoi supposez-vous qu’il ait besoin de s’échapper ? répondit Beautrelet. Rien ne prouve qu’il soit dans l’Aiguille actuellement. Cette nuit, onze de ses complices en sont sortis. Il était peut-être l’un de ces onze. 

 Ganimard réfléchit. 

 — Vous avez raison. L’essentiel, c’est l’Aiguille creuse. Pour le reste, espérons que la chance nous favorisera. Et maintenant, causons. 

 Il prit de nouveau sa voix grave, son air d’importance convaincue, et prononça : 

 — Mon cher Beautrelet, j’ai ordre de vous recommander, à propos de cette affaire, la discrétion la plus absolue. 

 — Ordre de qui ? fit Beautrelet plaisantant. Du préfet de police ? 

 — Plus haut. 

 — Le président du Conseil ? 

 — Plus haut. 

 — Bigre ! 

 Ganimard baissa la voix. 

 — Beautrelet, j’arrive de l’Élysée. On considère cette affaire comme un secret d’État, d’une extrême gravité. Il y a des raisons sérieuses pour que l’on tienne ignorée cette citadelle invisible… des raisons stratégiques surtout… Cela peut devenir un centre de ravitaillement, un magasin de poudres nouvelles, de projectiles récemment inventés, que sais-je ? l’arsenal inconnu de la France. 

 — Mais comment espère-t-on garder un tel secret ? Jadis, un seul homme le détenait, le roi. Aujourd’hui, nous sommes déjà quelques-uns à le savoir, sans compter la bande à Lupin. 

 — Eh ! Quand on ne gagnerait que dix ans, que cinq ans de silence ! Ces cinq années peuvent être le salut… 

 — Mais, pour s’emparer de cette citadelle, de ce futur arsenal, il faut bien l’attaquer, il faut bien en déloger Lupin. Et tout cela ne se fait pas sans bruit. 

 — Évidemment, on devinera quelque chose, mais on ne saura pas. Et puis quoi, essayons. 

 — Soit, quel est votre plan ? 

 — En deux mots, voilà. Tout d’abord vous n’êtes pas Isidore Beautrelet, et il n’est pas non plus question d’Arsène Lupin. Vous êtes et vous restez un gamin d’Étretat, lequel en flânant a surpris des individus qui sortaient d’un souterrain. Vous supposez, n’est-ce pas, l’existence d’un escalier qui perce la falaise du haut en bas ? 

 — Oui, il y a plusieurs de ces escaliers le long de la côte. Tenez, tout près, on m’a signalé, en face de Bénouville, l’escalier du Curé, connu de tous les baigneurs. Et je ne parle pas des trois ou quatre tunnels destinés aux pêcheurs. 

 — Donc, la moitié de mes hommes et moi nous marchons guidés par vous. J’entre seul, ou accompagné, ceci est à voir. Toujours est-il que l’attaque a lieu par là. Si Lupin n’est pas dans l’Aiguille, nous établissons une souricière, où un jour ou l’autre il se fera pincer. S’il est là… 

 — S’il est là, monsieur Ganimard, il s’enfuira de l’Aiguille par la face postérieure, celle qui regarde la mer. 

 — En ce cas, il sera immédiatement arrêté par l’autre moitié de mes hommes. 

 — Oui, mais si, comme je le suppose, vous avez choisi le moment où la mer s’est retirée, laissant à découvert la base de l’Aiguille, la chasse sera publique, puisqu’elle aura lieu devant tous les pêcheurs de moules, de crevettes et de coquillages qui pullulent sur les rochers avoisinants. 

 — C’est pourquoi je choisirai justement l’heure où la mer sera pleine. 

 — En ce cas il s’enfuira sur une barque. 

 — Et comme j’aurai là, moi, une douzaine de barques de pêche dont chacune sera commandée par un de mes hommes, il sera cueilli. 

 — S’il ne passe pas entre votre douzaine de barques, ainsi qu’un poisson à travers les mailles. 

 — Soit. Mais alors je le coule à fond. 

 — Fichtre ! Vous aurez donc des canons ? 

 — Mon Dieu, oui. Il y a en ce moment un torpilleur au Havre. Sur un coup de téléphone de moi, il se trouvera à l’heure dite aux environs de l’Aiguille. 

 — Ce que Lupin sera fier ! Un torpilleur !… Allons, je vois, monsieur Ganimard, que vous avez tout prévu. Il n’y a plus qu’à marcher. Quand donnons-nous l’assaut ? 

 — Demain. 

 — La nuit ? 

 — En plein jour, à marée montante, sur le coup de dix heures. 

 — Parfait. 

 Sous ses apparences de gaieté, Beautrelet cachait une véritable angoisse. Jusqu’au lendemain, il ne dormit pas, agitant tour à tour les plans les plus impraticables. Ganimard l’avait quitté pour se rendre à une dizaine de kilomètres d’Étretat, à Yport, où, par prudence, il avait donné rendez-vous à ses hommes et où il fréta douze barques de pêche, en vue, soi-disant de sondages le long de la côte. 

 À neuf heures trois quarts, escorté de douze gaillards solides, il rencontrait Isidore au bas du chemin qui monte sur la falaise. À dix heures précises, ils arrivaient devant le pan de mur. Et c’était l’instant décisif. 

 — Qu’est-ce que tu as donc, Beautrelet ? Tu es vert ? ricana Ganimard, tutoyant le jeune homme en manière de moquerie. 

 — Et toi, monsieur Ganimard, riposta Beautrelet, on croirait que ta dernière heure est venue. 

 Ils durent s’asseoir et Ganimard avala quelques gorgées de rhum. 

 — Ce n’est pas le trac, dit-il, mais, sapristi, quelle émotion ! Chaque fois que je dois le pincer, ça me prend comme ça aux entrailles. Un peu de rhum ? 

 — Non. 

 — Et si vous restez en route ? 

 — C’est que je serai mort. 

 — Bigre ! Enfin, nous verrons. Et maintenant, ouvrez. Pas de danger d’être vu, hein ? 

 — Non. L’Aiguille est plus basse que la falaise, et en outre nous sommes dans un repli de terrain. 

 Beautrelet s’approcha du mur et pesa sur la brique. Le déclenchement se produisit, et l’entrée du souterrain apparut. À la lueur des lanternes qu’ils allumèrent, ils virent qu’il était percé en forme de voûte, et que cette voûte, ainsi d’ailleurs que le sol lui-même, était entièrement recouverte de briques. 

 Ils marchèrent pendant quelques secondes, et tout de suite un escalier se présenta. Beautrelet compta quarante-cinq marches, marches en briques, mais que l’action lente des pas avait affaissées par le milieu. 

 — Sacré nom ! jura Ganimard qui tenait la tête, et qui s’arrêta subitement comme s’il avait heurté quelque chose. 

 — Qu’y a-t-il ? 

 — Une porte ! 

 — Bigre, murmura Beautrelet en la regardant, et pas commode à démolir. Un bloc de fer, tout simplement. 

 — Nous sommes fichus, dit Ganimard, il n’y a même pas de serrure. 

 — Justement, c’est ce qui me donne de l’espoir. 

 — Et pourquoi ? 

 — Une porte est faite pour s’ouvrir, et si celle-là n’a pas de serrure, c’est qu’il y a un secret pour l’ouvrir. 

 — Et comme nous ne connaissons pas ce secret… 

 — Je vais le connaître. 

 — Par quel moyen ? 

 — Par le moyen du document. La quatrième ligne n’a pas d’autre raison que de résoudre les difficultés au moment où elles s’offrent. Et la solution est relativement facile, puisqu’elle est inscrite, non pour dérouter, mais pour aider ceux qui cherchent. 

 — Relativement facile ! je ne suis pas de votre avis, s’écria Ganimard qui avait déplié le document… Le nombre 44 et un triangle marqué d’un point à gauche, c’est plutôt obscur. 

 — Mais non, mais non. Examinez la porte. Vous verrez qu’elle est renforcée, aux quatre coins, de plaques de fer en forme de triangles et que ces plaques sont maintenues par de gros clous. Prenez la plaque de gauche, tout en bas, et faites jouer le clou qui est à l’angle… Il y a neuf chances contre une, pour que nous tombions juste. 

 — Vous êtes tombé sur la dixième, dit Ganimard après avoir essayé. 

 — Alors, c’est que le chiffre 44… 

 À voix basse, tout en réfléchissant, Beautrelet continua : 

 — Voyons… Ganimard et moi, nous sommes là, tous les deux, à la dernière marche de l’escalier… il y en a 45… Pourquoi 45, tandis que le chiffre du document est 44 ? Coïncidence ? non… Dans toute cette affaire, il n’y a jamais eu de coïncidence, du moins involontaire. Ganimard, ayez la bonté de remonter d’une marche… C’est cela, ne quittez pas cette 44 e marche. Et maintenant, je fais jouer le clou de fer. Et la bobinette cherra… Sans quoi j’y perds mon latin… 

 La lourde porte en effet tourna sur ses gonds. Une caverne assez spacieuse s’offrit à leurs regards. 

 — Nous devons être exactement sous le fort de Fréfossé, dit Beautrelet. Maintenant les couches de terre sont traversées. C’est fini de la brique. Nous sommes en pleine masse calcaire. 

 La salle était confusément éclairée par un jet de lumière qui provenait de l’autre extrémité. En s’approchant ils virent que c’était une fissure de la falaise, pratiquée dans un ressaut de la paroi, et qui formait comme une sorte d’observatoire. En face d’eux, à cinquante mètres, surgissait des flots le bloc impressionnant de l’Aiguille. À droite, tout près, c’était l’arc-boutant de la porte d’Aval, à gauche, très loin, fermant la courbe harmonieuse d’une vaste crique, une autre arche, plus imposante encore, se découpait dans la falaise, la Manneporte ( magna porta ), si grande, qu’un navire y aurait trouvé passage, ses mâts dressés et toutes voiles dehors. Au fond, partout, la mer. 

 — Je ne vois pas notre flottille, dit Beautrelet. 

 — Impossible, fit Ganimard, la porte d’Aval nous cache toute la côte d’Étretat et d’Yport. Mais tenez, là-bas, au large, cette ligne noire, au ras de l’eau… 

 — Eh bien ?… 

 — Eh bien, c’est notre flotte de guerre, le torpilleur n∘ 25. Avec ça, Lupin peut s’évader… s’il veut connaître les paysages sous-marins. 

 Une rampe marquait l’orifice de l’escalier, près de la fissure. Ils s’y engagèrent. De temps à autre, une petite fenêtre trouait la paroi, et chaque fois ils apercevaient l’Aiguille, dont la masse leur semblait de plus en plus colossale. Un peu avant d’arriver au niveau de l’eau, les fenêtres cessèrent, et ce fut l’obscurité. 

 Isidore comptait les marches à haute voix. À la trois cent cinquante-huitième, ils débouchèrent dans un couloir plus large que barrait encore une porte en fer, renforcée de plaques et de clous. 

 — Nous connaissons ça, dit Beautrelet. Le document nous donne le nombre 357 et un triangle pointé à droite. Nous n’avons qu’à recommencer l’opération. 

 La seconde porte obéit comme la première. Un long, très long tunnel se présenta, éclairé de place en place par la lueur vive de lanternes, suspendues à la voûte. Les murs suintaient, et des gouttes d’eau tombaient sur le sol, de sorte que, d’un bout à l’autre, on avait disposé pour faciliter la marche, un véritable trottoir en planches. 

 — Nous passons sous la mer, dit Beautrelet. Vous venez, Ganimard ? 

 L’inspecteur s’aventura dans le tunnel, suivit la passerelle en bois et s’arrêta devant une lanterne qu’il décrocha : 

 — Les ustensiles datent peut-être du Moyen Âge, mais le mode d’éclairage est moderne. Ces messieurs s’éclairent avec des manchons à incandescence. 

 Il continua son chemin. Le tunnel aboutissait à une autre grotte de proportions plus spacieuses, où l’on apercevait, en face, les premières marches d’un escalier qui montait. 

 — Maintenant, c’est l’ascension de l’Aiguille qui commence, dit Ganimard, ça devient plus grave. 

 Mais un de ses hommes l’appela. 

 — Patron, un autre escalier, là, sur la gauche. 

 Et tout de suite après, ils en découvrirent un troisième sur la droite. 

 — Fichtre, murmura l’inspecteur, la situation se complique. Si nous passons par ici, ils fileront par là, eux. 

 — Séparons-nous, proposa Beautrelet. 

 — Non, non… ce serait nous affaiblir… Il est préférable que l’un de nous parte en éclaireur. 

 — Moi, si vous voulez… 

 — Vous, Beautrelet, soit. Je resterai avec mes hommes… comme ça, rien à craindre. Il peut y avoir d’autres chemins que celui que nous avons suivi dans la falaise, et plusieurs chemins aussi à travers l’Aiguille. Mais, pour sûr, entre la falaise et l’Aiguille, il n’y a pas d’autre communication que le tunnel. Donc, il faut qu’on passe par cette grotte. Donc je m’y installe jusqu’à votre retour. Allez, Beautrelet, et de la prudence… À la moindre alerte, rappliquez… 

 Vivement Isidore disparut par l’escalier du milieu. À la trentième marche, une porte, une véritable porte en bois l’arrêta. Il saisit le bouton de la serrure et tourna. Elle n’était pas fermée. 

 Il entra dans une salle qui lui sembla très basse, tellement elle était immense. Éclairée par de fortes lampes, soutenue par des piliers trapus, entre lesquels s’ouvraient de profondes perspectives, elle devait presque avoir les mêmes dimensions que l’Aiguille. Des caisses l’encombraient, et une multitude d’objets, des meubles, des sièges, des bahuts, des crédences, des coffrets, tout un fouillis comme on en voit au sous-sol des marchands d’antiquités. À sa droite et à sa gauche, Beautrelet aperçut l’orifice de deux escaliers, les mêmes sans doute que ceux qui partaient de la grotte inférieure. Il eût donc pu redescendre et avertir Ganimard. Mais, en face de lui, un nouvel escalier montait, et il eut la curiosité de poursuivre seul ses investigations. 

 Trente marches encore. Une porte, puis une salle un peu moins vaste, sembla-t-il à Beautrelet. Et toujours, en face, un escalier qui montait. 

 Trente marches encore. Une porte. Une salle plus petite… 

 Beautrelet comprit le plan des travaux exécutés à l’intérieur de l’Aiguille. C’était une série de salles superposées les unes au-dessus des autres, et par conséquent, de plus en plus restreintes. Toutes servaient de magasins. 

 À la quatrième, il n’y avait plus de lampe. Un peu de jour filtrait par des fissures, et Beautrelet aperçût la mer à une dizaine de mètres au-dessous de lui. 

 À ce moment, il se sentit si éloigné de Ganimard qu’une certaine angoisse commença à l’envahir, et il lui fallut dominer ses nerfs pour ne pas se sauver à toutes jambes. Aucun danger ne le menaçait cependant, et même, autour de lui, le silence était tel qu’il se demandait si l’Aiguille entière n’avait pas été abandonnée par Lupin et ses complices. 

 « Au prochain étage, se dit-il, je m’arrêterai. » 

 Trente marches, toujours, puis une porte, celle-ci plus légère, d’aspect plus moderne. Il la poussa doucement, tout prêt à la fuite. Personne. Mais la salle différait des autres comme destination. Aux murs, des tapisseries, sur le sol, des tapis. Deux dressoirs magnifiques se faisaient vis-à-vis, chargés d’orfèvrerie. Les petites fenêtres, pratiquées dans les fentes étroites et profondes, étaient garnies de vitres. 

 Au milieu de la pièce, une table richement servie avec une nappe en dentelle, des compotiers de fruits et de gâteaux, du champagne en carafes, et des fleurs, des amoncellements de fleurs. 

 Autour de la table, trois couverts. 

 Beautrelet s’approcha. Sur les serviettes il y avait des cartes avec les noms des convives. 

 Il lut d’abord : Arsène Lupin. 

 En face : Mme Arsène Lupin. 

 Il prit la troisième carte et tressauta d’étonnement. Celle-là portait son nom : Isidore Beautrelet ! 

 Chapitre 10 

 Le trésor des rois de France 

 UN RIDEAU S’ÉCARTA.  — Bonjour, mon cher Beautrelet, vous êtes un peu en retard. Le déjeuner était fixé à midi. Mais, enfin, à quelques minutes près… Qu’y a-t-il donc ? Vous ne me reconnaissez pas ? Je suis donc si changé ! 

 Au cours de sa lutte contre Lupin, Beautrelet avait connu bien des surprises, et il s’attendait encore, à l’heure du dénouement, à passer par bien d’autres émotions, mais le choc cette fois fut imprévu. Ce n’était pas de l’étonnement, mais de la stupeur, de l’épouvante. 

 L’homme qu’il avait en face de lui, l’homme que toute la force brutale des événements l’obligeait à considérer comme Arsène Lupin, cet homme c’était Valméras. Valméras ! le propriétaire du château de l’Aiguille. Valméras ! celui-là même auquel il avait demandé secours contre Arsène Lupin. Valméras ! son compagnon d’expédition à Crozant. Valméras le courageux ami qui avait rendu possible l’évasion de Raymonde en frappant ou en affectant de frapper, dans l’ombre du vestibule, un complice de Lupin ! 

 — Vous… vous… C’est donc vous ! balbutia-t-il. 

 — Et pourquoi pas ? s’écria Lupin. Pensiez-vous donc me connaître définitivement parce que vous m’aviez vu sous les traits d’un clergyman ou sous l’apparence de M. Massiban ? Hélas ! quand on a choisi la situation sociale que j’occupe, il faut bien se servir de ses petits talents de société. Si Lupin ne pouvait être, à sa guise, pasteur de l’Église réformée et membre de l’Académie des Inscriptions et des Belles-Lettres, ce serait à désespérer d’être Lupin. Or, Lupin, le vrai Lupin, Beautrelet, le voici ! Regarde de tous tes yeux, Beautrelet… 

 — Mais alors… si c’est vous… alors… Mademoiselle… 

 — Eh oui, Beautrelet, tu l’as dit… 

 Il écarta de nouveau la tenture, fit un signe et annonça : 

 — Mme Arsène Lupin. 

 — Ah ! murmura le jeune homme malgré tout confondu… Mlle de Saint-Véran. 

 — Non, non, protesta Lupin, Mme Arsène Lupin ou plutôt, si vous préférez, Mme Louis Valméras, mon épouse en justes noces, selon les formes légales les plus rigoureuses. Et grâce à vous, mon cher Beautrelet. 

 Il lui tendit la main. 

 — Tous mes remerciements… et, de votre part, je l’espère, sans rancune. 

 Chose bizarre, Beautrelet n’en éprouvait point de la rancune. Aucun sentiment d’humiliation. Nulle amertume. Il subissait si fortement l’énorme supériorité de son adversaire qu’il ne rougissait pas d’avoir été vaincu par lui. Il serra la main qu’on lui offrait. 

 — Madame est servie. 

 Un domestique avait déposé sur la table un plateau chargé de mets. 

 — Vous nous excuserez, Beautrelet, mon chef est en congé, et nous serons contraints de manger froid. 

 Beautrelet n’avait guère envie de manger. Il s’assit cependant, prodigieusement intéressé par l’attitude de Lupin. Que savait-il au juste ? Se rendait-il compte du danger qu’il courait ? Ignorait-il la présence de Ganimard et de ses hommes ?… Et Lupin continuait : 

 — Oui, grâce à vous, mon cher ami. Certainement, Raymonde et moi, nous nous sommes aimés le premier jour. Parfaitement, mon petit… L’enlèvement de Raymonde, sa captivité, des blagues, tout cela : nous nous aimions… Mais elle, pas plus que moi, d’ailleurs, quand nous fûmes libres de nous aimer, nous n’avons pu admettre qu’il s’établît entre nous un de ces liens passagers qui sont à la merci du hasard. La situation était donc insoluble pour Lupin. Mais elle ne l’était pas si je redevenais le Louis Valméras que je n’ai pas cessé d’être depuis le jour de mon enfance. C’est alors que j’eus l’idée, puisque vous ne lâchiez pas prise et que vous aviez trouvé ce château de l’Aiguille, de profiter de votre obstination. 

 — Et de ma niaiserie. 

 — Bah ! qui ne s’y fût laissé prendre ? 

 — De sorte que c’est sous mon couvert, avec mon appui, que vous avez pu réussir ? 

 — Parbleu ! Comment aurait-on soupçonné Valméras d’être Lupin, puisque Valméras était l’ami de Beautrelet, et que Valméras venait d’arracher à Lupin celle que Lupin aimait ? Et ce fut charmant. Oh ! les jolis souvenirs ! L’expédition à Crozant ! les bouquets de fleurs trouvés : ma soi-disant lettre d’amour à Raymonde ! et, plus tard, les précautions que moi, Valméras, j’eus à prendre contre moi, Lupin, avant mon mariage ! Et, le soir de votre fameux banquet, quand vous défaillîtes entre mes bras ! Les jolis souvenirs !… 

 Il y eut un silence. Beautrelet observa Raymonde. Elle écoutait Lupin sans mot dire, et elle le regardait avec des yeux où il y avait de l’amour, de la passion, et autre chose aussi, que le jeune homme n’aurait pu définir, une sorte de gêne inquiète et comme une tristesse confuse. Mais Lupin tourna les yeux vers elle et elle lui sourit tendrement. À travers la table, leurs mains se joignirent. 

 — Que dis-tu de ma petite installation, Beautrelet ? s’écria Lupin… De l’allure, n’est-ce pas ? Je ne prétends point que ce soit du dernier confortable… Cependant, quelques-uns s’en sont contentés, et non des moindres… Regarde la liste de quelques personnages qui furent les propriétaires de l’Aiguille, et qui tinrent à honneur d’y laisser la marque de leur passage. 

 Sur les murs, les uns au-dessous des autres, ces mots étaient gravés : 

 César. Charlemagne. Roll. Guillaume le Conquérant. Richard, roi d’Angleterre. Louis le Onzième. François. Henri IV. Louis XIV. Arsène Lupin. 

 — Qui s’inscrira désormais ? reprit-il. Hélas ! la liste est close. De César à Lupin, et puis c’est tout. Bientôt, ce sera la foule anonyme qui viendra visiter l’étrange citadelle. Et dire que, sans Lupin, tout cela restait à jamais inconnu des hommes ! Ah ! Beautrelet, le jour où j’ai mis le pied sur ce sol abandonné, quelle sensation d’orgueil ! Retrouver le secret perdu, en devenir le maître, le seul maître ! Héritier d’un pareil héritage ! Après tant de rois, habiter l’Aiguille !… 

 Un geste de sa femme l’interrompit. Elle paraissait très agitée. 

 — Du bruit, dit-elle… du bruit en dessous de nous… vous entendez… 

 — C’est le clapotement de l’eau, fit Lupin. 

 — Mais non… mais non… Le bruit des vagues, je le connais… c’est autre chose… 

 — Que voulez-vous que ce soit, ma chère amie, dit Lupin en riant. Je n’ai invité que Beautrelet à déjeuner. 

 Et, s’adressant au domestique : 

 — Charolais, tu as fermé les portes des escaliers derrière monsieur ? 

 — Oui, et j’ai mis les verrous. 

 Lupin se leva : 

 — Allons, Raymonde, ne tremblez pas ainsi… Ah ! mais vous êtes toute pâle ! 

 Il lui dit quelques mots à voix basse, ainsi qu’au domestique, souleva le rideau et les fit sortir tous deux. 

 En bas, le bruit se précisait. C’étaient des coups sourds qui se répétaient à intervalles égaux. Beautrelet pensa : 

 « Ganimard a perdu patience, et il brise les portes. » 

 Très calme, et comme si, véritablement, il n’eût pas entendu, Lupin reprit : 

 — Par exemple, rudement endommagée, l’Aiguille, quand j’ai réussi à la découvrir ! On voyait bien que nul n’avait possédé le secret depuis un siècle, depuis Louis XVI et la Révolution. Le tunnel menaçait ruine. Les escaliers s’effritaient. L’eau coulait à l’intérieur. Il m’a fallu étayer, consolider, reconstruire. 

 Beautrelet ne put s’empêcher de dire : 

 — À votre arrivée, était-ce vide ? 

 — À peu près. Les rois n’ont pas dû utiliser l’Aiguille, ainsi que je l’ai fait, comme entrepôt… 

 — Comme refuge, alors ? 

 — Oui, sans doute, au temps des invasions, au temps des guerres civiles, également. Mais sa véritable destination, ce fut d’être… comment dirais-je ? le coffre-fort des rois de France. 

 Les coups redoublaient, moins sourds maintenant. Ganimard avait dû briser la première porte, et il s’attaquait à la seconde. 

 Un silence, puis d’autres coups plus rapprochés encore. C’était la troisième porte. Il en restait deux. 

 Par une des fenêtres, Beautrelet aperçut les barques qui cinglaient autour de l’Aiguille, et, non loin, flottant comme un gros poisson noir, le torpilleur. 

 — Quel vacarme ! s’exclama Lupin, on ne s’entend pas ! Montons, veux-tu ? Peut-être cela t’intéressera-t-il de visiter l’Aiguille. 

 Ils passèrent à l’étage au-dessus, lequel était défendu, comme les autres, par une porte que Lupin referma derrière lui. 

 — Ma galerie de tableaux, dit-il. 

 Les murs étaient couverts de toiles, où Beautrelet lut aussitôt les signatures les plus illustres. Il y avait la Vierge à l’Agnus Dei , de Raphaël, le Portrait de Lucrezia Fede , d’André del Sarto ; la Salomé , de Titien ; la Vierge et les Anges , de Botticelli ; des Tintoret, des Carpaccio, des Rembrandt, des Vélasquez. 

 — De belles copies ! approuva Beautrelet… 

 Lupin le regarda d’un air stupéfait : 

 — Quoi ! Des copies ! Es-tu fou ! Les copies sont à Madrid, mon cher, à Florence, à Venise, à Munich, à Amsterdam. 

 — Alors, ça ? 

 — Les toiles originales, collectionnées avec patience dans tous les musées d’Europe, où je les ai remplacées honnêtement par d’excellentes copies. 

 — Mais, un jour ou l’autre… 

 — Un jour ou l’autre, la fraude sera découverte ? Eh bien ! l’on trouvera ma signature sur chacune des toiles – par-derrière –, et l’on saura que c’est moi qui ai doté mon pays de chefs-d’œuvre originaux. Après tout, je n’ai fait que ce qu’a fait Napoléon en Italie… Ah ! tiens, Beautrelet, voici les quatre Rubens de M. de Gesvres… 

 Les coups ne discontinuaient pas au creux de l’Aiguille. 

 — Ce n’est plus tenable ! dit Lupin. Montons encore. 

 Un nouvel escalier. Une nouvelle porte. 

 — La salle des tapisseries, annonça Lupin. 

 Elles n’étaient pas suspendues, mais roulées, ficelées, étiquetées, et mêlées, d’ailleurs, à des paquets d’étoffes anciennes, que Lupin déplia : brocarts merveilleux, velours admirables, soies souples aux tons fanés, chasubles, tissus d’or et d’argent… 

 Ils montèrent encore et Beautrelet vit la salle des horloges et des pendules, la salle des livres (oh ! les magnifiques reliures, et les volumes précieux introuvables, uniques exemplaires dérobés aux grandes bibliothèques !) la salle des dentelles, la salle des bibelots. 

 Et, chaque fois, le cercle de la salle diminuait. Et, chaque fois, maintenant, le bruit des coups s’éloignait. Ganimard perdait du terrain. 

 — La dernière, dit Lupin, la salle du Trésor. 

 Celle-ci était toute différente. Ronde, aussi, mais très haute, de forme conique, elle occupait le sommet de l’édifice, et sa base devait se trouver à quinze ou vingt mètres de la pointe extrême de l’Aiguille. 

 Du côté de la falaise, point de lucarne. Mais, du côté de la mer, comme nul regard indiscret n’était à craindre, deux baies vitrées s’ouvraient, par où la lumière entrait abondamment. Le sol était couvert d’un plancher de bois rare, à dessins concentriques. Contre les murs, des vitrines, quelques tableaux. 

 — Les perles de mes collections, dit Lupin. Tout ce que tu as vu jusque-là est à vendre. Des objets s’en vont, d’autres arrivent. C’est le métier. Ici, dans ce sanctuaire, tout est sacré. Rien que du choix, de l’essentiel, le meilleur du meilleur, de l’inappréciable. Regarde ces bijoux, Beautrelet, amulettes chaldéennes, colliers égyptiens, bracelets celtiques, chaînes arabes… Regarde ces statuettes, Beautrelet, cette Vénus grecque, cet Apollon de Corinthe… Regarde ces Tanagras, Beautrelet ! Tous les vrais Tanagras sont ici. Hors de cette vitrine, il n’y en a pas un seul au monde qui soit authentique. Quelle jouissance de se dire cela ! Beautrelet, tu te rappelles les pilleurs d’églises dans le Midi, la bande Thomas et compagnie – des agents à moi, soit dit en passant –, eh bien ! voici la châsse d’Ambazac, la véritable, Beautrelet ! Tu te rappelles le scandale du Louvre, la tiare reconnue fausse, imaginée, fabriquée par un artiste moderne… Voici la tiare de Saïtapharnès, la véritable, Beautrelet ! Regarde, regarde bien, Beautrelet ! Voici la merveille des merveilles, l’œuvre suprême, la pensée d’un dieu, voici la Joconde de Vinci, la véritable. À genoux, Beautrelet, toute la femme est devant toi ! 

 Un long silence entre eux. En bas, les coups se rapprochaient. Deux ou trois portes, pas davantage, les séparaient de Ganimard. 

 Au large, on apercevait le dos noir du torpilleur et les barques qui croisaient. Le jeune homme demanda : 

 — Et le trésor ? 

 — Ah ! petit, c’est cela, surtout, qui t’intéresse ! Tous ces chefs-d’œuvre de l’art humain, n’est-ce pas ? ça ne vaut pas, pour ta curiosité, la contemplation du trésor… Et toute la foule sera comme toi ! Allons, sois satisfait ! 

 Il frappa violemment du pied, fit ainsi basculer un des disques qui composaient le parquet, et, le soulevant comme le couvercle d’une boîte, il découvrit une sorte de cuve, toute ronde, creusée à même le roc. Elle était vide. Un peu plus loin, il exécuta la même manœuvre. Une autre cuve apparut. Vide également. Trois fois encore, il recommença. Les trois autres cuves étaient vides. 

 — Hein ! ricana Lupin, quelle déception ! Sous Louis XI, sous Henri IV, sous Richelieu, les cinq cuves devaient être pleines. Mais, pense donc à Louis XIV, à la folie de Versailles, aux guerres, aux grands désastres du règne ! Et pense à Louis XV, le roi prodigue, à la Pompadour, à la du Barry ! Ce qu’on a dû puiser alors ! Avec quels ongles crochus on a dû gratter la pierre ! Tu vois, plus rien… 

 Il s’arrêta : 

 — Si, Beautrelet, quelque chose encore, la sixième cachette ! Intangible, celle-là… Nul d’entre eux n’osa jamais y toucher. C’était la ressource suprême… disons le mot, la poire pour la soif. Regarde, Beautrelet. 

 Il se baissa et souleva le couvercle. Un coffret de fer emplissait la cuve. Lupin sortit de sa poche une clef à gorge et à rainures compliquées, et il ouvrit. 

 Ce fut un éblouissement. Toutes les pierres précieuses étincelaient, toutes les couleurs flamboyaient, l’azur des saphirs, le feu des rubis, le vert des émeraudes, le soleil des topazes. 

 — Regarde, regarde, petit Beautrelet. Ils ont dévoré toute la monnaie d’or, toute la monnaie d’argent, tous les écus, et tous les ducats, et tous les doublons, mais le coffre des pierres précieuses est intact ! Regarde les montures. Il y en a de toutes les époques, de tous les siècles, de tous les pays. Les dots des reines sont là. Chacune apporta sa part, Marguerite d’Écosse et Charlotte de Savoie, Marie d’Angleterre et Catherine de Médicis et toutes les archiduchesses d’Autriche, Éléonore, Élisabeth, Marie-Thérèse, Marie-Antoinette… Regarde ces perles, Beautrelet ! et ces diamants ! l’énormité de ces diamants ! Aucun d’eux qui ne soit digne d’une impératrice ! Le Régent de France n’est pas plus beau ! 

 Il se releva et tendit la main en signe de serment : 

 — Beautrelet, tu diras à l’univers que Lupin n’a pas pris une seule des pierres qui se trouvaient dans le coffre royal, pas une seule, je le jure sur l’honneur ! Je n’en avais pas le droit. C’était la fortune de la France… 

 En bas, Ganimard se hâtait. À la répercussion des coups, il était facile de juger que l’on attaquait l’avant-dernière porte, celle qui donnait accès à la salle des bibelots. 

 — Laissons le coffre ouvert, dit Lupin, toutes les cuves aussi, tous ces petits sépulcres vides… 

 Il fit le tour de la pièce, examina certaines vitrines, contempla certains tableaux et, se promenant d’un air pensif : 

 — Comme c’est triste de quitter tout cela ! Quel déchirement ! Mes plus belles heures, je les ai passées ici, seul en face de ces objets que j’aimais… Et mes yeux ne les verront plus, et mes mains ne les toucheront plus. 

 Il y avait sur son visage contracté une telle expression de lassitude que Beautrelet en éprouva une pitié confuse. La douleur, chez cet homme, devait prendre des proportions plus grandes que chez un autre, de même que la joie, de même que l’orgueil ou l’humiliation. 

 Près de la fenêtre, maintenant, le doigt tendu vers l’horizon, il disait : 

 — Ce qui est plus triste encore, c’est cela, tout cela qu’il me faut abandonner. Est-ce beau ? la mer immense… le ciel… À droite et à gauche les falaises d’Étretat, avec leurs trois portes, la porte d’Amont, la porte d’Aval, la Manneporte… autant d’arcs de triomphe pour le maître… Et le maître c’était moi ! Roi de l’aventure ! Roi de l’Aiguille creuse ! Royaume étrange et surnaturel ! De César à Lupin… Quelle destinée ! 

 Il éclata de rire. 

 — Roi de féerie ? et pourquoi cela ? disons tout de suite roi d’Yvetot ! Quelle blague ! Roi du monde, oui, voilà la vérité ! De cette pointe d’Aiguille, je dominais l’univers, je le tenais dans mes griffes comme une proie ! Soulève la tiare de Saïtapharnès, Beautrelet… Tu vois ce double appareil téléphonique… À droite, c’est la communication avec Paris – ligne spéciale. À gauche, avec Londres, ligne spéciale. Par Londres j’ai l’Amérique, j’ai l’Asie, j’ai l’Australie ! Dans tous ces pays, des comptoirs, des agents de vente, des rabatteurs. C’est le trafic international. C’est le grand marché de l’art et de l’antiquité, la foire du monde. Ah ! Beautrelet, il y a des moments où ma puissance me tourne la tête. Je suis ivre de force et d’autorité… 

 La porte en dessous céda. On entendit Ganimard et ses hommes qui couraient et qui cherchaient… Après un instant, Lupin reprit, à voix basse : 

 — Et voilà, c’est fini… Une petite fille a passé, qui a des cheveux blonds, de beaux yeux tristes, et une âme honnête, oui, honnête, et c’est fini… moi-même je démolis le formidable édifice… tout le reste me paraît absurde et puéril… il n’y a plus que ses cheveux qui comptent… ses yeux tristes… et sa petite âme honnête. 

 Les hommes montaient l’escalier. Un coup ébranla la porte, la dernière… Lupin empoigna brusquement le bras du jeune homme. 

 — Comprends-tu, Beautrelet, pourquoi je t’ai laissé le champ libre, alors que, tant de fois, depuis des semaines, j’aurais pu t’écraser ? Comprends-tu que tu aies réussi à parvenir jusqu’ici ? Comprends-tu que j’aie délivré à chacun de mes hommes leur part de butin et que tu les aies rencontrés l’autre nuit sur la falaise ? Tu le comprends, n’est-ce pas ? L’Aiguille creuse, c’est l’Aventure. Tant qu’elle est à moi, je reste l’Aventurier. L’Aiguille reprise, c’est tout le passé qui se détache de moi, c’est l’avenir qui commence, un avenir de paix et de bonheur où je ne rougirai plus quand les yeux de Raymonde me regarderont, un avenir… 

 Il se retourna furieux, vers la porte : 

 — Mais tais-toi donc, Ganimard, je n’ai pas fini ma tirade ! 

 Les coups se précipitaient. On eût dit le choc d’une poutre projetée contre la porte. Debout en face de Lupin, Beautrelet, éperdu de curiosité, attendait les événements, sans comprendre le manège de Lupin. Qu’il eût livré l’Aiguille, soit, mais pourquoi se livrait-il lui-même ? Quel était son plan ? Éspérait-il échapper à Ganimard ? Et d’un autre côté, où donc se trouvait Raymonde ? 

 Lupin cependant murmurait, songeur : 

 — Honnête… Arsène Lupin honnête… plus de vol… mener la vie de tout le monde… Et pourquoi pas ? il n’y a aucune raison pour que je ne retrouve pas le même succès… Mais fiche-moi donc la paix, Ganimard ! Tu ignores donc, triple idiot, que je suis en train de prononcer des paroles historiques, et que Beautrelet les recueille pour nos petits-fils ! 

 Il se mit à rire : 

 — Je perds mon temps. Jamais Ganimard ne saisira l’utilité de mes paroles historiques. 

 Il prit un morceau de craie rouge, approcha du mur un escabeau, et il inscrivit en grosses lettres : 

 Arsène Lupin lègue à la France tous les trésors de l’Aiguille creuse, à la seule condition que ces trésors soient installés au Musée du Louvre, dans des salles qui porteront le nom de « Salles Arsène Lupin ». 

 — Maintenant, dit-il, ma conscience est en paix. La France et moi nous sommes quittes. 

 Les assaillants frappaient à tour de bras. Un des panneaux fut éventré. Une main passa, cherchant la serrure. 

 — Tonnerre, dit Lupin, Ganimard est capable d’arriver au but, pour une fois. 

 Il sauta sur la serrure et enleva la clef. 

 — Crac, mon vieux, cette porte-là est solide… J’ai tout mon temps… Beautrelet, je te dis adieu… Et merci !… car vraiment tu aurais pu me compliquer l’attaque… mais tu es un délicat, toi ! 

 Il s’était dirigé vers un grand triptyque de Van den Weiden, qui représentait les Rois mages. Il replia le volet de droite et découvrit ainsi une petite porte dont il saisit la poignée. 

 — Bonne chasse, Ganimard, et bien des choses chez toi ! 

 Un coup de feu retentit. Il bondit en arrière. 

 — Ah ! canaille, en plein cœur ! T’as donc pris des leçons ? Fichu le roi mage ! En plein cœur ! Fracassé comme une pipe à la foire… 

 — Rends-toi, Lupin ! hurla Ganimard dont le revolver surgissait hors du panneau brisé et dont on apercevait les yeux brillants… Rends-toi, Lupin ! 

 — Et la garde, est-ce qu’elle se rend ? 

 — Si tu bouges, je te brûle… 

 — Allons donc, tu ne peux pas m’avoir d’ici ! 

 De fait, Lupin s’était éloigné, et si Ganimard, par la brèche pratiquée dans la porte, pouvait tirer droit devant lui, il ne pouvait tirer ni surtout viser du côté où se trouvait Lupin… La situation de celui-ci n’en était pas moins terrible, puisque l’issue sur laquelle il comptait, la petite porte du triptyque, s’ouvrait en face de Ganimard. Essayer de s’enfuir, c’était s’exposer au feu du policier… et il restait cinq balles dans le revolver. 

 — Fichtre, dit-il en riant, mes actions sont en baisse. C’est bien fait, mon vieux Lupin, t’as voulu avoir une dernière sensation et t’as trop tiré sur la corde. Fallait pas tant bavarder. 

 Il s’aplatit contre le mur. Sous l’effort des hommes, un pan du panneau encore avait cédé, et Ganimard était plus à l’aise. Trois mètres, pas davantage, séparaient les deux adversaires. Mais une vitrine en bois doré protégeait Lupin. 

 — À moi donc, Beautrelet, s’écria le vieux policier, qui grinçait de rage… tire donc dessus, au lieu de reluquer comme ça !… 

 Isidore, en effet, n’avait pas remué, spectateur passionné, mais indécis jusque-là. De toutes ses forces, il eût voulu se mêler à la lutte et abattre la proie qu’il tenait à sa merci. Un sentiment obscur l’en empêchait. 

 L’appel de Ganimard le secoua. Sa main se crispa à la crosse de son revolver. 

 « Si je prends parti, pensa-t-il, Lupin est perdu… et j’en ai le droit… c’est mon devoir… » 

 Leurs yeux se rencontrèrent. Ceux de Lupin étaient calmes, attentifs, presque curieux, comme si, dans l’effroyable danger qui le menaçait, il ne se fût intéressé qu’au problème moral qui étreignait le jeune homme. Isidore se déciderait-il à donner le coup de grâce à l’ennemi vaincu ?… La porte craqua du haut en bas. 

 — À moi, Beautrelet, nous le tenons, vociféra Ganimard. 

 Isidore leva son revolver. 

 Ce qui se passa fut si rapide qu’il n’en eut pour ainsi dire conscience que par la suite. Il vit Lupin se baisser, courir le long du mur, raser la porte, au-dessous de l’arme même que brandissait vainement Ganimard, et il se sentit soudain, lui, Beautrelet, projeté à terre, ramassé aussitôt, et soulevé par une force invincible. 

 Lupin le tenait en l’air, comme un bouclier vivant, derrière lequel il se cachait. 

 — Dix contre un que je m’échappe, Ganimard ! Avec Lupin, vois-tu, il y a toujours de la ressource… 

 Il avait reculé rapidement vers le triptyque. Tenant d’une main Beautrelet plaqué contre sa poitrine, de l’autre il dégagea l’issue et referma la petite porte. Il était sauvé… Tout de suite un escalier s’offrit à eux, qui descendait brusquement. 

 — Allons, dit Lupin, en poussant Beautrelet devant lui, l’armée de terre est battue… occupons nous de la flotte française. Après Waterloo, Trafalgar… T’en auras pour ton argent, hein, petit !… Ah ! que c’est drôle, les voilà qui cognent le triptyque maintenant… Trop tard, les enfants… Mais file donc, Beautrelet… 

 L’escalier, creusé dans la paroi de l’Aiguille, dans son écorce même, tournait tout autour de la pyramide, l’encerclant comme la spirale d’un toboggan. 

 L’un pressant l’autre, ils dégringolaient les marches deux par deux, trois par trois. De place en place un jet de lumière giclait à travers une fissure, et Beautrelet emportait la vision des barques de pêche qui évoluaient à quelques dizaines de brasses, et du torpilleur noir… 

 Ils descendaient, ils descendaient, Isidore silencieux, Lupin toujours exubérant. 

 — Je voudrais bien savoir ce que fait Ganimard ? Dégringole-t-il les autres escaliers pour me barrer l’entrée du tunnel ? Non, il n’est pas si bête… Il aura laissé là quatre hommes… et quatre hommes suffisent. 

 Il s’arrêta. 

 — Écoute… ils crient là-haut… c’est ça, ils auront ouvert la fenêtre et ils appellent leur flotte… Regarde, on se démène sur les barques… on échange des signaux… le torpilleur bouge… Brave torpilleur ! je te reconnais, tu viens du Havre… Canonniers, à vos postes… Bigre, voilà le commandant… Bonjour, Duguay-Trouin. 

 Il passa son bras par une fenêtre et agita son mouchoir. Puis il se remit en marche. 

 — La flotte ennemie fait force de rames, dit-il. L’abordage est imminent. Dieu que je m’amuse ! 

 Ils perçurent des bruits de voix au-dessous d’eux. À ce moment, ils approchaient du niveau de la mer, et ils débouchèrent presque aussitôt dans une vaste grotte où deux lanternes allaient et venaient parmi l’obscurité. Une ombre surgit et une femme se jeta au cou de Lupin ! 

 — Vite ! vite ! j’étais inquiète !… Qu’est-ce que vous faisiez ?… Mais vous n’êtes pas seul ?… 

 Lupin la rassura. 

 — C’est notre ami Beautrelet… Figure-toi que notre ami Beautrelet a eu la délicatesse… mais je te raconterai cela… nous n’avons pas le temps… Charolais, tu es là ?… Ah ! bien… Le bateau ?… 

 Charolais répondit : 

 — Le bateau est prêt. 

 — Allume, fit Lupin. 

 Au bout d’un instant le bruit d’un moteur crépita, et Beautrelet dont le regard s’habituait peu à peu aux demi-ténèbres, finit par se rendre compte qu’ils se trouvaient sur une sorte de quai, au bord de l’eau, et que, devant eux, flottait un canot. 

 — Un canot automobile, dit Lupin, complétant les observations de Beautrelet. Hein, tout ça t’épate, mon vieil Isidore… Tu ne comprends pas ?… Comme l’eau que tu vois n’est autre que l’eau de la mer qui s’infiltre à chaque marée dans cette excavation, il en résulte que j’ai là une petite rade invisible et sûre… 

 — Mais fermée, objecta Beautrelet. Personne ne peut y entrer, et personne en sortir. 

 — Si, moi, fit Lupin, et je vais te le prouver. 

 Il commença par conduire Raymonde, puis revint chercher Beautrelet. Celui-ci hésita. 

 — Tu as peur ? dit Lupin. 

 — De quoi ? 

 — D’être coulé à fond par le torpilleur ? 

 — Non. 

 — Alors tu te demandes si ton devoir n’est pas de rester côté Ganimard, justice, société, morale, au lieu d’aller côté Lupin, honte, infamie, déshonneur ? 

 — Précisément. 

 — Par malheur, mon petit, tu n’as pas le choix… Pour l’instant, il faut qu’on nous croie morts tous les deux… et qu’on me fiche la paix que l’on doit à un futur honnête homme. Plus tard, quand je t’aurai rendu ta liberté, tu parleras à ta guise… je n’aurai plus rien à craindre. 

 À la manière dont Lupin lui étreignit le bras, Beautrelet sentit que toute résistance était inutile. Et puis, pourquoi résister ? N’avait-il pas le droit de s’abandonner à la sympathie irrésistible que, malgré tout, cet homme lui inspirait ? Ce sentiment fut si net en lui qu’il eut envie de dire à Lupin : 

 « Écoutez, vous courez un autre danger plus grave : Sholmès est sur vos traces… » 

 — Allons, viens, lui dit Lupin, avant qu’il se fût résolu à parler. 

 Il obéit et se laissa mener jusqu’au bateau, dont la forme lui parut singulière et l’aspect tout à fait imprévu. 

 Une fois sur le pont, ils descendirent les degrés d’un petit escalier abrupt, d’une échelle plutôt, qui était accrochée à une trappe, laquelle trappe se referma sur eux. 

 Au bas de l’échelle, il y avait, vivement éclairé par une lampe, un réduit de dimensions très exiguës où se trouvait déjà Raymonde, et où ils eurent exactement la place de s’asseoir tous les trois. Lupin décrocha un cornet acoustique et ordonna : « En route, Charolais. » 

 Isidore eut l’impression désagréable que l’on éprouve à descendre dans un ascenseur, l’impression du sol, de la terre qui se dérobe sous vous, l’impression du vide. Cette fois, c’était l’eau qui se dérobait, et du vide s’entrouvrait, lentement… 

 — Hein, nous coulons ? ricana Lupin. Rassure-toi… le temps de passer de la grotte supérieure où nous sommes, à une petite grotte située tout en bas, à demi ouverte à la mer, et où l’on peut entrer à marée basse… tous les ramasseux de coquillages la connaissent… Ah ! dix secondes d’arrêt… nous passons… et le passage est étroit ! juste la grandeur du sous-marin… 

 — Mais, interrogea Beautrelet, comment se fait-il que les pêcheurs qui entrent dans la grotte d’en bas ne sachent pas qu’elle est percée en haut et communique avec une autre grotte d’où part un escalier qui traverse l’Aiguille ? La vérité est à la disposition du premier venu. 

 — Erreur, Beautrelet ! La voûte de la petite grotte publique est fermée, à marée basse, par un plafond mobile, couleur de roche, que la mer en montant déplace et élève avec elle, et que la mer en redescendant rapplique hermétiquement sur la petite grotte. C’est pourquoi à marée haute, je puis passer… Hein ! c’est ingénieux… Une idée à Bibi ça… Il est vrai que ni César, ni Louis XIV, bref qu’aucun de mes aïeux ne pouvait l’avoir puisqu’ils ne jouissaient pas du sous-marin… Ils se contentaient de l’escalier qui descendait alors jusqu’à la petite grotte du bas… Moi, j’ai supprimé les dernières marches et imaginé ce plafond mobile. Un cadeau que je fais à la France… Raymonde, ma chérie, éteignez la lampe qui est à côté de vous… nous n’en avons plus besoin… au contraire. 

 En effet, une clarté pâle, qui semblait la couleur même de l’eau, les avait accueillis au sortir de la grotte et pénétrait dans la cabine par les deux hublots dont elle était munie et par une grosse calotte de verre qui dépassait le plancher du pont et permettait d’inspecter les couches supérieures de la mer. 

 Et tout de suite une ombre glissa au-dessus d’eux. 

 — L’attaque va se produire. La flotte ennemie cerne l’Aiguille… Mais si creuse que soit cette Aiguille, je me demande comment ils vont y pénétrer… 

 Il prit le cornet acoustique : 

 — Ne quittons pas les fonds, Charolais… Où allons-nous ? Mais je te l’ai dit… À Port-Lupin… et à toute vitesse, hein ? Il faut qu’il y ait de l’eau pour aborder… nous avons une dame avec nous. 

 Ils rasaient la plaine de rocs. Les algues, soulevées, se dressaient comme une lourde végétation noire, et les courants profonds les faisaient onduler gracieusement, se détendre, et s’allonger comme des chevelures qui flottent. Une ombre encore, plus longue… 

 — C’est le torpilleur, dit Lupin… le canon va donner de la voix… Que va faire Duguay-Trouin ? Bombarder l’Aiguille ? Ce que nous perdons, Beautrelet, en n’assistant pas à la rencontre de Duguay-Trouin et de Ganimard ! La réunion des forces terrestres et des forces navales !… Hé, Charolais ! nous dormons… 

 On filait vite, cependant. Les champs de sable avaient succédé aux rochers, puis ils virent presque aussitôt d’autres rochers, qui marquaient la pointe droite d’Étretat, la porte d’Amont. Des poissons s’enfuyaient à leur approche. L’un deux plus hardi s’accrocha au hublot, et il les regardait de ses gros yeux immobiles et fixes. 

 — À la bonne heure, nous marchons, s’écria Lupin… Que dis-tu de ma coquille de noix, Beautrelet ? Pas mauvaise, n’est-ce pas ?… Tu te rappelles l’aventure du Sept-de-cœur, la fin misérable de l’ingénieur Lacombe, et comment, après avoir puni ses meurtriers, j’ai offert à l’État ses papiers et ses plans pour la construction d’un nouveau sous-marin – encore un cadeau à la France. Eh bien ! parmi ces plans, j’avais gardé ceux d’un canot automobile submersible, et voilà comment tu as l’honneur de naviguer en ma compagnie… 

 Il appela Charolais. 

 — Fais-nous monter, plus de danger… 

 Ils bondirent jusqu’à la surface et la cloche de verre émergea… Ils se trouvaient à un mille des côtes, hors de vue par conséquent, et Beautrelet put alors se rendre un compte plus juste de la rapidité vertigineuse avec laquelle ils avançaient. 

 Fécamp d’abord passa devant eux, puis toutes les plages normandes, Saint-Pierre, les Petites-Dalles, Veulettes, Saint-Valery, Veules, Quiberville. 

 Lupin plaisantait toujours, et Isidore ne se lassait pas de le regarder et de l’entendre, émerveillé par la verve de cet homme, sa gaieté, sa gaminerie, son insouciance ironique, sa joie de vivre. 

 Il observait aussi Raymonde. La jeune femme demeurait silencieuse, serrée contre celui qu’elle aimait. Elle avait pris ses mains entre les siennes et souvent levait les yeux sur lui, et plusieurs fois Beautrelet remarqua que ses mains se crispaient un peu et que la tristesse de ses yeux s’accentuait. Et, chaque fois, c’était comme une réponse muette et douloureuse aux boutades de Lupin. On eût dit que cette légèreté de paroles, cette vision sarcastique de la vie lui causaient une souffrance. 

 — Tais-toi, murmura-t-elle… c’est défier le destin que de rire… Tant de malheurs peuvent encore nous atteindre ! 

 En face de Dieppe, on dut plonger pour n’être pas aperçu des embarcations de pêche. Et vingt minutes plus tard, ils obliquèrent vers la côte, et le bateau entra dans un petit port sous-marin formé par une coupure irrégulière entre les rochers, se rangea le long d’un môle et remonta doucement à la surface. 

 — Port-Lupin, annonça Lupin. 

 L’endroit situé à cinq lieues de Dieppe, à trois lieues du Tréport, protégé à droite et à gauche par deux éboulements de falaise, était absolument désert. Un sable fin tapissait les pentes de la menue plage. 

 — À terre, Beautrelet… Raymonde, donnez-moi la main… Toi, Charolais, retourne à l’Aiguille pour ce qui se passe entre Ganimard et Duguay-Trouin, et tu viendras me le dire à la fin du jour. Ça me passionne, cette affaire-là ! 

 Beautrelet se demandait avec certaine curiosité comment ils allaient sortir de cette anse emprisonnée qui s’appelait Port-Lupin, quand il avisa au pied même de la falaise les montants d’une échelle de fer. 

 — Isidore, dit Lupin, si tu connaissais ta géographie et ton histoire, tu saurais que nous sommes au bas de la gorge de Parfonval, sur la commune de Biville. Il y a plus d’un siècle, dans la nuit du 23 août 1803, Georges Cadoudal et six complices, débarqués en France avec l’intention d’enlever le premier consul Bonaparte, se hissèrent jusqu’en haut par le chemin que je vais te montrer. Depuis, des éboulements ont démoli ce chemin. Mais Valméras, plus connu sous le nom d’Arsène Lupin, l’a fait restaurer à ses frais, et il a acheté la ferme de la Neuvillette, où les conjurés ont passé leur première nuit, et où, retiré des affaires, désintéressé des choses de ce monde, il va vivre, entre sa mère et sa femme, la vie respectable du hobereau. Le gentleman-cambrioleur est mort, vive le gentleman-farmer ! 

 Après l’échelle, c’était comme un étranglement, une ravine abrupte creusée par les eaux de pluie, et au fond de laquelle on s’accrochait à un simulacre d’escalier garni d’une rampe. Ainsi que l’expliqua Lupin, cette rampe avait été mise en lieu et place de « l’estamperche », longue cordée fixée à des pieux dont s’aidaient jadis les gens du pays pour descendre à la plage… Une demi-heure d’ascension et ils débouchèrent sur le plateau non loin d’une de ces huttes creusées en pleine terre, et qui servent d’abri aux douaniers de la côte. Et précisément, au détour de la sente, un douanier apparut. 

 — Rien de nouveau, Gomel ? lui dit Lupin. 

 — Rien, patron. 

 — Personne de suspect ? 

 — Non, patron… cependant… 

 — Quoi ? 

 — Ma femme… qui est couturière à la Neuvillette… 

 — Oui, je sais… Césarine… Eh bien ? 

 — Il paraît qu’un matelot rôdait ce matin dans le village. 

 — Quelle tête avait-il, ce matelot ? 

 — Pas naturelle… Une tête d’Anglais. 

 — Ah ! fit Lupin préoccupé… Et tu as donné l’ordre à Césarine… 

 — D’ouvrir l’œil, oui, patron. 

 — C’est bien, surveille le retour de Charolais d’ici deux, trois heures… S’il y a quelque chose, je suis à la ferme. 

 Il reprit son chemin et dit à Beautrelet : 

 — C’est inquiétant… Est-ce Sholmès ? Ah ! si c’est lui, exaspéré comme il doit l’être, tout est à craindre. 

 Il hésita un moment : 

 — Je me demande si nous ne devrions pas rebrousser chemin… oui, j’ai de mauvais pressentiments… 

 Des plaines légèrement ondulées se déroulaient à perte de vue. Un peu sur la gauche, de belles allées d’arbres menaient vers la ferme de la Neuvillette dont on apercevait les bâtiments… C’était la retraite qu’il avait préparée, l’asile de repos promis à Raymonde. Allait-il, pour d’absurdes idées, renoncer au bonheur à l’instant même où il atteignait le but ? 

 Il saisit le bras d’Isidore, et lui montrant Raymonde qui les précédait : 

 — Regarde-la. Quand elle marche, sa taille a un petit balancement que je ne puis voir sans trembler… Mais, tout en elle me donne ce tremblement de l’émotion et de l’amour, ses gestes aussi bien que son immobilité, son silence comme le son de sa voix. Tiens, le fait seul de marcher sur la trace de ses pas me cause un véritable bien-être. Ah ! Beautrelet, oubliera-t-elle jamais que je fus Lupin ? Tout ce passé qu’elle exècre, parviendrai-je à l’effacer de son souvenir ? 

 Il se domina et, avec une assurance obstinée : 

 — Elle oubliera ! affirma-t-il. Elle oubliera parce que je lui ai fait tous les sacrifices. J’ai sacrifié le refuge inviolable de l’Aiguille creuse, j’ai sacrifié mes trésors, ma puissance, mon orgueil… je sacrifierai tout… Je ne veux plus être rien… plus rien qu’un homme qui aime… un homme honnête puisqu’elle ne peut aimer qu’un homme honnête… Après tout, qu’est-ce que ça me fait d’être honnête ? Ce n’est pas plus déshonorant qu’autre chose… 

 La boutade lui échappa pour ainsi dire à son insu. Sa voix demeura grave et sans ironie. Et il murmurait avec une violence contenue : 

 — Ah ! vois-tu, Beautrelet, de toutes les joies effrénées que j’ai goûtées dans ma vie d’aventures, il n’en est pas une qui vaille la joie que me donne son regard quand elle est contente de moi… Je me sens tout faible alors… et j’ai envie de pleurer… 

 Pleurait-il ? Beautrelet eut l’intuition que des larmes mouillaient ses yeux. Des larmes dans le yeux de Lupin ! des larmes d’amour ! 

 Ils approchaient d’une vieille porte qui servait d’entrée à la ferme. Lupin s’arrêta une seconde et balbutia : 

 — Pourquoi ai-je peur ?… C’est comme une oppression… Est-ce que l’aventure de l’Aiguille creuse n’est pas finie ? Est-ce que le destin n’accepte pas le dénouement que j’ai choisi ? 

 Raymonde se retourna, tout inquiète. 

 — Voilà Césarine. Elle court… 

 La femme du douanier, en effet, arrivait de la ferme en toute hâte. Lupin se précipita : 

 — Quoi ! qu’y a-t-il ? Parlez donc ! 

 Suffoquée, à bout de souffle, Césarine bégaya : 

 — Un homme… j’ai vu un homme dans le salon. 

 — L’Anglais de ce matin ? 

 — Oui… mais déguisé autrement… 

 — Il vous a vue ? 

 — Non. Il a vu votre mère. Mme Valméras l’a surpris comme il s’en allait. 

 — Eh bien ? 

 — Il lui a dit qu’il cherchait Louis Valméras, qu’il était votre ami. 

 — Alors ? 

 — Alors Madame a répondu que son fils était en voyage… pour des années… 

 — Et il est parti ?… 

 — Non. Il a fait des signes par la fenêtre qui donne sur la plaine… comme s’il appelait quelqu’un. 

 Lupin semblait hésiter. Un grand cri déchira l’air. Raymonde gémit : 

 — C’est ta mère… je reconnais… 

 Il se jeta sur elle, et l’entraînant dans un état de passion farouche : 

 — Viens… fuyons… toi d’abord… 

 Mais tout de suite il s’arrêta, éperdu, bouleversé. 

 — Non, je ne peux pas… c’est abominable… Pardonne-moi… Raymonde… la pauvre femme là-bas… Reste ici… Beautrelet, ne la quitte pas. 

 Il s’élança le long du talus qui environne la ferme, tourna, et le suivit, en courant, jusqu’auprès de la barrière qui s’ouvre sur la plaine… Raymonde, que Beautrelet n’avait pu retenir, arriva presque en même temps que lui, et Beautrelet, dissimulé derrière les arbres, aperçut, dans l’allée déserte qui menait de la ferme à la barrière, trois hommes, dont l’un, le plus grand, marchait en tête, et dont deux autres tenaient sous les bras une femme qui essayait de résister et qui poussait des gémissements de douleur. 

 Le jour commençait à baisser. Cependant Beautrelet reconnut Herlock Sholmès. La femme était âgée. Des cheveux blancs encadraient son visage livide. Ils approchaient tous les quatre. Ils atteignaient la barrière. Sholmès ouvrit un battant. Alors Lupin s’avança et se planta devant lui. 

 Le choc parut d’autant plus effroyable qu’il fut silencieux, presque solennel. Longtemps les deux ennemis se mesurèrent du regard. Une haine égale convulsait leurs visages, ils ne bougeaient pas. 

 Lupin prononça avec un calme terrifiant : 

 — Ordonne à tes hommes de laisser cette femme. 

 — Non ! 

 On eût pu croire que l’un et l’autre ils redoutaient d’engager la lutte suprême et que l’un et l’autre ils ramassaient toutes leurs forces. Et plus de paroles inutiles cette fois, plus de provocations railleuses. Le silence, un silence de mort. 

 Folle d’angoisse, Raymonde attendait l’issue du duel. Beautrelet lui avait saisi le bras et la maintenait immobile. Au bout d’un instant, Lupin répéta : 

 — Ordonne à tes hommes de laisser cette femme. 

 — Non ! 

 Lupin prononça : 

 — Écoute, Sholmès… 

 Mais il s’interrompit, comprenant la stupidité des mots. En face de ce colosse d’orgueil et de volonté qui s’appelait Sholmès, que signifiaient les menaces ? 

 Décidé à tout, brusquement il porta la main à la poche de son veston. L’Anglais le prévint, et, bondissant vers sa prisonnière, il lui colla le canon de son revolver à deux pouces de la tempe. 

 — Pas un geste, Lupin, ou je tire. 

 En même temps ses deux acolytes sortirent leurs armes et les braquèrent sur Lupin… Celui-ci se raidit, dompta la rage qui le soulevait, et, froidement, les deux mains dans ses poches, la poitrine offerte à l’ennemi, il recommença : 

 — Sholmès, pour la troisième fois, laisse cette femme tranquille. 

 L’Anglais ricana : 

 — On n’a pas droit d’y toucher, peut-être ! Allons, allons, assez de blagues ! Tu ne t’appelles pas plus Valméras que tu ne t’appelles Lupin, c’est un nom que tu as volé, comme tu avais volé le nom de Charmerace. Et celle que tu fais passer pour ta mère, c’est Victoire, ta vieille complice, celle qui t’a élevé… 

 Sholmès eut un tort. Emporté par son désir de vengeance, il regarda Raymonde, que ces révélations frappaient d’horreur. Lupin profita de l’imprudence. D’un mouvement rapide, il fit feu. 

 — Damnation ! hurla Sholmès, dont le bras, transpercé, retomba le long de son corps. 

 Et apostrophant ses hommes : 

 — Tirez donc, vous autres ! Tirez donc ! 

 Mais Lupin avait sauté sur eux, et il ne s’était pas écoulé deux secondes que celui de droite roulait à terre, la poitrine démolie, tandis que l’autre, la mâchoire fracassée, s’écroulait contre la barrière. 

 — Débrouille-toi, Victoire… attache-les… Et maintenant, à nous deux, l’Anglais… 

 Il se baissa en jurant : 

 — Ah ! canaille… 

 Sholmès avait ramassé son arme de la main gauche et le visait. 

 Une détonation… un cri de détresse… Raymonde s’était précipitée entre les deux hommes, face à l’Anglais. Elle chancela, porta la main à sa gorge, se redressa, tournoya, et s’abattit aux pieds de Lupin. 

 — Raymonde !… Raymonde ! 

 Il se jeta sur elle et la pressa contre lui. 

 — Morte, fit-il. 

 Il y eut un moment de stupeur. Sholmès semblait confondu de son acte. Victoire balbutiait : 

 — Mon petit… Mon petit… 

 Beautrelet s’avança vers la jeune femme et se pencha pour l’examiner. Lupin répétait : « Morte… morte… » d’un ton réfléchi, comme s’il ne comprenait pas encore. 

 Mais sa figure se creusa, transformée soudain, ravagée de douleur. Et il fut alors secoué d’une sorte de folie, fit des gestes irraisonnés, se tordit les poings, trépigna comme un enfant qui souffre trop. 

 — Misérable ! cria-t-il tout à coup, dans un accès de haine. 

 Et d’un choc formidable, renversant Sholmès, il le saisit à la gorge et lui enfonça ses doigts crispés dans la chair. L’Anglais râla, sans même se débattre. 

 — Mon petit, mon petit, supplia Victoire… 

 Beautrelet accourut. Mais Lupin déjà avait lâché prise, et, près de son ennemi étendu à terre, il sanglotait. 

 Spectacle pitoyable ! Beautrelet ne devait jamais en oublier l’horreur tragique, lui qui savait tout l’amour de Lupin pour Raymonde, et tout ce que le grand aventurier avait immolé de lui-même pour animer d’un sourire le visage de sa bien-aimée. 

 La nuit commençait à recouvrir d’un linceul d’ombre le champ de bataille. Les trois Anglais ficelés et bâillonnés gisaient dans l’herbe haute. Des chansons bercèrent le vaste silence de la plaine. C’était les gens de la Neuvillette qui revenaient du travail. 

 Lupin se dressa. Il écouta les voix monotones. Puis il considéra la ferme heureuse où il avait espéré vivre paisiblement auprès de Raymonde. Puis il la regarda, elle, la pauvre amoureuse, que l’amour avait tuée, et qui dormait, toute blanche, de l’éternel sommeil. 

 Les paysans approchaient cependant. Alors Lupin se pencha, saisit la morte dans ses bras puissants, la souleva d’un coup, et, ployé en deux, l’étendit sur son dos. 

 — Allons-nous-en, Victoire. 

 — Allons-nous-en, mon petit. 

 — Adieu, Beautrelet, dit-il. 

 Et, chargé du précieux et horrible fardeau, suivi de sa vieille servante, silencieux, farouche, il partit du côté de la mer, et s’enfonça dans l’ombre profonde… 

 1. Le fort de Fréfossé portait le nom d’un domaine voisin dont il dépendait. Sa destruction, qui eut lieu quelques années plus tard, fut exigée par l’autorité militaire, à la suite de révélations consignées dans ce livre. 

 1. Les Origines d’Étretat. – En fin de compte, l’abbé Cochet semble conclure que les deux lettres sont les initiales d’un passant. Les révélations que nous apportons démontrent l’erreur d’une telle supposition.  Le petit train local quitta son unique voie, s’engagea sur l’éventail dessiné par les lignes de fer, devant la station, où il stoppa. 

 La fraîcheur du soir et la solitude des bois enveloppaient l’humble gare. Rien ne s’y agitait, sinon les manœuvres falotes des employés. Quelqu’un courut, une chaîne d’aiguillage grinça, un coup de sifflet perça le silence, qui, tout de suite, s’appesantit, énorme. 

 C’était pourtant l’heure animée—animation bien relative, même à l’époque des villégiatures estivales—pour ce coin perdu de la vallée du Sausseron. Le convoi qui s’arrêtait là, correspondait avec le direct de Paris, par lequel rentrent, pour le dîner, après la journée d’affaires, les riverains, temporaires ou non, de l’Oise et de son pittoresque affluent. 

 Mais ici, à Epiais-Rhus, une des dernières haltes avant Marines-du-Vexin, presque en pleine campagne, les voyageurs, au meilleur moment, n’affluent pas. Les villas ne se montrent plus après Nesles-la-Vallée. L’ultime guinguette dresse ses tonnelles et entortille son labyrinthe sur la colline de Vallangoujard. En amont, malgré la beauté décorative du site, d’un caractère si particulier, c’est un simple pays de culture. 

 Trois personnes seulement descendirent du train, sous la nuit presque tombée de cette fin de septembre. 

 Deux hommes, quittant la voiture des secondes, se dirigèrent aussitôt vers une jeune femme, très avenante, malgré sa mise modeste, qui sautait légèrement du marchepied des troisièmes. 

 —«Hé, madame Louisette! vous êtes seule?» s’écria le plus grand. 

 —«Oui, monsieur Fontès. Marcel rentrera demain. 

 —Eh bien!... les affaires? 

 —Admirables. Je vous dirai cela.» 

 Elle passa devant pour franchir l’étroite sortie, et remit son billet, tandis que ses compagnons, bien connus de l’employé, qui les salua, ne montraient même pas leur carte d’abonnement. 

 A peine de l’autre côté, la jeune femme, d’une voix frémissante, chuchota le secret de sa joie: 

 —«Dix mille, monsieur Fontès!... Nous avons touché dix mille francs! 

 —Bigre!» fit l’autre voyageur, celui à qui elle ne s’adressait pas. 

 L’exclamation la fit se tourner vers lui, dans l’empressement d’affirmer encore: 

 —«Oui ... Croyez-vous, monsieur Jacques? Un pareil héritage!... Et d’un parent que nous connaissions à peine! Ah! nous en avons une chance! 

 —Vous la méritez bien, Marcel et vous,» reprit M. Fontès. Et il ajouta, l’accent vibrant d’une chaude sincérité: «Je suis très, très content.» 

 Sur la petite place rayonnaient les claires lanternes d’une voiture—dog-cart attelé d’un cob, auprès duquel se tenait un domestique campagnard—veston et casquette vernie. 

 —«Si nous vous mettions au moulin, madame Louisette? 

 —Ma foi, j’accepte,» fit-elle gaiement. Et, soulevant son petit sac:—«Avec cela sur moi, j’aime autant ne pas prendre le sentier. 

 —Quoi!» s’exclama Fontès. «Vous avez l’argent ... Pas possible! 

 —Mais si. 

 —Quelle imprudence! Et votre mari vous laisse rentrer seule! Mais il est fou! 

 —Bah!» 

 Elle se hissa sur la banquette de devant, après un premier geste pour décliner l’honneur. A sa droite, l’aîné des Fontès prit les guides, tandis que le cadet, Jacques, se plaçait, dos tourné, sur le siège d’arrière, avec le groom. 

 Le cob fila vigoureusement sur la route sèche. Alors, la jeune meunière, Louisette Barbery, qui ne craignait pas un bout de causette, bavarda tout à son aise, en confiance avec le frère de lait de son Marcel. 

 —«Vous comprenez ... Nous ne pouvions pas finir en trois jours. On en a, des choses à faire, quand on encaisse un pareil magot! Marcel voulait voir, chez un constructeur, une nouvelle bluteuse centrifuge. Il en rêve depuis que la description a paru dans son journal. Il n’allait pas revenir, pour retourner à Paris demain. D’un autre côté, le moulin ne pouvait rester plus longtemps sans ses maîtres. Alors, c’est moi qui rentre. 

 —Mais pourquoi trimballer l’argent? On le met en dépôt. 

 —Où ça? 

 —Dans une banque. 

 —Oui ... Et ensuite, comment l’en sortir? Est-ce que nous nous connaissons à toutes ces manigances de richards. 

 —Vous êtes des gosses, de bons gosses paysans, Marcel et vous, petite madame Louisette.» 

 Elle éclata de rire, impétueusement, n’en pouvant plus de son trop-plein de joie, et toute sonore de gaieté au moindre choc: 

 —«Entendez-vous, monsieur Jacques? Votre grand frère nous traite de gosses ... Et il a deux mois de moins que Marcel!» 

 Elle voulait mêler le cadet des messieurs Fontès à la conversation,—gênée qu’il fût relégué sur la banquette à cause d’elle. 

 Le jeune homme reconnut vaguement la politesse par un mouvement d’épaules. Avait-il entendu, hormis son nom? Il semblait absorbé dans la contemplation du paysage, où s’élargissait peu à peu la blancheur de la lune montante. Le disque pâle, auquel manquait un copeau d’argent, glissait parmi les bouleaux. Leurs alignements réguliers, sur la rive droite du Sausseron, témoignent des velléités de reboisement. Tandis que, sur la rive gauche, les hauteurs, dénudées jusqu’à la sauvagerie, offrent, grâce aux cyprès dont se hérissent leurs ondulations, une analogie curieuse avec les collines ombriennes. 

 La voiture passa devant une espèce de cirque blême, bossué de roches, et qui s’évasait, bordé d’une ligne violette, contre un ciel lisse et tendre comme une rose du Bengale. Le seul dessin de la terre sur ce couchant indicible soulevait de l’émotion. Une bicoque misérable, accrochée au flanc de la ravine, y ajoutait une poésie de mystère, par sa masse sombre où clignotait une ouverture lumineuse. 

 Mais l’enchantement fut rompu par l’ignominie d’une voix humaine. Un juron pâteux partit presque sous les roues. Et, comme Clément Fontès retenait brusquement le cob, l’intonation changea, devint d’une jovialité crapuleuse: 

 —«Ah! c’est vous, les frangins de Theuville!... Vous voulez donc écraser ce pauv’ père Garuche? Ça serait rigolo, ça, par exemple! Enfin, y a guère de mal.» 

 Puis, dans le silence des autres, l’homme ajouta: 

 —«Vous donnez pas tant de peine pour vous excuser ... vous allez vous user la langue. 

 —Si vous marchiez droit et d’aplomb, Garuche, ça n’arriverait pas,» dit sèchement l’aîné des Fontès. 

 Il rendit la main au petit cheval râblé, bourré d’avoine, qui, impatient de l’écurie, repartit d’un élan. Pas assez vite pour qu’on n’entendît point le pochard, qui, faute de reconnaître Mme Barbery, s’esclaffait: 

 —«Ah! ben ... ils ramènent un cotillon à c’te heure. Ils chassent de race, les beaux fils ... Ils chassent de race.» 

 L’incident n’était pas pour assombrir la bonne humeur de la petite meunière. Loin de là. Rustique nature, que les trivialités de l’existence n’effarouchaient pas, ce lui fut une nouvelle occasion de laisser fuser son joli rire. 

 —«Ce père Garuche!... Où va-t-il chercher ce qu’il dit? Quel vieux farceur! Mais, ce soir, il a bu plus que je ne lui en ai versé. Pour sûr ... il a son compte.» 

 Nul de ses compagnons ne répondit. Et, bien que le cœur de Louisette lui semblât trop élargi de joie pour sa poitrine—cependant d’une courbe généreuse,—bien que sa langue frétillât dans sa bouche, on atteignit le moulin sans une autre parole. 

 C’était un antique moulin, tout mousseux, poudreux, mangé de verdure, qu’activait une chute du Sausseron. Tel qu’il était, il avait fait vivre des générations de Barbery, et tenté le pinceau de nombreux peintres. Seulement, à mesure que passaient les années, les peintres le trouvaient de plus en plus pittoresque, et les Barbery de moins en moins fructueux. 

 Les parents de Marcel y avaient à peine recueilli leur suffisance. Voilà pourquoi la mère consentit, pour mettre un peu de beurre dans la soupe, à partager le lait de son petiot, et à prendre comme nourrisson le bébé de leur voisin, le maître maçon Fontès, dont la première femme venait de mourir en couches. 

 Une graine de fameux gaillard, ce poupon-là. Un heureux jour pour les pauvres meuniers, celui où la maman Barbery lui tendit le sein. Ce fut grâce à Clément Fontès que, plus tard, le vieux moulin ruineux put changer son outillage, remplacer les lourdes meules de pierre, dont le fréquent «rhabillage» était si dur, par d’agiles cylindres d’acier, les grossières trémies, par un sasseur à trois degrés, puis qu’on vit s’élever, à travers les planchers perforés de la bâtisse, les hautes gaines des chaînes à godets, et filer de toutes parts à toute vitesse les courroies de transmission. 

 Ah! oui, il devait faire son chemin, et y pousser aussi les autres, d’un coup d’épaule généreux, ce marmot qui riait aux anges dans les bras de sa nounou Barbery. 

 Son père lui prêcha d’exemple. De maître maçon, Fontès l’ancien devenait entrepreneur, spéculait sur des terrains, s’enrichissait, donnait de l’instruction à son fils. Le jeune Clément, digne rejeton de cet homme énergique, grandissait, ardent aux exercices physiques, mais non moins passionné pour le travail de l’esprit. Quels succès dans ses classes! Et comme on le regardait, dans ce modeste village de Theuville, quand il revenait de Paris, aux vacances, les bras rompus de couronnes et de prix, que le père Fontès, exultant d’orgueil, ne lui permettait pas de cacher dans sa malle. 

 Architecte ... Il était devenu architecte! Et diplômé du Gouvernement! Pas fier, avec ça. Continuant à demeurer dans la baraque paternelle, à peine modernisée par ses soins,—lui qui construisait des châteaux, et qui avait, presque de force, avancé les fonds et décidé l’agencement du moulin, pour son frère de lait Marcel. Un miracle! Maintenant les Barbery prospéraient, la clientèle leur arrivait de tous côtés. C’était le plus heureux jeune couple du pays. On les enviait d’être ainsi les amis de «monsieur Clément». Car, ne jouissait pas qui voulait des bonnes grâces de l’architecte. On le sentait distant, quoique sans hauteur. En lui, quelque chose—à part même de son instruction—commandait le respect. Peu nombreux, parmi ses anciens camarades d’école, ceux qui osaient l’appeler «Clément» tout court. Quelquefois, il tutoyait sans qu’on se permît de lui retourner la pareille. 

 —«Vous voilà chez vous, madame Louisette. Attendez, nous allons vous aider à ouvrir la porte. Il ne s’agit pas de laisser tomber votre précieux sac. Vous n’avez pas peur, sûrement, de passer la nuit toute seule, avec votre fortune? Parce que vous n’auriez qu’un mot à dire, je vous enverrais notre vieille Margotte. 

 —Mais non, monsieur Clément. D’abord, je ne suis pas seule. J’ai Paulot, notre garde-moulin—un brave gars, qui ne craint personne. Tenez, le voilà qui s’amène. Il nous a entendus. Et puis, j’ai «Fiston», ajouta-t-elle, en flattant la tête d’un gros chien sans race, qui l’empêtrait de gambades et de caresses. 

 —«Ce bon Fiston!» dit Jacques Fontès. 

 Le plus jeune des deux frères, ayant sauté à bas de la voiture, parut sortir de sa maussade rêverie uniquement pour jouer avec le chien. Fiston et lui étaient une paire d’amis. La bête savait bien, quand elle voyait Jacques descendre le sentier, de l’autre côté, vers le bois, qu’il s’arrêterait à l’angle du mur et qu’il lui jetterait quelque friandise par-dessus le portillon à claire-voie. Mais il savait autre chose, l’intelligent animal. Sa gourmandise ne serait satisfaite que lorsque sa patronne serait venue jusqu’à l’embrasure donner le bonjour au passant. C’est pourquoi, d’aussi loin qu’il apercevait celui-ci, Fiston courait à la recherche de Louisette, pour la prévenir de la visite, dans ce langage conventionnel qui s’établit entre les chiens et leurs maîtres, et qui atteint à une incroyable variété d’expression, à des nuances merveilleusement intelligibles, quasi humaines. 

 Bien innocent, ce manège, du côté de la jeune femme. Elle s’y était prêtée plus par fierté de la finesse de son chien que par goût pour les fadaises qui l’attendaient à la petite porte. Jacques Fontès lui faire la cour! Quelle drôlerie, dont s’alimentait sa gaieté. Louisette aimait son mari d’un amour primitif, violent, profond, avec la droiture et la simplicité de son cœur sans détours. Seulement, on pouvait bien rire, n’est-ce pas? Marcel lui-même n’y voyait aucun mal. Et qu’y avait-il de plus risible que la passionnette du jeune Fontès, un gosse de vingt-deux ans, qu’elle avait mouché à l’école, quand elle était parmi les grandes, et lui dans la classe des marmousets. 

 Certes, il y avait longtemps de cela. Aujourd’hui, tout en se moquant gentiment de lui, elle n’osait le traiter en gamin qu’à part soi ou avec Barbery. Jacques n’appartenait plus au petit monde du village, bien qu’il revînt souvent à la maison paternelle, auprès de son frère Clément. 

 Lui, il intimidait aussi, mais pour d’autres raisons que son aîné. 

 Jacques, de quatorze ans le plus jeune, appartenait à la dernière période de la vie du père Fontès, à la période de la fortune faite et de la retraite cossue. Élevé en «monsieur» plus encore que l’autre, et abominablement gâté, ce n’était pas par des qualités supérieures qu’il en imposait, mais par son dédain et son chic. A Theuville, on le surnommait «le Parisien». Surnom moitié gouailleur, moitié admiratif, et qui prenait sa signification autant d’une tournure élégante et d’une mise raffinée, que d’une légende de noce et de haute vie, dont ce tout jeune homme entretenait autour de lui, avec un soin vaniteux, l’absurde prestige. 

 Le soir où son frère et lui ramenèrent Louisette, il fut à peine poli avec la jolie meunière, dont il se prétendait amoureux. Non que la présence de Clément ou celle de leur domestique le gênât. Mais cette attitude lui était coutumière, au point que la jeune femme ne soupçonna même pas qu’il pût être obsédé par des préoccupations. Tantôt accablée de compliments et de flatteries, tantôt traitée à distance, elle ne songeait pas à se formaliser. N’était-elle pas une simple paysanne? L’arrogance de Jacques lui semblait inhérente aux belles manières, aux vêtements à la mode. Cela participait de ces mystérieuses splendeurs. Puis, les frères Fontès, c’étaient des gens à part, des êtres sacrés. L’aîné avait tété le même lait que son Marcel. Et il ne l’oubliait pas. Quelles preuves d’affection ne leur avait-il pas données, à tous deux! Sans lui le moulin n’existerait plus. Ah! on lui en devait de la reconnaissance! Et c’était bon à ressentir. Cela ne pesait pas. Avec un si brave cœur!—qui se serait saigné pour vous sans en avoir l’air. Oui, M. Jacques pouvait suivre son humeur. Il ne trouverait jamais que des mains tendues et des sourires. Quand même on ne l’aurait pas choyé tout bambin, quand ce ne serait qu’à cause de son grand, on lui en passerait bien d’autres! 

 Dans la rumeur du moulin, Clément recommandait encore à Louisette de bien se barricader cette nuit et de mettre ses dix mille francs dans un endroit sûr. 

 —«Oh! pour ça!» s’écria-t-elle, «ils ne me quitteront pas jusqu’au retour de mon homme. Je les coudrais plutôt dans ma chemise.» 

 Elle riait toujours. Ses dents, ses yeux, brillaient à travers la nuit transparente. C’était une fraîche créature. Et sa gaieté lui prêtait une séduction de vie abondante, une grâce animale, pareille à l’exubérance des jeunes chattes et des bondissantes pouliches. Jacques affecta une espèce de hennissement. A cause du dernier mot de Louisette, il lança une galanterie brutale. 

 —«Polisson!» grommela Clément. 

 Les deux frères remontèrent sur le dog-cart. 

 Cent mètres après le moulin, c’était le village. Theuville somnolait déjà. Une haleine tiède y flottait, émanation de la chaleur des étables, du sommeil profond des bêtes. La vie humaine, presque toute physique, harassée des travaux au grand air, s’y engourdissait aussi. 

 Toutefois, dans le débit, à l’angle de la place, en face de la pauvre petite église, il y avait de la lumière et une rumeur de voix. Refuge suprême pour la distraction des soirées déjà longues, cette boutique, sur la peinture chocolat de laquelle on aurait lu au jour: 

 NOUVEAUTÉS, ÉPICERIE, MERCERIE, BOIS  ET CHARBONS 

 Et au-dessous, en lettres jaunes sur les vitres: 

 CAFÉ, BILLARD 

 Le trot du cob amena sur la porte quelques paysans, qui saluèrent les frères Fontès. 

 —«Quel trou à fumier, ce Theuville!» grogna Jacques. «De quelle pâte sont donc faits ces gens-là! A seulement deux heures de Paris. C’est à ne pas croire! 

 —C’est la rusticité de ce coin qui fait son charme,» observa Clément. 

 —«Pour toi,» ricana Jacques. 

 —«Oh!» dit froidement l’aîné, «je sais bien que nous n’avons pas les mêmes goûts. 

 —Voyons, Clément, je ne suis pas le seul à te dire que tu gâches ta carrière en te cramponnant à ce sale village. Un architecte de ta valeur ... 

 —J’ai mes bureaux à Paris. 

 —Ça ne suffit pas. Les clients, qui se dégoûtent à t’attendre, savent que tu vis à Theuville. Et d’ailleurs, ça se voit, tu sais. 

 —Tant mieux, mon petit! Tant mieux si j’ai bien le type de l’homme que je suis: un homme près de la terre, et qui l’aime. Le goût de mon métier ... Mais il est fait surtout, pour moi, de ce que, bâtir, c’est collaborer avec la terre, comme cultiver, comme planter. Une maison, c’est une falaise en dehors, et une ruche en dedans. Ah! la vie naturelle, l’art naturel, comme c’est supérieur à ces hypéresthésies nerveuses qui sont votre existence, votre génie, à vous autres dégénérés. 

 —Dégénérés!... Pour qui parles-tu? Toi et moi, nous sommes du même sang. 

 —Pas tout à fait,» rectifia l’aîné des Fontès. 

 —«Nous sommes du même père. Et il en avait, des provisions d’énergie, ce type-là!» 

 Clément se tut. Peut-être parce qu’il surveillait le cob, à l’entrée de leur cour. Attention! que Djinn n’accrochât pas, dans sa fougue à rentrer plus vite. Mais la main ferme du conducteur le força de ralentir, de bien prendre son tournant. Hop! un léger bond de la voiture sur le seuil. On y était. 

 La clarté d’un globe électrique montrait une façade basse, où, sur un immense voile de lierre, se déroulaient des ruisselets sanglants de vigne vierge. A gauche, de larges degrés montaient vers les profondeurs noires d’un jardin. Tout auprès, dans l’angle de la cour, un marronnier fabuleux, au fût de colonne babylonienne, étageait vers le ciel lunaire une montagne de feuillage, déjà dorée par places, de cet or clair, franc, sans alliage, qui donne tant de splendeur à ces beaux arbres dans les automnes secs. 

 Une porte s’ouvrit sur la lumière intérieure. Une bonne voix de vieille dit joyeusement: 

 —«Voilà mes petits maîtres ... Tous les deux! Oh! quelle chance! 

 —Bonsoir, Margotte,» dirent-ils ensemble. 

 Elle les avait élevés l’un et l’autre, ces deux garçons, qui, orphelins d’un même père, avaient eu ce destin semblable de perdre leur mère de bonne heure,—l’aîné à sa naissance même, le second vers sa septième année. Celle qu’on appelait Margotte depuis si longtemps qu’on ne lui connaissait plus d’autre nom, c’était tout ce qui restait près d’eux des générations précédentes. Ils l’aimaient.—Jacques légèrement, avec son insouciance foncière,—Clément, d’une façon profonde, avec une espèce de vénération mélancolique, comme un vivant fantôme de tout un passé disparu. 

 —«Y a-t-il un bon dîner, Margotte? Je crève de faim. 

 —Ah! mon Jacquot. J’ai peur que tu ne le trouves pas fameux à côté de tes restaurants de Paris. 

 —Tu blagues, Margotte. C’est ici que je bouffe le mieux.» 

 Le temps de grimper dans leur chambre, de faire vivement un bout de toilette, et les deux jeunes hommes se retrouvèrent en face l’un de l’autre, des deux côtés de la nappe rouge et blanche, unis momentanément par une sensation identique, l’allègre cordialité de leur bel appétit. 

 Leurs yeux se rencontrèrent en un regard vraiment fraternel. 

 —«Eh bien, mon gosse,» fit l’aîné. «On n’est pas mal dans la vieille maison, quoi que tu en dises. 

 —«Je m’y plais, voyons ... Sans cela, je n’y reviendrais pas si souvent,» répliqua gentiment l’autre. 

 Clément, adouci par l’atmosphère de l’antique salle, par tous les souvenirs d’enfance, et aussi par la saine délectation des premières bouchées, garda pour lui une réponse qui lui montait aux lèvres: 

 «Parbleu, mon petit, tu y reviens quand tu n’as plus un louis à jeter sur le tapis vert et que les créanciers te harcèlent!» 

 Il n’énonça pas cette réflexion, mais reprit avec bonhomie: 

 —«Je me suis bien gardé d’y rien changer, à cette salle à manger. Elle a vu le papa Fontès en blouse de compagnon, avant de l’admirer en veston d’entrepreneur.» 

 Il leva les yeux au plafond, où les ampoules électriques s’enfonçaient entre les solives brunes, avec l’humilité convenable au présent trop lumineux, trop facile, devant le rude et laborieux passé. 

 Même cet éclairage tout moderne, fourni par un moteur de grande marque, ne transformait pas la simplicité de la pièce, dont les boiseries sans style, les étroites fenêtres, le carrelage noir et blanc, les buffets jaunâtres, surannés, restaient si chers au cœur de Clément Fontès. 

 Mais, en revanche, il accusait, cet éclairage, et avec la plus vive netteté, les différences d’âge et de physionomie des deux frères. 

 Clément était un grand gaillard de trente-cinq ans, taillé en force, quoique mince au-dessous des épaules larges, tout en muscles secs, les cheveux châtains et drus, déjà mêlés de quelques fils blancs vers les tempes, malgré la vitalité intense et la jeunesse intacte que marquaient ses traits, son regard, l’agilité de ses mouvements. On disait souvent de lui: «C’est un beau garçon.» Il offrait le type, si français—bien que plutôt français du Nord—qu’on rencontre fréquemment sous le casque à crinière de nos dragons et de nos cuirassiers, fils de la race haute et claire, où dominent les éléments gaulois, normands ou francs: le visage long, mince et finement busqué, la bouche bien dessinée sous la moustache fauve, les yeux couleur de mer ou de nuée. Ceux de Clément, d’un gris changeant, paraissaient maintenant presque noirs, dans l’ombre du front fortement modelé, des sourcils et des cils, sous la lumière tombée de haut. Ils prenaient facilement une expression de dureté. Mais quelle loyauté sur cette figure, qui révélait un atavisme honnête et sain, une sève sincère de l’Ile-de-France, greffée sans doute de quelques scions par sa voisine toute proche, la Normandie. 

 En face de son frère, Jacques semblait ce personnage mesquin, svelte, prétentieux, et d’ailleurs non dépourvu d’agréments physiques, que, dans un langage passé de mode, on appelait «un freluquet». Le joli petit jeune homme, pétri d’une pâte plus molle, d’une chair presque féminine, et qui, dans l’effort,—d’ailleurs rare—demande à une excitation momentanée et à ses nerfs ce que l’autre puise dans sa volonté tranquille et dans la résistance de ses muscles. Plus brun que son aîné, il ne portait, comme lui, que la moustache—une petite moustache de chat, dont les pointes n’ignoraient point le fer à friser. Ses yeux se trouvaient trop rapprochés de son nez effilé pour que son regard eût la puissance véridique du regard de Clément. Mais le velours câlin des prunelles devait lui valoir plus de succès auprès des femmes. 

 Jusqu’à la tenue de ces deux jeunes hommes les dépareillait singulièrement. Tandis que Clément avait passé, pour être à l’aise, une chemise de flanelle, au col lâche noué d’une lavallière rouge, son cadet haussait le cou sur un carcan de linge empesé de huit à dix centimètres de haut, et étalait entre les revers d’un veston de tennis, l’éclat d’un plastron irréprochable. 

 —«Tu retournes donc à Paris, ce soir?» demanda Clément, qui s’avisa de cette élégance. 

 —«Non,» riposta l’autre. «J’aime me sentir dans une chemise propre, voilà tout.» Il ajouta: 

 —«On ne se soigne pas seulement pour la galerie. Je serais volontiers de l’école des Anglais, dont un seul, au plus profond des jungles, arbore l’habit de soirée pour dîner en tête-à-tête avec lui-même. 

 —Si les Anglais n’avaient que cela pour s’imposer aux deux tiers du globe! 

 —C’est quelque chose. 

 —Non, ce n’est rien,» riposta Clément, «du moins dans le sens que tu lui attribues. Tu prends pour un fait ce qui n’est que le signe d’un fait. Ce geste, insignifiant en lui-même, n’a de portée que parce qu’il traduit l’énergie anglo-saxonne, l’empire sur soi, la discipline, à laquelle cette race, en tout et partout, se soumet.» 

 Jacques comprit si peu, qu’il aurait riposté: «Eh bien, et moi!... est-ce que je ne m’impose pas la discipline de changer de linge pour m’attabler dans ce désert de Theuville?» ne saisissant pas qu’un détail n’a de valeur que lorsqu’il affirme et consolide un ensemble. S’il se tut, c’est qu’il ne tenait pas à contrarier son frère, ayant quelque chose à lui demander. 

 —«Je retourne d’autant moins à Paris,» reprit-il, «que j’aimerais te dire deux mots, si tu as le temps de m’écouter après le dîner.» 

 Une certaine appréhension contracta le sourcil de Clément. 

 —«Ah! j’ai apporté du travail. J’ai des épures à revoir, Jacques. Ne pourrais-tu maintenant?...» 

 Le cadet eut un hochement de tête négatif, un coup d’œil vers le domestique, qui rentrait. C’était le petit valet de pied du dog-cart, qui avait échangé sa casquette cirée contre un tablier blanc. Le seul serviteur mâle de la maison, si l’on ne comptait pas le jardinier. Margotte s’occupait de la lingerie, et la cuisinière était un peu de toutes mains dans cet intérieur de célibataires. 

 Le repas expédié, Clément dit à Jacques: 

 —«Viens fumer une cigarette dehors, la soirée est admirable. Et dis-moi vite ce que tu as à me dire.» 

 Ils sortirent par une porte d’arrière, sur le jardin. 

 C’était une de ces nuits saisissantes, qui étreint les âmes les moins disposées à la rêverie. Une telle féerie de lune transfigurait le contour des choses que les jeunes gens ne reconnaissaient plus les allées familières. Partout des cascades d’argent, des frémissements bleus. Les moindres arbrisseaux scintillaient, irréels, entre des masses profondes, d’un noir tragique, tout à coup percées d’un rayon mystérieux. 

 Le vieux jardin semblait un séjour surnaturel, disposé pour les fées et les elfes. Et quel silence! 

 Deux cœurs battirent. Celui de Clément, gonflé de réminiscences confuses, des sentiments simples et profonds qui émurent ses humbles ancêtres, sous des nuits pareilles, doigts enlacés de fiancés, espoirs et angoisses, soupirs des vieux, de qui se détache la beauté de la terre. Peut-être, moins inconsciente, une furtive tendresse ... 

 Jacques, lui, ne frémit que d’un seul désir, celui que, par une inéluctable association d’idées, surexcitait en lui toute beauté: avoir cette chose sans laquelle on ne jouit de rien, sans laquelle le plus éblouissant clair de lune n’est qu’un décor de gaze et de papier, derrière lequel on trébuchera dans d’immondes ornières: avoir de l’argent. 

 —«Mon bon Clément, écoute ... Sois gentil ... Je dois t’avouer quelque chose ... Une dette de jeu. 

 —«Que veux-tu que ça me fasse?» dit durement la voix de l’aîné, dans l’ombre. 

 —«Cela te ferait si tu me croyais. Mais tu ne me crois pas. J’en étais sûr, parce que ... 

 —«Parce que tu m’as trop menti,» répéta la même voix. 

 —«Je le reconnais, j’ai eu tort. Cette fois, c’est vrai. 

 —Tant pis! 

 —Tant pis pour toi autant que pour moi, mon pauvre Clément. 

 —Ça veut dire?... 

 —Tu le sais bien. 

 —Je ne m’en doute pas. 

 —Voyons, me déclarer demain insolvable, après avoir joué sur parole ... C’est presque de l’escroquerie. 

 —Ça en est tout à fait. On ne joue que ce qu’on possède. Et on n’emprunte que ce qu’on peut rendre. Autrement, on est un escroc. 

 —Tu es sévère.» 

 Clément ne répondit pas. Les deux frères marchaient sous une charmille sombre et ne voyaient l’un de l’autre que l’étincelle rouge de leurs cigarettes. 

 Au bout d’un instant, le cadet reprit: 

 —«Soit, mais si je passe pour un malhonnête homme ... Si je suis affiché au cercle ... l’architecte Clément Fontès, qui laisserait faire une chose pareille, aurait donc une situation trop mince, ou un honneur trop mince, pour tirer son propre nom de la boue. Tu ne serais pas non plus dans de beaux draps.» 

 Cette tirade s’acheva par un léger cri—de surprise plus que de douleur. 

 La nuit avait empêché Jacques de prévoir le geste de son frère, qui lui saisissait rudement le bras. 

 —«Du chantage!...» grondait sourdement l’aîné. «Tu en es là?... Tu en es là?... 

 —Ah! les grands mots!...» fit l’autre en se dégageant. 

 De nouveau, ce fut le silence. Leurs pas inquiétèrent des oiseaux, dont les ailes, maladroites au sortir du sommeil, se froissèrent parmi les branches. Des odeurs déjà automnales flottaient, l’amertume des buis humides, l’arome triste des chrysanthèmes. C’était comme une odeur de souvenirs qui, par les sens, coulait jusqu’au cœur. 

 —«Tu n’empêcheras pas que je ne sois ton frère,» dit le cadet. 

 Ils émergèrent de l’ombre sur une terrasse qui, de ce côté, formait l’extrémité du jardin. La propriété s’étendait vers la vallée, au-dessus du Sausseron. En contre-bas, l’étroite rivière, étincelante de lune, serpentait entre les prés, comme une couleuvre à la robe luisante. D’ici, par le sentier, on était tout proche du moulin Barbery. Sa masse obscure barrait l’eau argentée. Sa rumeur arrivait, comme le bourdonnement d’une abeille nocturne. A l’une de ses fenêtres, il y avait encore de la lumière. 

 Jacques appuya ses deux mains sur la balustrade de pierre, et regarda le moulin. 

 Comme il s’absorbait dans cette contemplation, Clément lui mit la main sur l’épaule. Le jeune homme tressaillit violemment, et il tourna vers son frère aîné un visage que la clarté de la lune faisait étrangement blême. 

 —«Clément!... Clément!... viens à mon aide!» balbutia-t-il avec le spasme étouffé d’un noyé que l’eau suffoque. 

 —«Jacques, je t’ai dit que j’ai à travailler ce soir. 

 —C’est toute ta réponse? 

 —C’est toute ma réponse.» 

 Clément parlait avec froideur. Mais, brusquement, lorsqu’il eut prononcé ces mots, quelque chose d’affreux parut éclater en lui. Il marcha vers son cadet, et, sa cigarette jetée, les bras croisés convulsivement sur sa poitrine, il s’écria, d’un accent où tremblait autant de douleur que de colère: 

 —«Oui, c’est toute ma réponse. N’aie pas le malheur de m’en demander une autre!» 

 Il tournait sur ses talons. Jacques bondit et l’arrêta. 

 —«Eh bien! si!... Je te la demande, cette autre. Je la connais. Tu veux me faire des reproches, me confondre, m’accabler de ta supériorité. «Vas-y donc. Mais vas-y donc!» ajouta-t-il plus violemment. Car il commençait à se griser de sa propre rage, comme un faible et un nerveux qu’il était. 

 —«Ne me tente pas ... Ne me tente pas!...» murmura l’autre, en essayant de l’écarter. 

 Le mutisme et la résolution de Clément achevèrent d’affoler le plus jeune. 

 —«Si je suis le vaurien que tu crois, comment ne crains-tu pas de me pousser à bout? Sais-tu quelle nécessité me harcèle, à quelle résolution tu me pousserais? Et si c’était pire qu’une dette de jeu?... 

 —«Aurais-tu volé ... ou fait un faux?... Bandit!...» 

 Et Clément, de sa poigne de fer, l’agrippait à la cravate. Tout à coup, l’étreinte mollit. Il le secoua et le lâcha. 

 —«Allons, j’ai tort de donner dans le piège. Tu essaies de tous les moyens pour m’extorquer de l’argent. Tu n’en auras pas. Tu n’en auras plus. Tu en as trop mangé, et d’une trop sale façon.» 

 Il se tut. Aussitôt, la paix de la nuit se glissa autour de ces deux êtres, qui n’en sentaient plus le charme. C’était fini. Les gouttes de lune palpitaient et coulaient vainement parmi le crible noir des feuillages. L’immensité calme du ciel ne pouvait rien contre l’horreur qui était en eux, qui allait en jaillir. Eux, si petits dans l’espace miraculeux, et leur détresse plus infinie que l’espace!... 

 —«L’argent!» reprit l’aîné. «Cet argent, que mon père a gagné avec tant d’efforts ... Cet argent, amassé par lui pour que nous fussions meilleurs que lui, plus hauts que lui, croyait-il ... Cet argent, qui représentait son long travail, sa vie, sa pensée, ses muscles, son sang ... Tu l’as fait couler sur les tapis des tripots et dans les cuvettes des filles!... Ta part en était dissipée avant sa mort même, et ton héritage n’a servi qu’à payer tes dettes. Toi!... Mais regarde-toi,» fit-il en le poussant sous la face de la lune comme devant un miroir. «A ton âge, mon père, l’admirable ouvrier, n’était pas encore compagnon. 

 —Pourquoi m’a-t-il trop gâté?» riposta Jacques. 

 —«Misérable!» cria Clément. «Il t’a gâté, il t’a aimé ... Tu le lui reproches! Rends-lui grâce. Car, à cause de cela, je ne t’écraserai pas comme un parasite malfaisant. Il t’a aimé ... jusqu’au bout. Et tu n’étais pas son fils!... Et il l’a su. Il avait oublié ma mère pour la tienne, par une faiblesse de vieillard. Ta mère ... Enfin!... la malheureuse!... Mais tu n’es pas son fils, à lui ... Tu n’es pas mon frère ... Tu es le fils de ce Garuche, de ce braconnier ivrogne, de ce rebut humain, qui roulait sous notre cheval tout à l’heure. Et tu ne l’ignores pas. Car autrement, si coupable que tu sois, je n’aurais pas le courage de te l’apprendre.» 

 Clément Fontès avait lancé ces phrases avec un déchirement visible, comme si elles s’arrachaient de lui en le laissant saignant d’une blessure plus atroce que celle qu’il voulait faire. Devant cette angoisse, Jacques reprenait son sang-froid. Ce qu’il entendait ne devait pas être une foudroyante surprise. Ou comment aurait-il gardé une maîtrise de soi telle qu’il put répondre en ricanant: 

 —«Ah! il est fameux, le truc! Tu en as de bonnes, toi, quand tu ne veux pas délier les cordons de ta bourse!» 

 Ce fut pour Clément un coup d’assommoir. L’abjecte réponse doucha sa fièvre, l’apaisa lugubrement. Il n’eut plus qu’une pitié méprisante: 

 —«Pauvre enfant! Pauvre dégénéré! 

 —Décidément, tu tiens à ce mot. Mais tu auras beau dire et beau faire, je suis un dégénéré qui porte ton nom. Mon état civil est en règle,» déclara le plus jeune avec une soudaine arrogance. «Donc, ou tu me tireras d’affaire, ou tu subiras les conséquences de ce que je ferai. Après tout, je n’ai que vingt-deux ans, tu en as trente-cinq. Tu n’as pas d’autre famille que moi. Tu n’aurais pas le beau rôle, toi si fier du nom de Fontès, si tu le laissais dans le grabuge. Et puis, mon vieux, si ce nom n’est le mien que par hasard, pourquoi veux-tu que je le respecte plus que toi-même?» 

 Nouveau silence. Nouvelle respiration suave de la nuit. Puis les voix humaines s’élevèrent encore. Celle qui parlait eut un accent très doux pour formuler des mots terribles. 

 —«Écoute-moi bien, mon petit Jacques. Agis comme bon te semble. Mais sache une chose. Si tu déshonores le nom de mon père, je te tue. 

 —Diable!» essaya de plaisanter le mauvais garçon, «tu as des gentillesses!... 

 —Je te tue!» répéta Clément, en l’arrêtant sous la clarté blanche pour le regarder au fond des yeux. 

 —«Charmant!» s’écria l’autre en éclatant de rire. «Pour qu’un Fontès ne soit pas accusé d’une peccadille, tu feras d’un autre Fontès un assassin. Logique de Grib ...» 

 Il n’acheva pas. Clément répétait pour la troisième fois: 

 —«Je te tue!» d’une telle manière que les lèvres du railleur se refermèrent, tremblantes. Puis l’aîné ajouta:—«Et je ne serai pas un assassin. 

 —Naturellement ... un justicier, sans doute,» balbutia Jacques dans une dernière tentative de gouaillerie. 

 L’aîné ne releva pas le mot tout de suite. Une songerie puissante lui courbait le front. Cependant il parla encore, mais d’un accent changé. Ce qu’il dit passa dans la nuit, avec une gravité extraordinaire. 

 —«Non, pas un justicier non plus. Il n’y a pas de justice pour les êtres humains. C’est quelque chose de trop haut pour eux. Jacques, je n’espère pas être compris de toi. Nous sommes de deux races trop différentes. Pourtant, si de te révéler ma pensée peut te pénétrer de sa force, t’arrêter sur la pente du mal, je vais essayer de te la présenter clairement. La justice, dis-tu? J’y ai réfléchi. Nous n’y pouvons pas atteindre. C’est par la folle présomption de l’exercer, et de l’exercer sans erreur, que les hommes en robe noire ou rouge, et que les jurés, ne sont plus à la hauteur de leur rôle social. Ils n’ont plus conscience de leur devoir—qui n’est pas d’être des dieux et de doser les responsabilités des âmes—mais simplement de protéger les honnêtes gens par une vigoureuse répression des crimes. Par crainte d’une erreur judiciaire, ils laissent pourrir la société. Comme si les pharmaciens laissaient les malades sans remèdes, parce que l’un d’eux, tel jour, sans le faire exprès, a fourni du poison au lieu d’une purge. Pas d’erreurs ..., et ils sont des hommes!... Mais il n’y a pas de justice humaine sans erreurs judiciaires, pas plus qu’il n’y a de médecine sans erreurs de diagnostic. Cependant on ne renonce pas à la médecine. Et on renonce de plus en plus à la justice possible. A l’individu d’établir son droit par la violence, si bon lui semble. Nos juges ne tuent plus le criminel, mais ils acquittent ceux qui le tuent—et, plus souvent encore, ceux qui tuent l’innocent. Crime passionnel, disent-ils. Comme si l’impulsivité de la passion n’était pas la tare contagieuse du détraquement final. Non, Jacques, je ne serai pas un justicier. La justice n’est pas de ce monde. Ce qui est de ce monde, c’est la vie, qui doit être bien vécue. Et c’est la mort—la mort qu’on ne doit pas craindre, ni pour soi, ni pour les autres. La mort sans laquelle la société ne vivrait pas, puisque tout effort humain, tout travail, tout progrès, toute lutte généreuse, comporte le péril de mort. Tu ne veux pas travailler, toi, Jacques. Tu ne veux pas être de ces hommes qui exposent leur vie pour le devoir. Sache donc de moi que ta paresse, ta débauche, la mauvaise voie où tu te plais, ne vont pas non plus sans péril de mort. La sentence que je suspens sur ta tête n’est pas une menace d’assassin, ni une rodomontade de justicier. C’est le mot d’un homme résolu, qui comprend les choses à sa façon, et qui agira suivant sa conscience, en assumant toutes les conséquences de ses actes. Sur ce, bonsoir, Jacques. Conduis-toi comme un Fontès, et tu trouveras en moi un frère. Mais le fils de l’alcoolique Garuche ne promènera pas ses vices par le monde sous notre nom. Tu peux te le tenir pour dit.» 

 II  A grands pas, sans regarder derrière lui, sans attendre de réponse, Clément Fontès avait regagné la maison.  Maintenant il venait de tourner les boutons électriques de son cabinet de travail, et il était seul, dans la vive lumière, enveloppé par le silence profond de la campagne nocturne. Sur une vaste table, des plans, des épures, des devis d’entrepreneurs, tout son travail du soir, l’attendait.  Il fixait, sans rien voir, sur les grandes feuilles blanches couvertes de figures ou de chiffres, deux yeux chargés d’un dur souci. Son cœur battait encore de la fièvre indignée qui avait fait jaillir de lui les paroles de tout à l’heure. Et sa forte conscience, cette chose secrète pour laquelle il n’est pas d’autre nom, cette personnalité intérieure, chez lui exigeante et passionnément préoccupée de bien agir, l’assaillait de questions anxieuses: «N’as-tu pas été trop loin? Ta résolution avait-elle l’énergie de tes paroles? Est-ce cela que tu devais dire? Autant qu’à ton orgueil, pensais-tu à ce malheureux enfant?»  Debout, Clément, réfléchissait. Ses bras croisés comprimaient sa poitrine tumultueuse. Peu à peu, tout s’apaisa. Il s’assit, prononça tout haut:  —«J’ai bien fait.»  Cependant, il essaya en vain d’appliquer son attention aux problèmes de métier qui la sollicitaient. Il eut un geste las, ouvrit un tiroir, et en tira une image, qu’il se prit à contempler.  C’était une carte postale. Elle reproduisait une scène mi-officielle, mi-rustique. Au cours de l’été précédent, un ministre était venu présider l’inauguration d’un buste dans une commune voisine. Clément, qui était maire de la sienne, s’était rendu à cette petite fête. Et il se revoyait, sur le léger carton, offrant la main à une jeune fille, qu’il faisait placer à la tribune d’honneur,—un tréteau de bois, garni de feuillages et de guirlandes en papiers tricolores,—au moment où le membre du Gouvernement commençait son discours. Des ombrelles, dominant la foule, semblaient une couche de champignons. Les casques des pompiers émergeaient en taches claires des ombres violemment noires. Et la mauvaise reproduction photographique transformait les assistants en une peuplade de nègres. Une seule créature n’était pas,—ne pouvait pas être—enlaidie. C’était la svelte fillette,—dix-sept ... dix-huit ans peut-être—à qui Fontès faisait faire place. Comme le mouvement de sa robe blanche était gracieux! Du minuscule visage, l’architecte devinait, plutôt qu’il ne distinguait, les traits suaves, l’expression timide, le regard,— son regard, d’un bleu d’eau et de ciel—et le charme de ses cheveux, d’un blond-roux admirable, mousseux comme une écume de soie. Il l’entendit murmurer: «Merci, monsieur Clément ... Oh! pas au premier rang, je vous en prie!...» Et il se demandait encore si ce recul effarouché venait de la confusion d’être en vue, ou du désir, inconscient ou non, de s’asseoir à côté de Jacques.  Car la carte postale lui montrait aussi son frère, tout ricanant et dédaigneux parmi la naïve emphase de cette cérémonie.  Les yeux de Clément s’attachèrent à ces deux personnages de la vignette, petites figures d’à peine un centimètre de haut ... Jacques Fontès, Xavière Ausserand. A quoi songeait-il? Sans doute, il ne s’en rendait pas bien compte, car il eut trois exclamations, entre lesquelles lui-même eût difficilement établi l’enchaînement d’une pensée suivie.  D’abord cette réflexion:  «Si c’était le salut pour Jacques?»  Puis, un instant après:  «Merveilleuse jeunesse! A eux deux, ils n’ont pas quarante ans.»  Enfin, plus tard, un long soupir:  «Pauvre petite!»  Alors, avec une décision brusque, Fontès rejeta la carte postale au fond du tiroir et se plongea dans son travail. Il s’y acharna, d’une farouche ardeur. Rien n’exista pour lui que ce qui pouvait se représenter en plan, coupe et élévation.  Une de ses croisées s’entr’ouvrait sur la nuit.  Vers dix heures, il entendit la voix de Jacques, appelant Gervais. Puis, presque aussitôt, le dog-cart roulant sur les pavés de la cour.  Allons! cet écervelé retournait à Paris. Tenter la chance au jeu, sans doute. Quel malheur! Lui était-il donc impossible, à ce garçon, de dormir, même pour une fois, sa nuit normale dans le bon air et la paix des champs? Mais il s’avisait bien tard de partir. Jamais il n’aurait le dernier train,—de 10 h. 15—à Épiais-Rhus.  Clément se dit que Djinn, le cob, mesurerait encore ce soir la traite d’ici Valmondois et retour, car Jacques ne se gênait pas, en pareille circonstance, pour faire trotter ferme le petit cheval, afin de rejoindre la ligne principale, où il y a des départs jusqu’après minuit.  Mais le régulateur de son cabinet de travail devait avancer, car un quart d’heure après, il perçut le retour de la voiture.  —«Gervais!» appela Clément, se penchant à la croisée.  Bien que celle-ci s’ouvrît à l’angle arrière de la maison, la voix porta dans le silence nocturne.  —«Monsieur?» dit le jeune valet, se précipitant vers les marches, pour gagner le jardin au-dessous du cabinet de son maître.  —«Tu as conduit monsieur Jacques à la station?  —Oui, monsieur.  —Il a eu le train?  —Tout juste ... Oui, monsieur. Il s’est jeté dedans à contre-voie. Même que l’employé l’eng ... lui criait des sottises, avant de l’avoir reconnu.  —C’est bon. Dételle Djinn et va te coucher.»  Clément revint à sa table de travail. Mais il avait laissé la fenêtre ouverte. De sa place, quand il levait les yeux, il apercevait le moulin, tout baigné de lune. Souvent, il regarda maintenant de ce côté. N’était-ce pas comme s’il veillait un peu sur la femme de son frère de lait? Louisette, à cette heure, dormait, rêvant de sa petite fortune. L’architecte sourit en pensant que l’enfantine créature avait dû serrer son trésor sous l’oreiller, près de sa joue.  —«Il y a de braves gens dans le monde,» dit-il joyeusement, tout à coup.  Il se leva encore, alluma une cigarette, revint vers la fenêtre. Quel calme, tout de même! Quelle splendeur! L’air immobile et sonore était si dépouillé de toute agitation qu’à cette distance, Clément perçut la rumeur du moulin, le bourdonnement de grosse abeille. C’était comme la réponse à sa sollicitude. Dialogue entre sa pensée affectueuse et les vieux murs vibrants. «Je suis là,» disait le protecteur. «Tout va bien,» chantonnait la maison où s’écrasait le blé.  Des aboiements s’élevaient parfois, proches ou lointains—éclairs de bruit dans la profonde nuit de la campagne.  Soudain, Clément tressaillit.  —«La voix de Fiston!»  Fausse alerte. La bête aussitôt se tut. Mais elle s’interrompit nettement, comme dans la surprise d’une présence amie. Tiens! quelque chose se passait au moulin. Une lumière courut d’une fenêtre à l’autre sur le côté sombre de la bâtisse—celui que la lune ne baignait pas dans une vapeur d’argent.  —«Qu’est-ce que cela signifie?»  Intrigué, Fontès tendit l’oreille, le regard. Une inquiétude l’oppressa. Cette jeune femme, toute seule, ou presque ... avec cette somme d’argent—somme énorme dans ce pays de médiocrité. Mais voyons ... Qui savait qu’elle la possédât? D’ailleurs Theuville est honnête. Jamais on n’y entendit parler d’un crime. Puis, encore un coup, personne n’a seulement constaté le retour de Louisette ... Ah! si ... Garuche ... Bah! Garuche ... un fainéant, un ivrogne, braconnier si l’on veut, mais incapable ...  La pensée de Clément fit un bond, s’écarta du moulin, lancée d’un essor jusqu’à plus de vingt ans en arrière. Il revit l’inoubliable, l’odieuse vision ... Dans une chambre du premier étage, où ses yeux plongèrent par hasard du haut du jardin en pente, n’avait-il pas aperçu ce Garuche—alors un beau gars brutal—lutinant la seconde femme de son père, cette créature vile et superbe dont le vieillard s’était affolé, et qui venait de mettre Jacques au monde. Ah! le rire lascif, enivré de la malheureuse!  Première révélation. D’autres faits la confirmèrent. Mais cela , comment l’oublier? Comment effacer l’image?...  Garuche!... devenu l’immonde galvaudeux, que le village tolérait en s’en moquant—bouffon malpropre. Garuche qui, sur l’enseigne apposée à sa masure, s’enorgueillissait de deux professions: Rémouleur et tondeur de chiens !  L’écœurement qui, à de pareilles évocations, soulevait Clément Fontès, domina même l’inquiétude récente. D’ailleurs, plus rien ne la prolongeait. Le moulin n’offrait aucune apparence insolite. La même paix absolue de tout à l’heure l’enveloppait. Fiston ne donna plus de la voix. La façade noire devenait plus noire. Et celle que regardait encore la lune, commençait à s’ensevelir dans une grande ombre montante.  «C’est le garde-moulin qui sera descendu pour quelque réglage des machines,» pensa Clément.  Et, enfin, il alla se coucher.  Le jour commençait à peine—mais le jour ne se lève pas de bonne heure à la fin de septembre—lorsque l’architecte se réveilla en sursaut. Un sentiment d’angoisse l’étreignait, comme il arrive dans un réveil anormal dont la cause, non encore perçue, est faite pour nous troubler. Un bruit lui restait dans l’oreille. Aussi cria-t-il en se dressant:  —«Qu’est-ce que c’est? Qu’est-ce qu’il y a?»  En même temps, des coups pressants battirent sa porte.  —«Qu’est-ce qu’il y a?» répéta-t-il, sautant du lit, après avoir fait jaillir la lumière électrique.  —«C’est moi ... Gervais ... Monsieur, monsieur!... ouvrez vite!...  —Le diable t’emporte! Est-ce que le feu est à la maison? Allons,» ajouta-t-il en tirant le verrou, «c’est encore une dépêche oubliée dans ta poche comme ...»  Il s’interrompit devant le visage bouleversé qui lui apparut.  —«Monsieur, un malheur!  —Quoi?...  —Au moulin ...  —Au moulin!... Mais parle donc!...  —Je n’ose pas ... monsieur ... Je ne sais pas ... Si Monsieur veut descendre. Paulot est en bas. C’est lui qui m’a dit d’appeler Monsieur ...»  Le jeune garçon n’achevait pas de bégayer ces mots que Clément s’était jeté sur ses effets et avait passé les plus essentiels. Quatre à quatre, par l’escalier, il appelait, tout courant, le garde-moulin:  —«Paulot!... Mais où est-il?... Où est-il?»  Dans la cour, sous une clarté fraîche et mouillée d’aube automnale, il aperçut l’homme, effondré sur un banc.  Quand il vit M. Fontès, ce malheureux trembla de tous ses membres.  —«Mais expliquez-vous, mon garçon!  —Ah! m’sieu le maire, je n’ai plus qu’à me crever, moi!  —Vous dites?...  —Ma patronne ...  —Eh bien?...»  La vérité ne pouvait pas sortir. Le paysan suffoquait. Enfin, sous la suggestion impérieuse du regard de volonté, il fallut tout de même prononcer la chose horrible:  —«On l’a tuée!  —Tuée!...»  Clément rentra pour prendre un revolver. Geste machinal. Sait-on ce qu’on fait sous le premier choc d’une catastrophe? Mais aussitôt, il était sur le sentier, courant, avec les poings étendus et frémissants comme pour vaincre tout, et la mort même.  Paulot et Gervais le suivirent. Un gardien de haras, lâchant ses chevaux, galopa derrière le groupe. Puis un laboureur matinal. De sorte qu’ils furent plusieurs à pénétrer dans le moulin à la suite du maire de Theuville.  De ce côté, on traversait le Sausseron sur un enjambement de pierre. La chute bruissait. Paulot, dans son effroi, n’avait même pas songé à fermer les vannes pour arrêter le travail. La grande roue tournait, ruisselante, sans cesse fouettée par l’eau. Son effort puissant, distribué par les arbres de couche, les manivelles, les poulies, les courroies de transmission, se propageait dans les divers organes, d’en bas jusqu’au troisième étage.  Ici, au sous-sol, dans sa gaine de fonte, le concasseur pilait le blé, qui lui arrivait peu à peu de l’énorme «boisseau», où tous les jours, par l’ouverture du grenier, on en jetait trente sacs. Automatiquement le son se séparait du grain broyé, que les chaînes à godets enlevaient aussitôt pour aller le jeter sous les cylindres, à l’étage au-dessous. Dans la pénombre de cette partie du moulin, le tic tac têtu des machines, leur halètement de créatures presque vivantes, leur morne activité, que ne troublait pas l’épouvante humaine, impressionnèrent même un Clément Fontès. Les sacs pendus aux énormes entonnoirs de bois, et qui, rigides et hauts de deux mètres, s’alignaient en file spectrale, semblaient des linceuls de suppliciés.  Clément crispa sa main sur la rampe du raide escalier. Ne traversait-il pas un cauchemar? Une sensation d’irréel le soulagea un instant. Il allait se réveiller.  Mais non.  Le voici à l’étage. Le jour est là—d’autant plus clair qu’il se joue parmi des blancheurs. La farine impalpable saupoudre tout: le plancher trépidant, les gaines en bois des chaînes à godets, qui se dressent comme des colonnes. L’une d’elles est ouverte. On voit monter à toute vitesse les augets, qui portent là-haut, dans le sasseur, la poudre neigeuse non encore blutée. Clément voit comme un disque de brume la rotation d’un volant. Les deux boules d’un balancier vont et viennent. Une courroie sifflante lui barre le chemin. Il ne sait plus. Il se tourne.  —«Où est-elle?»  Un vertige d’hallucination l’a ressaisi, et plus encore quand il voit en pleine lumière la face de Paulot—cette figure de Gilles sinistre, blanc de peur et blanc de farine jusqu’aux cils. Les prunelles vagues du paysan n’ont plus d’expression dans ce masque de pâte mal cuite, entre le clignotement des paupières frangées comme avec de la peluche de chardon. Clément lui trouve l’air ignoble et redoutable. Serait-ce lui qui a fait le coup?  —«Me diras-tu où est ta patronne, brute?» crie-t-il, à bout d’énervement et d’appréhension.  —«Là ...» fait le doigt tremblant du rustre, plutôt que sa voix, qui ne sort plus de son gosier.  Une porte s’ouvre sur une pièce voisine, et l’architecte se rappelle que, par là, on gagne la chambre des Barbery. Il s’incline sous la courroie de transmission, fait encore deux pas. Il est au seuil.  Un réduit nu, où s’éteint le labeur saccadé, obsédant, des machines. Dans un angle, un amas fauve—du son. Dans un autre angle, une montagne fluide, grisâtre—farine de rebut. Contre ce mol appui, une femme couchée, qui semble endormie,—Louisette.  Fontès pousse un cri de joie. Ce n’est pas la mort, le sang, le drame, cette paisible forme étendue. La pauvre petite avait dû glisser là, s’évanouir. Quel imbécile, ce Paulot!  Clément se penche.  —«Madame Louisette!... Louisette!... Eh bien! voyons. Qu’est-ce qui nous est arrivé?...»  Le jeune homme rit dans sa moustache. «Diable! Eh! eh! ce coquin de Marcel Barbery n’est pas à plaindre. On s’en serait douté.»  Quels yeux virils n’auraient eu le même éclair approbateur devant le désordre savoureux où la jeune meunière gagnait de n’être plus attifée, de n’être plus trahie par des vulgarités d’enveloppe, de redevenir seulement une femme—et une jolie femme?  Ses grands cheveux noirs se déroulaient parmi la blême farine, contre laquelle sa joue reposait, comme sur un oreiller. Sa camisole s’entr’ouvrait sur la ferme poitrine, d’un dessin qui eût pu rendre jalouse plus d’une beauté de salon. Son jupon court découvrait des chevilles bien tournées, un pied au talon et aux ongles roses, dont la pantoufle gisait plus loin.  Mais, de ce corps frais comme un beau fruit, aucun signe de vie ne venait. Clément saisit une des mains pour tapoter la paume. Au contact, il jeta un cri sourd et la laissa retomber.  Ce que cette main cachait apparut alors. Une petite tache rouge au haut de la camisole. Dieu! était-ce possible?... Avec une délicatesse tremblante, il écarta le linge. Point ne fut besoin de porter la moindre atteinte à cette pudeur sans défense. Vers la naissance même de la gorge, dans la rondeur commençante du sein gauche, Clément vit un petit trou triangulaire, que la chair revenue laissait à peine distinct, et qui n’avait presque pas dû saigner.  Il se tourna, sauta sur Paulot, l’empoigna au col de son tricot de laine.  —«Tu étais seul ici avec elle!... C’est toi qui as fait cela ... ou qui l’as laissé faire.»  Le malheureux ne répondit pas. Ses vagues yeux blancs chavirèrent. Fontès le jeta comme une loque, et le garde-moulin alla rouler sur le tas de son.  A genoux maintenant près de Louisette, Clément cherchait à découvrir un souffle de vie. Il n’y réussit pas. La jeune meunière était morte.  Il venait de le constater avec horreur et se redressait, lorsqu’il eut la notion que la chambre s’emplissait de monde. Derrière lui, des gens se poussaient, s’avançaient. La nouvelle courait le village, et les curiosités, une fois réunies, perdaient toute retenue.  —«Arrière!... arrière!...» fit Clément presque à voix basse, mais avec tant de solennité, d’autorité, que le groupe recula.  Il avisa son garde champêtre et un fermier en qui il avait confiance.  —«Consignez cette porte. Ne laissez entrer âme qui vive. Et surveillez aussi celui-là,» ajouta-t-il en désignant Paulot, qui, maintenant, gémissait en se tapant la tête au mur.  Puis, élevant la voix:  —«Que personne ne touche à madame Barbery. Il n’y a plus rien à faire pour elle. Et les magistrats doivent la trouver là où elle est.»  Ceci dit—d’un ton qui ôtait l’idée de désobéir, Clément Fontès entra dans la chambre à coucher.  C’était la pièce la plus proche. Il n’eut qu’à pousser un battant resté entre-bâillé. Aucun volet ne défendait du grand jour l’asile de repos du couple matineux. D’un coup d’œil, l’architecte saisit les détails. Le lit à bateau, très élevé par ses deux ou trois gros matelas, et surmonté de l’édredon rouge couvert d’une guipure de coton. Louisette avait dû le quitter précipitamment. Le drap rejeté montrait l’enfoncement d’un corps qui n’avait bougé qu’au sursaut du réveil. Aucune trace d’agitation ou de lutte.  Rien alentour ne paraissait bousculé: ni les chaises, bien rangées contre la muraille, ni l’armoire à glace, fermée avec sa clef à la serrure, ni les bibelots de la cheminée, où trônait sous globe une couronne d’oranger. Nulle part aucune tache de sang. Toutefois, un papier froissé gisait sur la descente de lit. Clément sauta dessus, comme s’il devait y lire le mot de l’abominable énigme. C’était une enveloppe bulle, dans l’angle de laquelle se trouvait un nom de notaire, l’adresse de son étude. Au crayon, ces mots y étaient tracés:  « Monsieur et Madame Marcel Barbery, de Theuville: 10 000 francs .»  —«L’argent ... On a pris l’argent,» murmura Fontès.  Contracté d’horreur, il demeurait là. Oh! le retour de Marcel!... L’idée du supplice qui attendait son malheureux frère de lait! L’architecte, en cette appréhension tragique, n’arrivait plus à coordonner les notions qu’il pouvait recueillir sur le crime. Cependant il n’avait pas le droit de détourner une seule de ses facultés hors du champ d’une observation rigoureuse. Il était maire, magistrat. De ce qu’il aurait noté là, à la première minute, dépendait peut-être le succès de l’instruction.  Une colère le souleva.  A quoi bon? On ne le châtiera pas, celui-là ... ce gredin féroce, qui a supprimé tant de beauté, tant de bonheur ... Ce lâche, qui a surpris et frappé une femme ... Cet être abject, qu’un tel acte met hors de l’humanité ... Les journaux lui feront un piédestal de réclame. Le monde s’inquiétera des menus de ses repas et de ses projets d’avenir. On apprendra qu’il envisage avec gaieté sa future existence de petit propriétaire à la Nouvelle ...  —«Écœurement!» gronda Fontès. «Qu’ai-je à faire de cette honteuse comédie sociale?»  La souffrance grandissait de minute en minute, comme il arrive après la stupeur anesthésiante du premier choc. D’atroces regrets commençaient à lui mordre le cœur. Pourquoi n’avait-il pas insisté pour protéger Louisette? Il entendait son rire insouciant, dans la voiture. Ah! Dieu ... Et cette nuit, quand il avait vu cette lumière passer aux fenêtres du moulin ... S’il avait couru ... C’était alors, sûrement ... Comment supporter l’idée de ce qu’il aurait pu faire et qu’il n’avait pas fait?  Tout à coup, il s’élança hors de la chambre. La pauvre jolie forme était là, immobile. Clément eut un sursaut. Mais, marchant droit au garde-moulin:  —«Le chien?...» demanda-t-il brusquement. «Où est le chien? L’a-t-on tué? Je veux me rendre compte ...»  Il se rappelait l’aboiement coupé, l’avertissement, tout à coup suspendu, de la bonne bête de garde. Fiston s’était-il tu, assommé? Ou parce qu’il avait reconnu celui qui survenait?  Paulot, effondré, secoué de pleurs, ne lui donna aucune explication. Mutisme calculé d’un criminel, ou peur idiote de se compromettre? Clément haussa les épaules, renonçant à en rien tirer.  Le garde champêtre observa:  —«Si monsieur le maire veut voir lui-même. La cour est de ce côté.»  Il indiqua une troisième porte de la pièce. Mais cette porte se trouva fermée à clef.  Le fait frappa Fontès.  —«Où ça donne-t-il?  —Sur des marches qui descendent à la cour. Y a un demi-étage de moins par là qu’en arrière, où le Sausseron coule creux.  —Alors c’est une entrée de la maison?  —Bien sûr. L’entrée vers la route.  —Je ne me rappelais pas. Mais la clef n’est pas en dedans. Comment se fait-il?  —Madame Louisette l’aura retirée.  —Donc l’assassin n’est pas entré par là?  —Oh! il a encore pu donner le tour de clef du dehors, en décanillant.  —Peu probable.»  Pour vérifier, Clément sortit par le moulin. Malgré son dégoût de la faiblesse sociale et son peu d’espoir en une machine judiciaire faussée, l’impulsion de savoir l’entraînait aux gestes de l’enquête. Il traversa de nouveau les salles où, tout à l’heure, trépidaient les machines. Rien ne bougeait plus. Le silence. Quelqu’un avait fermé la vanne qui dérivait l’eau sur la roue.  Devant le petit pont conduisant au dehors, Clément s’orienta. Des marches remontaient sur la gauche. Les gravissant, l’architecte reconnut cette partie de la cour où se trouvait le mur d’angle et le portillon du sentier.  De ce côté, aucune défense sérieuse. Un loquet, une mauvaise targette, rarement poussée. Cependant, une fois dans la cour, il fallait, pour gagner la chambre des meuniers, ou bien traverser le moulin—dangereux la nuit, parmi les machines, et au risque de rencontrer le garde,—ou s’introduire par la porte de devant, solide celle-là, et que Fontès venait de voir fermée à clef.  Tout à cet examen, l’architecte avançait, tournant la maison. Un bond farouche de chien avec un aboi furieux, le saisirent. Il avait oublié Fiston. Mais, tout de suite, l’animal se calmait, flairait l’ami. Et, se coulant contre lui, avec de grands battements de queue, une ondulation soumise de l’échine, voulait se faire pardonner la brutalité aveugle de l’accueil.  —«Là, là, Fiston ...» disait machinalement Fontès.  Il était comme figé sur place et regardait ce chien. Ce qui venait de se passer là, avec lui, c’était la scène nocturne. Oui ... voilà ... exactement. La même clameur de colère qu’il avait entendue de sa fenêtre. Et cette clameur suspendue de même ... sur une modulation identique ... Oh! l’étrange écho!...  —«Fiston, Fiston, tu l’as vu, toi ... Il est entré par cette petite porte du sentier, n’est-ce pas? Et tu le connaissais?...»  Les yeux hallucinés de Clément se fixaient sur le chien. Et le chien, sous ce regard, essayant avec une ardeur intelligente de comprendre les mots, commençait à ressentir un malaise. D’ailleurs, maintenant que le moulin était arrêté, l’animal percevait un mouvement inusité de gens, des bruits de pas. Il tendit l’oreille, gronda sourdement.  «Ce n’était pas Paulot,» méditait l’architecte. «Quelqu’un du dehors. Et quelqu’un de familier ici. Garuche?... Mais Garuche ne doit pas être un ami de Fiston. Cette bête, je sais, ne tolère pas volontiers les gens de mauvaise mine.»  —«Oh! toi, si tu pouvais parler!... Quel était ce visiteur nocturne auquel tu as fait le même accueil qu’à moi?»  Un frisson souleva les cheveux de Fontès.  «Le même accueil qu’à moi ...» répéta-t-il.  Ses deux mains, sauvagement, saisirent les oreilles touffues de Fiston. Ses prunelles, tout à coup hagardes, s’enfoncèrent dans les prunelles fauves et dorées de la bête. Qu’y croyait-il voir? Quel reflet? Allaient-elles lui révéler quelque chose, dans leur profondeur mystérieuse, troublée de pensée comme un regard humain.  Soudain—ce fut à la fois effrayant et puéril—cet homme fort recula, secoué d’un tremblement. Fiston, sans détourner des siens ses yeux, ses beaux yeux, maintenant pleins d’une indescriptible angoisse, hurlait lugubrement, hurlait à la mort. Cri brusque et sinistre, à briser les nerfs—des nerfs moins tendus même que ceux-ci.  Clément bien vite se reprenait, honteux de l’émoi physique. Eh quoi!... ce pauvre chien venait de s’alarmer, prévenu par l’instinct, par quelques signes inhabituels. Devait-on faire attention à un animal au milieu d’un pareil drame?  Il le laissa, monta sur le perron pour examiner la porte. Pas plus de clef à l’extérieur qu’à l’intérieur. Force fut à Fontès de rebrousser chemin, de rentrer en faisant le tour, comme il était sorti. Sans qu’il s’en aperçût, Fiston se coula sur ses talons.  Et alors ce fut la scène d’incomparable douleur. Rien ne put arrêter le chien dès qu’il eut senti, dès qu’il eut compris, dès qu’il eut vu. Il aurait déchiré qui l’eût saisi. Nul ne s’y risqua. Fiston se jeta sur Louisette avec des appels, des caresses, des sanglots. Il rampa tendrement contre ce corps, dont personne n’essaya de l’écarter. Avec une délicatesse singulière, son museau parcourut la face froide, s’enfouit parmi les cheveux dénoués, heurta la morte, à petits coups câlins, pour la tirer de son immobilité. Soudain l’inutilité de ses manœuvres lui apparut évidente. Alors il eut une plainte dont frémirent les assistants. Et il se retourna vers eux dans un tel mouvement de fureur que tous reculèrent. Puis il s’accroupit contre le corps, ramassé sur lui-même, comme dans la résolution têtue de ne plus jamais se laisser éloigner de là. Et, de fait, malheur à celui qui eût tenté de l’en déloger! Le moindre geste en avant, même de Paulot, son ami, provoquait un grognement redoutable. On découvrait alors, sous les babines retroussées, une rangée de crocs capables de broyer des os humains comme des fétus.  —«Ah! bien, ça ne va pas être commode pour les constatations,» observa quelqu’un.  Une voix répliqua:  —«V’là les gendarmes. Ils auront tôt fait de l’apprivoiser ... Quéques bons coups de plat de sabre ...  —Vous n’avez pas honte, Garuche?» dit Fontès.  Puis, s’adressant au chef:  —«Brigadier, faites évacuer le moulin. Restez ici jusqu’à l’arrivée des magistrats, que je vais appeler par téléphone. Inutile de vous recommander qu’aucun mal ne soit fait à ce chien.  —Bien entendu, monsieur le maire. Mais faut-il le tirer de là?  —Non. Il a le droit d’y être. D’ailleurs, vous feriez blesser vos hommes inutilement.»  Le garde-moulin, qui se remettait un peu, prit la parole:  —«Fiston ne bougera que quand son maître sera de retour.  —Ah! son maître ...» soupira Fontès.  Et, donnant un dernier regard à la jolie créature de gaieté et d’amour si odieusement assassinée, il partit, songeant à ce que pouvait être son devoir le plus urgent dans l’horrible aventure. 

 III  La matinée s’avançait. Une matinée de septembre, tout à l’heure perlée de brumes, et qui maintenant, surgissait, lumineuse, hors des voiles que déchirait le soleil.  Clément Fontès, tout entier aux obligations que lui dictait l’événement abominable, parlait au téléphone, lorsque la vieille Margotte entra dans son cabinet. Vainement elle avait frappé. Mais, entendant la voix de son maître, elle pénétrait sans plus de façons, avec la familiarité qu’autorisaient son âge et la bonhomie des habitudes.  Sa figure, dont la peau tannée, ridée, s’enfiévrait de taches pourpres, ses yeux meurtris, témoignaient de quel cœur elle adoptait le malheur des autres. Les humbles ont toujours des larmes à donner, parce qu’ils en sont plus riches que d’autre chose. Toutefois, bien que bouleversée à en être toute tremblante, la Margotte s’inquiéta d’abord pour celui qu’elle avait élevé.  —«Mon pauvre monsieur Clément! Vous voilà quasi blanc comme le papier sur votre table!...»  Elle hocha sa vieille tête. Quel malheur!  —«Que voulais-tu, Margotte?» demanda doucement l’architecte.  —«Vous ne pouvez peut-être pas vous déranger ... Je n’aurais pas dû ... Mais elle insistait si gentiment!... C’est la demoiselle du Manoir, qui est en bas.  —Mademoiselle Ausserand?»  Quoique Fontès tournât le dos au jour, peut-être Margotte vit-elle s’enflammer fugitivement cette pâleur dont elle s’alarmait. Sa finesse de vieille s’aiguisait de tendresse plus que de curiosité. L’instinct l’avait avertie qu’elle ne serait pas blâmée d’interrompre son maître.  Celui-ci se levait.  —«Je descends tout de suite.»  Pas si vite qu’il ne prît le temps de rajuster sa cravate, de tirer ses manchettes, d’arranger de la main ses cheveux. Geste d’un sentiment plus dominateur que la mort. La mort, toute proche, et si tragique, n’en put interdire la rapide inconscience.  Sur le seuil, sans entrer, la main au guidon de sa bicyclette, Xavière Ausserand l’attendait.  Enfant délicieuse, dans sa jupe courte collée aux hanches fines, la longue taille de roseau, la jeune gorge prise dans la blouse de broderie, et la petite tête lumineuse coiffée d’un béret garçonnier. Était-ce le reflet presque roux des mèches frisées, ou la limpidité des prunelles, étonnamment claires entre les cils noirs, ou encore le teint pur, aux reflets laiteux et nacrés, qui, tout d’abord, causait un éblouissement? Xavière, dans sa farouche adolescence, élevée au fond d’une retraite campagnarde, seule auprès de sa mère, ne s’habituait point à l’effet de surprise charmée, d’admiration, de curiosité, que provoquait sa rencontre chez ceux qui ne la connaissaient pas. Sans doute, au fond d’elle-même, une coquetterie dont elle refusait de se rendre compte, s’y satisfaisait secrètement. Mais la gêne surpassait trop le plaisir. Sensation intolérable, qui lui mettait aux joues une chaleur de braise, qui l’eût fait fuir, se cacher—parfois même souhaiter d’être laide.  Aussi, combien elle aimait Theuville, le tranquille village, dont les habitants, l’ayant vue grandir, accoutumés à sa figure, ne la regardaient pas comme un phénomène. Elle aimait tout le pays qu’on aperçoit du Manoir, où la vue est si belle. Et surtout elle aimait son vieux Manoir lui-même, tout délabré qu’il fût—débris d’un passé plus brillant, qu’avait connu sa famille maternelle, ancienne demeure provinciale, qui, sans doute, jadis, fut château, et centre d’un domaine par lequel se justifia ce titre de marquis de Theuville dont s’affublait encore le frère aîné de sa mère, l’oncle Pascal, leur unique parent.  Lorsque Xavière aperçut Clément, elle posa sur lui, tout grands ouverts, ses yeux pleins de confiance. Ce n’était pas M. Fontès qui lui infligerait, par un regard trop attentif ou trop hardi, ce petit supplice de confusion dont la souffrance lui était odieuse. Au moins, lui, il s’adressait à elle comme à tout le monde, sans affecter non plus un respect exagéré, tellement ridicule, pensait-elle, envers la grande mioche qu’elle était, et qui lui donnait à croire—chose vexante—que les gens se moquaient d’elle.  D’ailleurs, en ce moment, ces petites misères incompréhensibles de la vie ne l’occupaient guère.  Elle s’écria:  —«Oh! monsieur Clément, est-ce que c’est vrai, cette horreur qu’on raconte? Ce n’est pas possible. Maman en est malade. Je suis venue à cause d’elle, sans lui dire ... Si je tiens la vérité de vous, elle me croira.  —La vérité? Mais ma pauvre enfant ...  —Comment, on a?...»  Il inclina la tête si tristement qu’elle ne put s’y tromper.  —«On a tué la petite meunière?... Cette gentille Louisette!  —On l’a tuée.  —Mais qui?... mais qui?... Des assassins?...»  La naïveté de la question n’arracha m��me pas à Clément l’ombre d’un sourire. Il voyait blêmir cette figure d’innocence, trembler la fine bouche, rose et mouillée comme la chair d’un fruit,—du plus désirable des fruits.  —«Ma pauvre petite!... Quelle idée aussi de venir!...  —Venir!...» se récria-t-elle. «Mais c’était pour maman! J’ai bien plus de courage qu’elle. Et puis, qu’est-ce que cela fait, moi?»  D’un geste vaillant, elle s’effaçait, détournant un réconfort dont d’autres avaient tellement plus besoin.  —«Oh! monsieur Clément, quelle affreuse chose! Les pauvres, pauvres gens!... Et dans notre pays, notre Theuville, où jamais on n’a commis un crime!... Mais qu’est-ce que je vais dire à maman? Elle est comme folle, voyez-vous ... Elle déclare qu’alors nous ne pouvons plus habiter notre grande maison, si peu solide, et isolée, et où des bandits se cacheraient facilement. Nous deux presque seules ... Et qu’on s’obstine à faire passer pour riches.  —Mon Dieu!...» soupira Fontès, à qui tout à coup apparut la vraisemblance d’un tel danger.  —«Je vous en prie, ne donnez pas raison à maman. Elle quitterait ... Elle prendrait un appartement à Paris. Moi, j’en mourrais. Monsieur Clément ... si vous aviez seulement un quart d’heure ... Il n’y a que vous qui puissiez calmer maman.  —Mais madame Ausserand est-elle donc impressionnée au point?...  —Au point qu’elle m’inquiète ... oui ... Une crise nerveuse ... Je ne sais. Et quand elle aura la certitude de cette horrible chose!... Pensez-vous que, si elle n’était pas dans un état inouï, j’aurais osé vous déranger?... Oh! si vous pouviez venir un instant ...»  La supplication du doux regard bleu agissait trop sur Clément pour qu’il ne crût pas devoir s’en défendre.  —«Mais, mademoiselle Xavière, je ne puis guère bouger d’ici. Mes fonctions ...  —C’est vrai. Vous êtes le maire ...»  Ce titre, sur les mignonnes lèvres, ennuya le jeune homme. C’était vieillot, falot, absurde. Et quand il la vit, résignée, détacher du mur sa bicyclette, il trouva trop dur de ne pas saisir cette occasion de l’accompagner.  —«Après tout, j’ai prévenu le Parquet. Rien à faire avant l’arrivée des magistrats. S’il survient un incident, le brigadier de gendarmerie est là, et mon secrétaire ... Allons, je vous suis.  —Oh! merci. Que vous êtes bon!» dit la jeune fille.  Lui aussi prit sa bicyclette. Mais, pour monter au Manoir, la côte, par endroits, est si rude, que Fontès dut descendre de sa machine. L’entraînement lui manquait. Il usait peu de ce genre de locomotion. Mlle Ausserand, ne s’étant pas aperçue qu’il mettait pied à terre, continuait devant lui, dans sa hâte d’arriver. Et l’homme, solide pourtant, qui trouvait l’exercice trop dur, regardait avec admiration ce corps léger, emporté par les deux roues contre les lois de la pesanteur. La taille flexible penchait un peu, à droite, à gauche. La jupe, chastement, cachait le mouvement des jambes. Sous le béret, la torsade des cheveux brillait contre la blancheur mince de la nuque. Comment dire une telle grâce de jeunesse? Et cette agilité tranquille?... Le cœur de Clément était comme tiré après elle, se gonflant et défaillant suivant le rythme de la douce ascension. Le charme de la terre, l’horizon qui s’ouvrait, les promontoires de feuillage autour desquels tournait la route, le vif parfum de la campagne foulée par l’automne, la lumière mouillée, tout s’exaltait au passage de la souple silhouette. Une telle minute mordit l’âme de Fontès comme l’archet mord la corde au point de vibration la plus aiguë. Ce fut un de ces instants significatifs, auxquels on se reporte ensuite des lointains de la vie, pour y retrouver l’âme qu’on n’a plus, y respirer l’essence d’un sentiment qu’on a cessé de concevoir.  «Xavière ...» murmurait secrètement le jeune homme, sans se douter que tout lui-même d’aujourd’hui, et cet univers matinal, n’existeraient au fond de son souvenir que par cette image, par ce nom.  Mlle Ausserand tourna la tête, le vit à pied, quitta sa machine pour l’attendre.  Alors elle lui demanda des détails sur l’affreux événement de la nuit.  Il dit ce qu’il savait, ce qu’il avait fait.  —«Je connais l’hôtel où ce malheureux Marcel Barbery descend à Paris—un petit hôtel près de la gare du Nord. J’ai téléphoné. Il était parti de bonne heure. Et on ne l’y attend plus. Il a annoncé qu’il reviendrait directement à Theuville après avoir terminé ses affaires.  —Mais par quel train?  —Ils ne sont pas nombreux. Je serai à la gare pour chaque arrivée.  —C’est bien, cela, monsieur Clément.»  Xavière donna cette approbation avec une nuance. L’accent signifiait: «C’est mieux que je n’aurais attendu de vous.»  L’architecte sourit.  —«Vous aussi, mademoiselle, vous croyez à la légende de ma dureté de cœur.»  Elle hocha sa jolie tête.  —«Pas pour tout le monde.»  Il eut un sursaut—car il s’attendait à un démenti. L’amertume perça:  —«Je ne suis pas dur pour tout le monde. Ah! c’est bien heureux! Et pour qui donc le suis-je, à votre avis?»  Les yeux limpides de Xavière cherchèrent courageusement les siens.  —«Mais ... pour votre frère. Oui, vous le savez bien.  —Mon frère!...»  Une espèce de suffocation arrêta Clément sur place. Et le regard qu’il rendit fut un si âpre éclair que l’enfantin visage, aussitôt détourné, s’empourpra.  —«Jacques s’est plaint à vous?... de moi?...»  Quelle signification dans les deux monosyllabes! Xavière comprit vaguement qu’elle le fâchait, et voulut retenir l’orage sur elle-même.  —«Jacques ne s’est jamais plaint,» protesta-t-elle—sans voir qu’il tressaillait d’entendre le nom familier sur ses lèvres ... («Jacques» tout court, alors qu’elle l’appelait « monsieur Clément».) «N’allez pas croire cela. Jacques vous admire. Il parle de vous avec une tendresse profonde. C’est justement ... Mère et moi, nous nous sommes demandé comment, avec un frère tel que vous, et qu’il aime, ce pauvre garçon semble ne pas avoir à Theuville d’autre maison familiale que la nôtre ... Nous l’accueillons de notre mieux, parce que nous sentons qu’il souffre ... Peut-être ne le comprenez-vous pas? S’il y avait entre vous un malentendu?»  A mesure qu’elle avançait dans son petit discours, les mots lui venaient plus facilement. Pour une si jeune fille, élevée dans la plus grande réserve, et que, seule, la conscience du devoir qu’elle s’était créé rendait hardie, l’attitude de Fontès ne pouvait manquer d’apparaître décourageante. Le visage de l’architecte, fermé désormais, comme ses lèvres, opposait l’impénétrabilité d’un mur. Et quelle expression!... Capable de justifier la pire idée que cette enfant avait pu concevoir de son caractère intraitable, de son intransigeante sévérité.  Elle se tut. Il ne prononça pas un mot. Alors Xavière reprit, d’une voix légèrement tremblante:  —«Vous pensez que je me mêle de ce qui ne me regarde pas? Mais ma mère m’a dit que le Manoir a toujours eu des relations affectueuses avec votre famille. Maman a connu votre père. Elle l’estimait beaucoup. Nous sommes peut-être vos amies plus que vous ne vous souciez d’être le nôtre.  —Vous êtes surtout une amie pour Jacques,» observa-t-il, glacial.  —«S’il le souhaite davantage?... Et s’il en a plus besoin que vous?  —C’est vrai,» fit Clément. «La pitié n’est pas un sentiment dont je me soucie.»  Puis, enfourchant sa bicyclette:  —«Pédalons, voulez-vous, mademoiselle Xavière.»  En un instant, ils furent à la grille du Manoir.  C’était une grande bâtisse, dont rien, pas même l’âge, n’expliquait l’archaïque désignation. La masse rectangulaire, monotone, avait dû, vers l’époque de Louis XIII, remplacer une construction ancienne qui lui légua son nom. Un air d’abandon, répandu sur ses façades verdies, aux volets presque tous clos, comme aussi sur le parc négligé, aux allées herbues, sur la terrasse, aux urnes vides de plantes et mangées de lichens, disait la demeure devenue trop vaste pour la sollicitude ou pour la fortune des propriétaires. Le panorama très étendu qui s’ouvrait devant elle, la perspective enchevêtrée des collines, prêtant à ce pays aimable une charmante sauvagerie, la limite sombre de la forêt de l’Isle-Adam, ajoutaient, surtout en ce matin voilé, une tristesse de solitude, la mélancolie de l’espace, à la maison désenchantée.  Cette impression s’augmentait lorsque, ayant franchi l’une des hautes portes-fenêtres, on se trouvait en face de la maîtresse du logis.  Blottie auprès d’un des premiers feux de bois de la saison, Mme Ausserand serrait autour d’elle un châle de laine blanche. Et cette figure, déjà menue, qui se recroquevillait frileusement, peureusement, faisait paraître plus haute, plus large, plus déserte, la pièce majestueuse où elle se trouvait, qui, cependant, devait être un des plus petits salons.  —«Maman,» s’écria Xavière, «voici monsieur Fontès, qui a bien voulu se déranger.  —«Mon Dieu! Mais où étais-tu donc, ma chérie?...» gémit une voix sous le châle blanc. Et l’on vit la grimace larmoyante d’un visage plus fané que vieilli, à la pâleur maladive, mais non dépourvu de distinction, et où l’observateur eût retrouvé les traces de cette beauté par laquelle Anne de Theuville conquit jadis le cœur du riche banquier Ausserand.  La ruine, le veuvage, la maladie, le manque absolu de résistance à la vie et à la douleur, avaient fait cette épave. Elle geignit sur l’imprudence de la laisser seule, et sur cette autre imprudence, pour une jeune fille, de courir la campagne les jours où l’on assassine.  —«Un pays où tout le monde me connaît!...» dit gaiement Xavière.  —«Tout le monde connaissait aussi la meunière. Ça n’empêche pas ...»  Le châle blanc ondula d’un grand frisson. Et alors, parmi des hoquets d’épouvante, Mme Ausserand supplia:  —«Qu’on ne me dise rien!... Je ne veux pas savoir!... Monsieur Fontès, ne me racontez pas ce qui est arrivé à cette malheureuse ...»  Le châle blanc remonta contre les oreilles, cacha de nouveau la blondeur grisonnante de la tête. L’accent plaintif jaillit, plus étouffé:  —«Moi, je m’en vais, d’abord. On fait mes malles. Je ne dormirai pas une nuit de plus dans cette effrayante vieille baraque ...»  Sur un signe de Xavière, Fontès dit doucement:  —«Et où irez-vous, madame? A Paris, chez le marquis de Theuville?»  Un pauvre rire, un rire sanglotant, trembla sous le châle.  —«Le marquis de Theuville!... Un marquis dans un galetas ... Comment voulez-vous qu’il nous reçoive, mon frère? Il n’a pas de lit. Il couche sur un divan dans son salon,—sa seule pièce, d’ailleurs ...»  Clément, étonné, se tourna vers Xavière, qui rougissait.  A ce moment le châle, rejeté d’un geste nerveux, glissa en arrière. La figure pitoyable se dressa, plus ravagée par une expression d’égarement:  —«Vous aussi alors? Vous parlez du marquis de Theuville, de ses richesses? Voilà les histoires qui courent ... On assure que nous cachons des trésors ici ... que nous vivons pauvrement par avarice. C’est comme cela que vous nous ferez égorger!...  —«Voyons, madame Ausserand ...» prononça Fontès, avec une de ces intonations à la fois câlines et impérieuses, qui agissent comme un charme sur les nerfs détraqués.  Il avait le dégoût et le dédain des êtres auxquels échappe le gouvernement d’eux-mêmes. Contre cette sorte d’infirmité, une répulsion le crispait. Mais il venait de regarder Xavière. La détresse, une confusion douloureuse, montaient avec des larmes, dans les délicieuses prunelles en fleur. De rose, la jeune fille devenait toute pâle. Il lui fit un signe rassurant.  —«Voyons, madame ... Il ne faut pas vous frapper ainsi. Raisonnons un peu, voulez-vous? Regardez dans quel état vous mettez votre pauvre enfant.»  Le seul effet de cette voix mâle, la présence d’une telle force calme, relevaient magnétiquement le moral de la défaillante créature. Et il est probable que la suggestion eût opéré, mieux encore que le raisonnement—car nul raisonnement ne pouvait faire que le Manoir fût bien gardé,—si un incident fâcheux n’eût tout compromis. Le factotum de Mme Ausserand, un bonhomme qui remplissait les fonctions multiples de concierge, de valet de chambre et de jardinier, se présenta pour annoncer que quelqu’un avait dû s’introduire, la nuit, dans le parc. Une brèche fraîchement agrandie au mur d’enceinte, d’ailleurs croulant, des broussailles brisées, des traces de pas, diverses observations de ce genre, appuyaient son dire. Même il montra un lambeau d’étoffe, découvert dans un massif, contre la maison.  —«Ça s’est arraché aux épines du gros rosier, sous la fenêtre de Mademoiselle,» affirma-t-il.  Mme Ausserand n’entendit pas ce détail, car elle venait de s’évanouir. Xavière courut chercher un flacon de sels. Pendant ce temps, Fontès disait à l’homme:  —«Confiez-moi ce chiffon. Je vais voir les magistrats, au moulin, et je le leur remettrai.»  Le domestique n’hésita pas.  —«Voici, monsieur le maire.»  Cet homme simple recommençait ses explications, prenant pour une marque de vif intérêt la fixité des yeux et du visage de Clément. L’architecte s’absorbait dans l’examen du débris de lainage. Ce qui se passait en lui devait tendre bien impérieusement les ressorts de sa pensée, car il semblait soudain détaché de tout, au point d’oublier le groupe en désarroi de la mère et de la fille.  —«Je pars, le Parquet doit m’attendre,» dit-il avec une précipitation saccadée qui, chez quelqu’un d’aussi peu démonstratif, ressemblait à du trouble.  La main de Mlle Ausserand, posée sur son bras, l’arrêta.  —«Monsieur Fontès, cela vous gênerait-il beaucoup de passer chez le médecin?»  Il la regarda d’un air si sauvage qu’elle eut un recul, balbutiant:  —«Oh! pardon ...»  Mais sa jeune grâce agit, même sur cette frénésie secrète. Distinctement, Fontès vit l’effort de volonté que reflétait ce charmant visage. Xavière ne voulait pas pleurer, ne voulait pas s’effrayer, ne voulait pas réclamer une aide qui ne s’offrait plus. Ne pouvait-elle pas être brave, garder son sang-froid, déployer de l’énergie pour elle-même et pour sa pauvre maman? Il s’attendrit.  —«Oui, mademoiselle, je vais vous envoyer le médecin. Et ... n’ayez pas peur, je veille sur vous. Je remonterai voir comment cela va ici. La nuit prochaine, vous aurez quelqu’un ... Oui, un garde, un agent. Vous serez protégée. J’en fais mon affaire.»  Les douces prunelles enfantines s’obscurcirent de larmes.  —«Je craignais de vous avoir blessé, monsieur Clément.  —Moi?...  —En vous parlant ... à propos de votre frère.  —Comme il vous préoccupe!» ricana l’architecte.  Il sortait sur la terrasse, reprenait sa bicyclette, se penchait pour enlever une herbe enchevêtrée dans le pédalier, affectait de ne pas relever les yeux.  Il partit sans se retourner, sans voir l’effarement de cette physionomie ingénue, de ce visage frais et transparent comme l’eau d’une source. Derrière lui, sur la grande terrasse nue, aux dalles fêlées, aux urnes vides, dans ce décor de mélancolie et de solitude, Xavière, debout, eut un geste des bras en avant—geste d’imploration ou de rappel, rapide, inconscient, aussitôt retombé. Un instant, elle resta immobile. Mais l’idée de sa mère lui revint, en une secousse anxieuse. Elle rentra.  Clément, sur sa machine, descendit comme un fou la route en pente. Pourtant il n’alla pas jusqu’au bout sans s’arrêter. Dans l’endroit où il pouvait se croire le plus seul, hors de vue de toute habitation, il stoppa, descendit, tira d’une poche le fragment d’étoffe. De nouveau, il l’examina, le retourna comme s’il en eût compté les fils. Et, de nouveau, ses yeux devinrent fixes, ses traits rigides, tendus, comme sous l’influence d’une fascination.  A la fin, il passa la main sur son front. Son regard erra sur le paysage.  —«Voyons ... voyons ... je ne suis pas dans mon bon sens,» fit-il presque à haute voix.  Une onde nerveuse parcourut son grand corps. Ses mâchoires se heurtèrent. Il murmura:  —«Lequel des deux serait pire?... Lequel des deux?... C’est infernal!...»  Ensuite, il poursuivit son chemin—mais d’une allure plus lente, et qui se ralentit encore en vue du village, comme si, malgré sa vaillance morale, ce qu’il appréhendait de retrouver là-bas eût été au-dessus de ses forces.  Dès les premières maisons, l’émotion du pays l’enveloppa. On le cherchait. Comment s’expliquer son absence? Le Parquet siégeait au moulin. Et, naturellement, le procureur de la République le réclamait, lui, maire de la commune et le témoin de la première heure.  Fontès, par le sentier, retourna vers le lieu tragique. Maintenant, ce coin de campagne, qui, en temps ordinaire, semblait trop vaste pour les quelques existences humaines dispersées là, grouillait de monde. De loin, sur la route, on apercevait l’automobile des magistrats, la voiture du médecin, d’autres véhicules arrêtés, parmi le noir fourmillement de la foule.  Une impression abominable et non encore éprouvée, même devant le cadavre de Louisette, contractait la poitrine de Clément. La vilenie humaine lui montait à la gorge, en nausée. Et il en était, de ces pantins lugubres! Les gestes et les mots de son rôle, déjà en répétition dans sa tête, s’imposaient à lui plus qu’il ne les choisissait. Il devait tenir sa partie.  Allons!...  Les questions l’étonnèrent. D’une telle simplicité, parfois presque oiseuses. Une instruction criminelle ... il l’imaginait, dès le début, plus illuminée d’intuition, plus ingénieuse à saisir des détails frappants, à faire surgir une signification imprévue des apparences. Mais, après tout, pourquoi?  —«Qui soupçonnez-vous?» demandaient invariablement les magistrats à chacun de ceux qu’ils interrogèrent.  Personne ne soupçonnait personne. Mais, comme ces messieurs du Parquet ne pouvaient s’accommoder d’un mystère si merveilleusement intact, ils commencèrent de soupçonner Garuche.  —«Voyons,» dirent-ils à Fontès, «vous, monsieur, ne partagez pas l’espèce de camaraderie tolérante qu’ont tous ces paysans pour un pareil vaurien. Rien ne vous donne-t-il à penser qu’il a fait le coup?  —Je ne l’en crois pas capable.»  Réponse inadmissible, pour un procureur qui tient une piste et veut la suivre, au moins jusqu’à ce qu’il en ait une autre.  On décida de perquisitionner chez Garuche.  En même temps, des journaliers furent embauchés pour établir, sous la direction d’un inspecteur, un barrage du Sausseron, en aval du moulin, et pour explorer la petite rivière.  Peut-être y trouverait-on l’instrument du crime.  Quelle était l’arme effilée, d’une pénétration si aiguë, qui, d’un seul coup, presque sans effusion de sang, avait déterminé la mort de la malheureuse Louisette Barbery? Une dague très fine?... Une alène?... Un tire-point?...  L’autopsie le dirait sans doute. Mais, pour emporter le corps aux fins d’autopsie, on attendait, par humanité, le retour du meunier.  —«Quelle sorte d’homme est ce Marcel Barbery?» demanda le procureur de la République à Fontès, avec cette antipathie mêlée de suspicion dont la justice enveloppe volontiers les victimes d’un forfait qui la déroute.  —«C’est l’être le meilleur, le plus loyal que je connaisse. Et je le connaissais depuis toujours. Sa mère fut ma nourrice.  —Il est bien coupable d’avoir laissé sa jeune femme rentrer seule dans ce trou de campagne avec dix mille francs sur elle,» observa sévèrement le magistrat.  —Il est peut-être cependant moins coupable que l’assassin,» riposta Fontès, avec douceur.  «Guère,» affirma le hochement de tête qui réprouva son assertion.  —«Malgré ses torts,» reprit l’architecte, «vous m’autoriserez, j’espère, monsieur, à me rendre à la gare d’Épiais-Rhus, car voici l’heure d’un des trains par où cet infortuné peut rentrer de Paris? Ils sont rares, ces trains. Le pays n’est desservi que par un petit chemin de fer à voie unique ...  —Mais alors,» s’écria le procureur, «nous allons savoir facilement s’il est arrivé ou parti quelqu’un de suspect.  —Sans doute, si l’on suppose que l’assassin ait eu l’imprudence de circuler par la voie ferrée. A cette saison, et aux heures possibles pour sa fuite, il n’y a certainement pas dix voyageurs sur notre ligne avant Nesles-la-Vallée.  —Je vais avec vous à la station,» déclara le magistrat.  Il se fit accompagner par son greffier, laissant le commissaire de police perquisitionner chez Garuche.  L’auto du Parquet mit aussitôt les trois hommes devant la petite gare.  Les employés de la Compagnie et leur chef s’empressèrent. Leurs fonctions les retenant loin du drame, ils exultèrent quand le drame vint à eux.  Mais leurs éclaircissements furent sommaires.  D’après leurs affirmations unanimes, pas un être humain n’était descendu du train, à Epiais-Rhus, depuis l’arrivée des deux frères Fontès avec Mme Barbery, et pas un n’y était monté depuis que M. Jacques était reparti à dix heures du soir.  —«Quel monsieur Jacques?» demanda le magistrat.  —«Mon frère,» dit Clément.  —«Vous avez un frère?... Ah! oui, des témoins m’en ont parlé.  —Un tout jeune homme,» fit le chef de gare. «Quel âge a-t-il, monsieur Clément? Vingt ans?  —Vingt-deux,» rectifia l’architecte.  —Il travaille avec vous?» questionna le procureur.  —«Non.  —Que fait-il?  —Ses études.  —Quelles études?  —Mon Dieu ... à vrai dire ... il s’amuse un peu. C’est un enfant gâté ... né dans la vieillesse de mon père, quatorze ans après moi ...»  Le procureur de la République regardait Fontès. Et Fontès qui, jusque-là, trouvait ce magistrat d’une naïveté quasi puérile, eut soudain, brusquement, la sensation d’une perspicacité à laquelle n’échapperaient pas les choses obscures que lui-même se refusait à distinguer en soi. Vainement l’absurdité de cette contradiction lui apparut. Rien ne l’empêcha de pâlir, et de sentir qu’il pâlissait.  —«Vous disiez que votre frère Jacques est rentré de Paris, hier, avec vous et la victime?»  C’était le chef de gare qui l’avait dit. Clément expliqua:  —«Nous n’étions pas dans le même wagon que madame Barbery. Nous l’avons rencontrée ici, en arrivant.  —Vous avez causé avec elle?  —Nous l’avons même prise dans notre voiture, jusqu’au moulin.  —Elle a parlé de son argent?  —Oui, c’est comme ça que j’ai su qu’elle rapportait les dix mille francs avec elle. Mais, pardon, monsieur le procureur,» interrompit Fontès avec un sourire un peu forcé, «si c’est un interrogatoire, ayez la bonté de ne pas m’y soumettre devant le personnel de cette gare ... Et si vous m’inculpez,» ajouta-t-il en appuyant assez gauchement sur la plaisanterie, «laissez-moi chercher mon avocat.»  Le magistrat, sans se dérider, emmena l’architecte à l’écart.  —«Il importe, monsieur le maire, que je voie votre frère au plus vite. Son témoignage ...  —Il ne vous dira rien de plus que moi, quant à la soirée d’hier. Nous étions ensemble. Et pour ce qui est de la nuit,—vous avez entendu—il est parti d’ici par le train de dix heures.  —Pour Paris?  —Je suppose.  —Il y possède un domicile?  —Un logement de garçon, oui.  —Où cela?  —Rue Rodier.  —L’avez-vous prévenu?  —Du crime?  —Oui.  —Certes. J’ai télégraphié.  —Lui demandiez-vous de venir?  —Oh! il accourra. C’est certain.  —N’importe,» dit le procureur. «Je vais presser cela. Il doit y avoir le téléphone, à cette station?...  —Mon frère ne l’a pas chez lui.»  Sans répondre, et sans dissimuler une préoccupation très particulière, le magistrat pénétra dans le bureau du chef de gare.  Fontès marcha le long des rails. Sa main se crispa sur une poche de son gilet. D’un doigt, dans cette poche, il touchait le débris d’étoffe rapporté du Manoir. Le montrerait-il? Parlerait-il de l’incident de là-haut? Ce vieux jardinier, ces femmes impressionnables avaient eu la tête tournée de frayeur par l’horrible événement? Une pierre écroulée du mur au passage de quelque bête nocturne, ou détachée de ce mur en ruines par le fait seul du temps,—cela valait-il de distraire l’enquête, de la faire dévier?... Le lambeau de drap ... Était-ce pendant la nuit,—pendant la dernière nuit,—que les fortes épines du vieux rosier l’avaient dérobé à quelque vêtement? Ce rosier, dont les rameaux les plus élevés encadraient la fenêtre de Xavière ...  «Non,» se dit Clément, qui serra le poing. «Je m’occuperai, moi seul, d’assurer la sécurité du Manoir. Je ne dirigerai pas les investigations brutales de la police vers cette maison ...»  Il réfléchit encore. Ses yeux troublés cherchèrent quelque chose dans l’espace. Le voile des peupliers, de l’autre côté de la ligne, ondula doucement. Il s’en échappa des feuilles pâles. Une bande de poules, effrayée par un chien, sautilla sur le ballast.  «Cette chambre ... cette chambre de jeune fille ... Décidément, non!... Mon devoir n’est pas là ... J’ai le droit de garder ceci par devers moi.» (Ses doigts s’enfoncèrent dans l’étroite poche.) «D’ailleurs ...»  Un coup de sifflet déchira l’air. Le poitrail noir de la locomotive surgit à la courbe de la voie. Clément s’écarta, et, rapidement, revint au quai. Son regard courut sur la file des portières. Allait-il voir, souriant, joyeux, le visage de son malheureux frère de lait—ce visage où, d’avance, il imaginait le ravage graduel, de la stupeur au désespoir.  Marcel Barbery n’était pas dans ce train. Le jeune meunier ne devait revenir que le soir. Et toutes les précautions prises par Fontès ne servirent à rien. Le plus féroce des hasards asséna le coup.  Le mari de Louisette, heureux de rentrer pour savourer à l’aise leur joie toute neuve avec celle qu’il aimait, les mains encombrées de friandises et de cadeaux, ivre à la seule idée des rires, des baisers, des œillades veloutées et malicieuses qui allaient l’accueillir, monta, à la gare du Nord, dans un compartiment de troisièmes. A côté de lui, juste sous la lampe, quelqu’un lisait un journal du soir. Lui, Marcel, la tête pleine de choses délectables, se gardait bien de se distraire avec du papier imprimé. Aussi n’avait-il pas acheté son quotidien. Ce fut sans même une velléité de curiosité que ses yeux se portèrent sur la feuille déployée par le voisin. Un nom, un mot, accrochèrent sa vue ... Poussant une sourde exclamation, lâchant ses fragiles paquets, il jeta vers le papier des mains tremblantes. Quelle scène entre ces parois de bois, dans la rumeur de la course, parmi ces quelques êtres inconnus les uns aux autres, et que rapprocha brusquement l’apparition foudroyante d’une telle douleur!  Barbery voulait ouvrir la portière, descendre. Pourquoi? l’infortuné croyait-il courir plus vertigineusement que la vapeur? Il ne savait pas ... Il criait des mots inarticulés. Il demandait aux gens de lire les lignes affreuses, dans l’espoir insensé qu’ils y verraient autre chose, un autre nom ... Parce que ce n’était pas possible que ce fût le nom de sa Louisette! Tous les jours, il y a des histoires pareilles dans les journaux. Tous les jours des créatures humaines meurent sous le couteau qui perce les chairs, sous le marteau qui assomme. Tous les jours des yeux humains se vitrifient dans l’horreur, gardant la vision de l’arme aux mains du meurtrier. Mais quoi!... C’est un fait-divers. On lit cela. Ça n’empêche pas de plaisanter, de faire des projets, d’être gai, de bien dîner ensuite. Tous ces assassinés, ils ont des noms qu’on ne connaît pas. Mais Louisette, voyons!... Louisette Barbery ... Vous savez bien, la jolie meunière de Theuville?... Celle qui rit pour un rien, qui chante comme un oiseau ... Sa femme, à lui, Marcel, sa Louisette ... Allons!... allons!... Impossible ... Un cauchemar abominable ... D’abord les journaux, c’est plein de choses fausses.  Suprême ressource, que renforça la charité des témoins pour apaiser la frénétique torture, pour faire patienter cet homme à demi fou, au long du calvaire que fut ce voyage,—si court et pourtant interminable,—jusqu’à Valmondois. Là, à la gare où attend la correspondance, on savait la vérité, mais personne n’osa la déclarer tout entière.  —«Madame Barbery est blessée,» dit-on vaguement.  Il espéra encore, le malheureux, il espéra vingt minutes de plus.  Puis, le train stoppa dans la paix de la campagne nocturne, à la même heure qu’hier soir, lorsque Louisette avait sauté à terre si gaiement.  Et alors, au bond qu’il fit hors du compartiment, tout de suite saisi dans les bras de son frère de lait, ce fut la fin de l’illusion:  —«On ne l’a pas tuée, Clément?... On ne l’a pas tuée!...  —Mon pauvre Marcel!...» dit Fontès. 

 IV  Le lendemain, vers onze heures, la petite mairie de Theuville vibrait et bourdonnait comme une ruche. Une convocation de M. le maire, annoncée au précédent couvre-feu par le crieur public, y rassemblait les habitants.  C’est le moment de la journée où les ouvriers des métiers de la terre, à l’œuvre depuis le point du jour, prennent leur premier repos, en cassant une croûte. Voilà pourquoi Fontès l’avait choisi. Et ses administrés arrivaient en nombre. Tous ceux qui ne travaillaient pas trop loin pour revenir, n’avaient eu garde de manquer à l’appel. L’atmosphère de drame oppressant le pays, surexcitait les âmes. L’indifférence paysanne, secouée de curiosité, d’anxiété, cessait d’engourdir les regards, les pas, les voix. Les plus lambins couraient, les plus taciturnes interpellaient leurs voisins, et tous avaient hâte de savoir ce que leur maire—ce M. Fontès, dont ils subissaient l’ascendant sans en convenir—allait leur communiquer.  L’architecte parut et traversa les groupes qui remplissaient la cour, en distribuant des poignées de main, des sourires bienveillants.  Il monta les marches du perron, puis éleva la voix:  —«Mes amis, je ne vous retiendrai pas longtemps. Je vous dirai tout de suite, d’ici, ce que j’ai à vous dire. D’autant que vous n’entreriez pas tous, même dans la grande salle des mariages. Merci d’être venus si nombreux. C’est une preuve de la confiance que vous voulez bien m’accorder.»  Aucune approbation ne souligna cette phrase. Quand un homme doit à la force secrète de son caractère l’empire qu’il exerce sur les autres, il rencontre plutôt les marques extérieures de la résistance. Chacun lui cède comme malgré soi. Ceux qui recueillent des applaudissements faciles ne sont pas les vrais maîtres—ni d’eux-mêmes, ni des troupeaux dont ils se font les bergers. L’enthousiasme des foules est aisément soulevé par des flatteries, par de la faconde, par des formules sonores et creuses, dont la fanfare étourdit et grise, tout en épargnant à l’esprit le dur travail de la réflexion. On entraîne ainsi les masses. Mais on ne les mène pas loin. Au premier choc, les rangs fléchissent, se brisent, se dispersent dans toutes les directions. L’âme d’un chef est d’une autre trempe. Elle fait agir parce qu’elle contient une puissance d’action. Accumulateur humain, qui met en mouvement les mécanismes psychiques par l’expansion de ses effluves mystérieux. L’action, même silencieuse, est un levier plus effectif, et toutefois moins immédiat, que la parole.  En une large mesure, Clément Fontès possédait ce talisman de la volonté énergique. Les gens qui étaient là, et dont beaucoup l’avaient vu grandir, le respectaient pour sa vie remplie et grave, pour la continuité de son effort. Ils disaient de lui, en leur langage populaire, dont la rudesse supplée parfois, non sans saveur, à l’usure du style académique: «C’est un chic type, un gaillard qui ne boude pas à la besogne.» En ce moment, le gars Jobert,—laboureur de six pieds, d’une vigueur célèbre à la ronde, murmurait à son voisin, le père Trapet, maigre savetier, sec et noir comme un cancrelas:  —«En a-t-il un œil, le bougre!... Ça me ferait voir mon chemin dans la nuit, ce quinquet-là. On a envie de courir avant qu’il vous ait dit: «marche!» quand il vous bigne comme ça.»  Fontès, en effet, parcourait d’un regard magnétique ces physionomies fermées. Ce que Jobert chuchotait, et qui était l’impression de tous, nul ne l’eût déclaré tout haut. Encore moins en eussent-ils convenu avec celui-là dont ils subissaient l’ascendant.  Le paysan, même si voisin de Paris, reste l’homme de la glèbe, un être de cachotterie et de méfiance. La sournoiserie des saisons, l’éternel tête-à-tête avec la terre muette et décevante, trop désespérément aimée, lui font ce cœur tout replié dans une inquiétude amère. Sa jeunesse est hardie, ouverte et tapageuse. Puis il se courbe, s’ankylose, de l’âme comme de l’échine, entre le dur vent de l’espace et l’attirance obscure des sillons.  —«Mes amis,» commença le maire de Theuville, «notre commune est frappée par un crime abominable. Nous en sommes tous atteints. Et tous nous devons nous demander quelle est, en cette circonstance, notre responsabilité.»  Le dernier mot souleva une sourde protestation. Mais ce fut comme un remous sitôt effacé. Un geste d’apaisement de l’orateur, la simplicité de son accent, son attitude forte et délibérée, pénétraient les cerveaux de ceci: qu’il avait vraiment quelque chose à dire. On était curieux de savoir quoi. Pas des jérémiades ni des momeries, toujours, car il se gardait de l’attendrissement. Il n’avait seulement pas nommé la pauvre Louisette.  —«Oui, de responsabilité,» reprit-il. «En tant qu’habitants de ce petit pays, mais aussi en tant que citoyens français. Pour moi, je m’accuse. Je n’ai pas eu de méfiance. Vous non plus. Personne ici n’a pensé que nous serions jamais visités, dans notre tranquille coin de campagne, par l’œuvre de sang et de rapine qui fait la honte des grandes villes. Que ceci nous soit une leçon. Le crime, qui révèle l’audace d’un misérable, révèle aussi l’indifférence ou la lâcheté des honnêtes gens. Ne croyez pas que prévenir et châtier le crime soit seulement l’affaire du Gouvernement et de la police. C’est l’affaire de tous. Et comment? Par la vigilance, et par la force. Nous, qui sommes ici, hommes solides, nous devons rougir qu’une femme, respectée et aimée de tous, ait été égorgée chez nous, dans notre Theuville, par un bandit. Nul de nous ne doit reposer tranquille jusqu’à ce que ce bandit ait expié son forfait, de façon à servir d’exemple. Sa vie méprisable ne restituera pas la vie douce et utile qu’il a supprimée. Mais s’il était bien entendu que partout où il y a cent braves gens et un assassin, les cent braves gens s’uniront pour que l’assassin n’échappe pas à la mort qu’il a donnée et qu’il mérite, il y aurait de par le monde moins d’actions infâmes et d’innocents immolés.»  Un tumulte approbateur, fait d’exclamations, de rires sonores, une sorte d’allègre écho venu des consciences épanouies, interrompit Clément. Il continua:  —«Sachez-le, mes amis. La force est belle. La force est sacrée. Vous êtes tous de rudes gaillards, avec des muscles de fer. Vous avez le droit de mettre cela au service de votre défense personnelle, de la protection des faibles, et, au besoin, de la répression du crime. Est-ce parce que vous êtes d’honnêtes gens que vous ignoreriez le maniement d’une arme, l’art de la lutte. La violence n’est pas malsaine par elle-même, mais par l’usage qu’on en fait. La violence aux mains des justes, c’est la sécurité des femmes, des enfants, du foyer. C’est par la suppression violente des bêtes fauves, des monstres—comme disaient les anciens—des monstres à gueule de bêtes et des monstres à face humaine, que les civilisations ont pu naître et se développer—depuis la vieille civilisation grecque (on vous a raconté à l’école la légende d’Hercule?) jusqu’à la jeune civilisation américaine, dégagée d’un brigandage effrayant par la loi de Lynch. Les sociétés, voyez-vous, rétrogradent, elles se livrent aux éléments de désordre et de désorganisation, quand la force honnête désarme—par sentimentalité ou par peur—devant la force criminelle.»  Pour la seconde fois, dans la cour de la mairie, une rumeur satisfaite agita la foule. Les auditeurs ne comprenaient sans doute pas l’argument dans sa plus vaste portée, mais ce qui échappait à leur entendement, s’insinuait en eux par un autre chemin. Ce que la harangue avait de vif, de chaleureux, de hardi, provoquait chez ces simples une exaltation, dont le premier effet était de gonfler leur fierté, ce levier magique des âmes.  —«Ça, c’est tapé!» s’exclama Burotte, un jeune terrassier, en cotte de velours et ceinture de laine rouge, dont le torse musclé se moulait dans un mince tricot de coton où il ne sentait pas la piqûre fraîche de l’air. Ses bras nus montraient leur tatouage, et ses cheveux blonds, d’un blond fin de bébé, s’arrêtaient court sur sa large nuque de bronze rouge.  Un grêle ouvrier de la verrerie—la fabrique installée sur la sablière de Bréançon, où passe le petit chemin de fer—observa dans une quinte de toux:  —«Il est pour la peine de mort, not’ maire. Il a rudement raison. Je l’ai attrapée, moi, la mort, en travaillant. Oui, j’ai sucé la phtisie au tube d’un copain qui se mourait de la poitrine. J’ suis foutu ... Et je le sais. Et j’ai des gosses. Alorsse , ils me font rigoler ceux qui ont peur ed’ faire bobo à ces vermines d’apaches.»  Il haussa ses maigres épaules—résigné tout de même, comme ils le sont, ceux-là—résigné à la mort, à l’injustice, à toutes ces «blagues», suivant le mot de son atelier, plein de Parigots.  Une femme, faufilée au premier rang, cria très haut, pour la joie de tous:  —«Bravo, m’sieur le maire! Quand je pense que vot’ Gouvernement s’occupe de l’hygiène des prisons et des bains de ces messieurs les chourineurs. Est-ce qu’ils en ont de l’hygiène et des bains, ceux qui travaillent?»  Elle ajouta plus bas, pour ses voisins immédiats, car les rires couvraient sa voix pointue:  —«C’est vrai, ça!... Encore nous, on est à la campagne. Mais chez ma sœur, qui est mariée, à Belleville, ils sont six pour deux petites chambres, avec un broc et une terrine pour se laver tout le monde. Je t’en ficherais, moi, de l’hygiène, à des crapules. C’est insulter le travailleur!»  On la fit taire. M. Fontès parlait de nouveau. Et il avait conquis l’oreille de ses administrés. «Chouette, le boniment!» résumait l’un deux, exprimant la surprise réjouie, l’assentiment gaillard des rustiques auditeurs.  —«Vous pensez bien,» reprenait l’architecte, «que je ne vous ai pas réunis pour le plaisir de pérorer. Mon temps vaut mieux. Le vôtre aussi.» ( Non, non!... Bravo!... Allez toujours. ) «Agissons. Il y a, sur le territoire de notre commune, deux femmes—une malade, une jeune fille—qui vivent seules, loin du groupe de nos habitations, dans une grande maison ouverte, et qui ont peur. Ce sont les dames du Manoir, madame Ausserand, mademoiselle Xavière. Nous allons commencer, avant de venger celle qui est morte, par assurer la sécurité de celles-là, qui vivent.»  Cette proposition, ces noms, jetèrent un froid. Les bouches se cadenassèrent. Les physionomies, tout à l’heure égayées, se rembrunirent. L’hostilité paysanne reparut. Puis, comme le maire attendait, dans un silence, quelqu’un cria:  —«Les dames du Manoir, c’est du monde riche. C’est pas comme la pauvre Louisette.  —Riche?...» répéta Fontès, «cela ne nous regarde pas. Mais, justement, la croyance à leur fortune les met plus en danger.  —Qu’elles réparent leurs murs! Ça donnera du travail aux camarades,» jeta le maître maçon.  —«Elles peuvent bien se payer un garde,» grommela un autre.  Encore une fois la voix de Fontès captiva l’attention.  —«Mes amis, je vous ai signalé le Manoir parce qu’il est là-haut, presque dans les bois, habité par deux femmes seules, avec une petite servante et un vieux jardinier sourd. Mais ne croyez pas, de ma part, à une espèce de solidarité bourgeoise. Ma pensée est d’assurer la sécurité de tous ceux que leur isolement, leur âge, leur faiblesse, exposent à des entreprises criminelles. Vous en avez d’autres que les dames Ausserand. Le vieux ménage Garbière, dont l’homme est paralysé, là-bas sur le chemin de Bréançon, réclame aussi une assistance virile. Leur pauvre masure a été attaquée une fois, rappelez-vous. Si la vaillante maman Garbière n’avait pas tiré un coup de fusil par la lucarne du grenier, qui sait ce qui serait arrivé? Écoutez. Mon projet, le voici, tel que je le soumettrai au conseil municipal: fonder une sorte de milice locale, composée de braves gens de bonne volonté, dont les services seront payés—soit par ceux qui les réclameront, s’ils ont le moyen, soit grâce à un crédit spécial, que la commune trouvera ...»  Des exclamations satisfaites accueillirent ces mots. Si l’on était payé, à la bonne heure! Les centimes additionnels semblaient douteux, lointains, répartis sur tant de monde! Tandis que le bénéfice facile miroitait aux yeux.  —«Plusieurs d’entre vous font partie du corps des pompiers, pour nous défendre contre le feu. Eh bien, plusieurs aussi s’enrôleront volontiers, j’en suis sûr, dans cet autre corps d’élite, que j’organiserai pour garantir notre pays contre la sauvagerie du pillage et de l’assassinat.»  Des applaudissements partirent. La jeunesse de Theuville frémissait. De bonnes figures rondes de garçons, où la moustache pointait à peine, des visages de fraîche virilité, qui gardaient encore l’empreinte militaire, apportée naguère du régiment, approuvaient d’un crâne sourire.  —«Cette milice aura des armes à elle,» annonçait Fontès. «En attendant l’organisation définitive, je m’engage à fournir, moi, à mes frais, un revolver et des cartouches à chacun de ceux qui voudront veiller sur le Manoir, sur la maison des vieux Garbière, partout où il y aura ...  —«C’est permis, ça? les revolvers?» interrompit une voix inquiète.  —«J’en fais mon affaire,» déclara Fontès avec autorité. «Écoutez cette histoire,» ajouta-t-il, sa gravité détendue, souriant à l’avance de l’effet, sûr. «Le 13 juillet dernier, un nommé François Hénaff, ancien soldat du 22 e colonial, fut assassiné par des apaches, à Grenelle. Huit jours avant, des agents lui avaient confisqué son revolver. Et six semaines plus tard, le tribunal correctionnel, à la requête du Parquet—requête qu’on n’avait pas songé à retirer—condamnait par défaut François Hénaff, pour port d’armes prohibé. Or il était mort sous les coups des bandits, désarmé au nom de la loi, qui lui avait ainsi ôté le moyen de se défendre.  —Oh!» fit la foule.  —«Ces revolvers que l’on confisque, sont, d’ailleurs, revendus à la criée par la préfecture de police. Et ces ventes, ignorées du public honnête, fréquentées par les seuls rôdeurs de barrière, fournissent à très bon marché, à des prix dérisoires, des armes excellentes aux assassins professionnels.»  Fontès reprit haleine, pour laisser s’opérer dans les cerveaux la déduction logique. Puis il ajouta:  —«Eh bien, moi, je vous le déclare, ce sont les honnêtes gens qui ont le droit de porter les armes. Et comme ce sont eux qui font les lois—puisqu’ils sont jusqu’à présent la majorité—c’est à vous tous d’exiger que ce droit soit bien établi. En attendant, comme votre vie importe plus qu’une contravention, armez-vous, exercez-vous au maniement des armes, et profitez de chaque démêlé à ce sujet avec la police pour crier très haut votre liberté, votre liberté primordiale, la plus sacrée de toutes, qui est de défendre votre vie, celle de vos femmes, la vie et la pureté de vos enfants, contre l’ignoble armée du vice, que la faiblesse sociale encourage. Elle grossit dans des proportions effrayantes, cette armée du meurtre, du viol et du vol. Un humanitarisme malsain l’entoure de bienveillance, de sophismes indulgents, de sollicitude. Elle est monstrueuse d’adolescence, prenant ses recrues au sortir de l’école. Braves gens de Theuville, elle a mis le pied sur notre sol. Louisette Barbery est morte assassinée. Jurons à nous-mêmes qu’un si honteux malheur ne nous atteindra plus. Soyons, s’il le faut, la seule commune de France qui fasse sa police, et, au besoin, sa justice, elle-même. Moi, votre maire, je prends la responsabilité entière du langage que je vous tiens ici. Notre seule attitude fera hésiter, je vous en réponds, les égorgeurs et les satyres. Mais si l’un d’eux se risque quand même à Theuville, je vous adjure de ne pas l’en laisser sortir vivant!»  Des clameurs ardentes montèrent autour de la mairie, dans cette cour où la population, pressée, tassée, haletante, ne formait plus qu’une masse agglomérée par une seule idée. Les collines toutes proches résonnèrent. Une onde héroïque emplit l’humble vallée. Clément Fontès, étonné de sa propre fièvre, passait un mouchoir sur son front. Qui lui aurait dit, au début, qu’il s’échaufferait ainsi, de cette chaleur concentrée, mais étrangement communicative, émanant des hommes qu’on n’a jamais vus s’émouvoir ni se livrer? Son auditoire avait suivi sur ses traits, dans son accent, dans ses gestes, sobres mais impressionnants, l’emportement accru de sa conviction profonde. Et tous en demeuraient pénétrés.  Sur-le-champ, dès qu’il se tut, des jeunes gens bondirent au haut des quelques marches, l’entourèrent. Il y avait l’athlétique terrassier aux cheveux d’enfant, le fils du serrurier et celui du maître d’école, les quatre aînés du savetier Trapet, qui, tout chétif qu’il fût, possédait une ribambelle de rejetons, tous beaux comme l’avait été leur mère. Ces garçons, et bien d’autres, s’offraient pour constituer l’espèce de garde villageoise dont le maire avait conçu l’idée, et qui leur paraissait une invention splendide. On aurait des pistolets, des carabines. On s’exercerait le dimanche. Déjà ils promettaient de faire des rondes la nuit, de poser des sentinelles autour des maisons trop isolées. Et maintenant c’était à qui réclamerait l’honneur de monter la garde au Manoir.  «Pour eux,» se dit Clément, «c’est un jeu martial. Tant mieux! Profitons de leurs bonnes dispositions.»  Il choisit deux des meilleurs sujets, et leur donna rendez-vous pour la fin de l’après-midi, à l’heure où cesse le travail. Il irait lui-même les présenter à Mme Ausserand, qu’il avait prévenue. Elle aménageait une pièce, avec des couchettes sommaires, au rez-de-chaussée du Manoir, pour y établir son «poste municipal».  Un mot que Fontès aussi avait trouvé, en expliquant à ces dames. Préjugeant de l’avenir, il leur avait présenté cela comme une organisation nouvelle, dépendante de la mairie, et payée sur les fonds de la commune. En réalité, c’est lui qui débourserait la gratification nécessaire. Dépense heureuse, puisque Mme Ausserand n’emmènerait pas Xavière loin de Theuville, et puisqu’il n’y aurait plus désormais de pierres descellées à la muraille du parc, ni de lambeaux de vêtements masculins pris aux arbustes, sous la fenêtre de la jeune fille.  L’architecte, s’étant dégagé de tout ce monde, et surtout des vieux paysans prodigues d’objections, de souvenirs, de conseils, marcha rapidement vers le moulin.  L’enquête s’y poursuivait, minutieuse. Le juge d’instruction, M. Landois, homme jeune, confiant en soi, pressé d’arriver, s’attaquait avec passion à un problème dont la solution pouvait lui faire honneur. Lorsque Clément le rejoignit, le magistrat venait de réaliser une découverte à laquelle il attachait la plus grande importance. Une légère trace de sang se voyait au bois de la porte ouvrant, de la pièce où l’on avait trouvé la meunière, sur la cour—cette porte que lui-même, Fontès, avait vue fermée à clef sans que la clef fût à la serrure, ni en dedans ni en dehors, le matin après le crime.  —«Regardez bien, monsieur le maire,» lui dit le magistrat. «Je viens de faire ouvrir cette porte par le serrurier ici présent.» (L’homme était encore là, en effet, son trousseau cliquetant à la main.) «C’est en ouvrant que nous avons remarqué la trace. Elle ne serait pas visible sans la couche impalpable de farine qui recouvre tout ici. Examinez-la. Du sang, à n’en pas douter. Puis, ne distinguez-vous pas des doigts?»  Clément se pencha vers l’empreinte. Rien ne sautait aux yeux. Toutefois, c’était vrai. Le blanchâtre poudroiement de farine s’agglomérait en pâte rosée, s’écrasait sous une pression qui avait été humide, et d’une humidité obscure, sur une petite surface qui pouvait correspondre à l’extrémité de deux doigts.  —«Je croirais, en effet, monsieur le juge d’instruction, que cette marque a été produite par la main de quelqu’un qui, sortant, rabattait la porte derrière soi.  —Et une main mouillée, ou, tout au moins, éclaboussée, de sang.  —Probable. Mais j’admire que cet indice, presque imperceptible, ne vous ait pas échappé. Heureusement qu’on ne l’a pas effacé sans le vouloir, en crochetant la serrure.  —J’y ai veillé. A vrai dire, tout l’effort de mes premières observations s’est attaché à cette porte. Fermée comme elle était, que nous apprenait-elle? Ou qu’elle restait en l’état où la victime l’avait laissée en se couchant, le double tour donné, la clef retirée—une clef que nous aurions tôt ou tard retrouvée dans la maison. En ce cas, l’assassin serait entré par le moulin ... Donc, il appartenait au moulin—n’aurait pu le traverser tout au moins sans la complicité du garde. Ou alors l’assassin est entré par cette porte ... que la victime lui aura ouverte, et il est ressorti de même. Par conséquent un familier de la maison, un homme que la meunière connaissait, en qui elle avait confiance, pour l’accueillir ainsi la nuit, et qui ne craignait pas le chien, contre qui le chien n’a même pas aboyé.  —Cette trace restreint vos déductions à la seconde hypothèse?» observa Clément.  —«Vous l’avez dit. Mais il y a mieux. L’empreinte des doigts sur la farine nous permettra d’identifier l’assassin. Vous connaissez ... la personnalité irréfutable par les sillons de la peau.  —Comment la fixer, cette empreinte?  —C’est la moindre des choses. Nous allons la préserver, d’abord, la faire expertiser, ensuite. Dès aujourd’hui, elle sera photographiée par nos spécialistes.  —Pourquoi du sang?» reprit Fontès. «La blessure a si peu saigné.  —Le fait concorde, pourtant,» fit M. Landois, «avec la façon dont le coup a été porté, d’après l’explication du médecin.»  A ce point de leur dialogue, le juge d’instruction s’interrompit. L’angélus de midi sonnait à l’église de Theuville. Tous ceux qui étaient là, magistrats, greffier, inspecteurs de la Sûreté, gendarmes, travaillaient depuis l’aube. Leur chef les autorisa à s’en aller déjeuner, sauf les hommes nécessaires à la surveillance du lieu tragique, et surtout de la fameuse porte.  —«Que tout le monde,» ordonna-t-il, «soit de retour ici à deux heures. C’est l’heure à laquelle le chef de la brigade mobile ...  —Pardon, monsieur,» demanda Fontès, «pourrais-je voir Marcel Barbery, mon malheureux frère de lait?»  D’un mouvement il se dirigeait vers la chambre à coucher, où il croyait trouver encore le désespéré, anéanti et farouchement muet,—dans la même attitude que deux heures avant—auprès du lit de la morte. On lui apprit que ni l’un ni l’autre n’étaient plus là. Un fourgon des pompes funèbres avait emporté le corps à Pontoise, où l’on procédait à l’autopsie. Le veuf avait suivi ce corps,—naguère son festin d’amour, et maintenant!...  —«Monsieur le juge d’instruction, proposa l’architecte, je compte bien que vous me ferez l’honneur de partager mon modeste déjeuner de garçon?»  M. Landois accepta. Mais ils ne devaient pas être les seuls convives. Car lorsqu’ils débouchèrent du sentier devant la maison des Fontès, ils aperçurent la svelte et élégante silhouette d’un jeune homme, sautant du dog-cart, à l’entrée de la cour.  —«Mon frère ...» murmura Clément.  Exclamation de saisissement, ou présentation anticipée au magistrat?... Celui-ci eut un léger haut-le-corps, un coup d’œil rapide vers son compagnon. Sans doute, le procureur de la République, en le chargeant de l’affaire, avait donné quelque indication spéciale à M. Landois, relativement au plus jeune des Fontès.  Le nouveau venu fit trois pas au-devant d’eux.  —«Eh bien, voilà un drame!» dit-il un peu vite.  Clément le nomma:  —«Mon frère, Jacques Fontès.»  Et il ajouta, se tournant vers lui:  —«Monsieur Landois, juge d’instruction.»  Le visage de Jacques lui parut aminci, puis, brusquement, contracté et pâlissant. Mais aussitôt, il songea: «Effet de contraste.» Car son regard quittait une physionomie tellement différente! M. Landois portait ses trente-quatre ans sur une face large, que, seules, les restrictions des ciseaux empêchaient d’être barbue jusqu’aux yeux. Ils étaient petits, ces yeux, et souvent rapetissés encore par un clignement voulu des paupières lourdes, aux cils épais. Toutefois, ils ne dissimulaient guère l’acuité professionnelle, mise en œuvre par la volonté, l’application, le perpétuel entraînement.  Dans ce facies brun, au poil rude, marqué d’une certaine vulgarité, ils gênaient, ces yeux agiles. On les croyait voilés de réflexion, noyés d’ombre, et, soudain, on recevait leur double flèche noire au plus vif de l’âme. De hardis malfaiteurs s’étaient déconcertés sous leur coup droit.  Aujourd’hui, en s’asseyant à la table des frères Fontès, l’ambitieux juge d’instruction faisait un réel effort pour atténuer cette brutalité sondeuse du regard, où se trahissait le métier. En dépliant sa serviette, en l’étalant à mi-hauteur sur son gilet, les deux coins glissés sous la jaquette vers les aisselles, en décoiffant avec art son œuf à la coque, il se défendait surtout de paraître observer Jacques. Mais, quels prompts et furtifs éclairs, lorsque le jeune homme, placé à sa droite, s’adressait à l’aîné, s’absorbait en lui-même, baissait le nez vers son assiette!  «—Vous n’aurez pas de peine à trouver l’assassin de cette pauvre femme, n’est-ce pas, monsieur le juge d’instruction?» demanda le cadet des Fontès, après s’être fait donner par son frère les détails connus sur le crime.  Il gardait, sans application visible, son habituelle allure de supériorité—un ensemble où contribuaient l’aisance et la modération du geste, la lenteur de la voix, nuancée à peine d’ironie, d’impertinence, la neutralité de l’œil, toujours flou, et une espèce de lassitude, qui seyait à son type svelte, pourtant nerveux, comme la nonchalance sied à un jeune félin. On l’imaginait volontiers la tête appuyée longuement contre une épaule de femme. Et on plaignait la femme. Les façons câlines de ce gentil cavalier ne décelaient aucune faculté de tendresse, mais un arrogant égoïsme—un égoïsme sans pudeur, soigneux de se laisser entrevoir sous le velouté des formes—comme on laisse entrevoir une arme dans un tête-à-tête où il y a des risques, pour que l’adversaire n’en ignore.  De tout cela résultait une séduction irritante, puis, malgré tout, une manière d’autorité. On avait envie à la fois de gifler ce garçon et de lui plaire. Sans pouvoir justifier d’aucune espèce de droit à critiquer les autres, il savait donner du prix à son approbation.  —«Vraiment, monsieur,» s’étonnait le magistrat, qui répéta sa phrase, «je n’aurai pas de peine à trouver l’assassin? Qui vous fait croire?  —La vulgarité du crime.»  Après ce mot, Jacques ferma la bouche, avec son air détaché, comme si tout cela n’avait pas une telle importance. Puis, sous les regards prompts et convergents de son frère et du juge, il expliqua négligemment sa pensée:  —«La catégorie des gens capables de ce coup-là passe et repasse entre les mains de la police. Ils ont été pincés déjà, ou ils le seront. Si ce n’est pas pour cette affaire, ce sera pour une autre. Et l’un d’eux mangera le morceau, rétrospectivement.  —Diable!» ricana M. Landois, dont la prunelle aux aguets démentait le ton plaisant, «si je devais laisser assassiner quelqu’un d’autre pour prendre mon homme, je ferais drôlement mon métier.»  N’insistant pas, il se tourna vers Clément:  —«Et vous, monsieur le maire, croyez-vous à un méfait de cambrioleurs?  —Que serait-ce, autrement?» demanda Fontès.  —«Hé!... un crime passionnel. La meunière était très jolie.  —Et parfaitement sage,» affirma l’architecte.  La force avec laquelle il appuya sur ces mots lui valut un de ces coups d’œil que M. Landois, dans son ardeur de jeune magistrat, ne réussissait pas toujours à voiler. Clément sentit qu’une onde de sang le faisait changer de couleur. Aurait-il eu l’apparence de vouloir couvrir son frère? Comme les intuitions circulent en nous avant que nous nous soyons rien dit à nous-mêmes! Pourquoi supposait-il que ce juge associât l’idée de Jacques?... Cependant ce serait trop fort! Il n’avait proclamé si énergiquement l’honnêteté de Louisette, que par une impulsion de vérité, l’estime profonde vouée à la pauvre créature, on ne sait quelle délicatesse froissée.  Maladroit comme tous les êtres de franchise, il insista, voulant trop prouver:  —«Puis, il y a les dix mille francs. L’amour assez violent pour tuer ne choisit pas les jours d’héritage, n’emporte pas le magot.  —Sans doute,» concéda le juge.  Fontès, vaguement troublé d’une si totale capitulation et du silence qui suivit, fut le premier, à l’encontre de son tempérament, qui reprit la parole:  —«Vous m’aviez promis, monsieur, de me donner la théorie du médecin à propos de l’effusion possible du sang ... Il y en avait si peu ...  —Oh! une circonstance très curieuse ...» dit le juge d’instruction, qui, en jetant ces mots comme une balle, regarda les mains de Jacques.  Il ne put y surprendre le plus léger tremblement, s’il en attendait un. Car aussitôt, pour mieux écouter, le jeune homme posa—laissa-t-il un peu tomber?—sa fourchette et son couteau. Appuyées, les mains ne bougèrent pas. L’une, d’ailleurs, glissa sous la nappe.  —«Du sang, oui ... il y en eut,» reprenait le magistrat. «Sûrement un jet, si faible qu’il fût, suivit l’arme arrachée, et cette arme, qui en ramenait sur sa lame, suffit à humecter la main. Ainsi en resta-t-il sur la porte, prouvant qu’on l’avait franchie après le crime, et que c’est bien le meurtrier qui l’a refermée, qui en a emporté la clef.  —Ah!» remarqua Jacques de sa voix posée, «il y avait du sang après la porte?  —Oui, et des traces de doigts, des empreintes qu’identifiera le service anthropométrique.»  Cette fois, le juge ne tenta même pas d’atténuer son regard. Il l’enfonça brusquement dans les prunelles de Jacques,—ces prunelles toujours un peu estompées, où rien ne se lisait, sinon parfois la rêverie sensuelle. M. Landois eut l’impression de darder une épée dans de la plume. Le visage du jeune homme, éclairé d’un sourire complaisant, s’éclaira davantage, de curiosité qui s’excitait, à la description des empreintes.  Un flot de joie souleva l’âme de son frère. Clément eut peine à contenir le soupir profond qui lui décomprimait la poitrine.  Le juge, un instant distrait, perdant le fil, se remit d’aplomb et continua:  —«L’observation la plus intéressante qu’ait faite le docteur (en attendant l’autopsie, dont nous allons savoir le résultat), est celle-ci: La blessure, excessivement étroite, est entourée d’une ecchymose d’un caractère qui ne correspond pas à cette blessure. C’est-à-dire ... l’arme très fine qui a donné la mort, ne pouvait avoir à la poignée une garde assez large pour meurtrir les chairs de cette façon. Il n’existe pas de dagues ou de poignards d’une finesse pareille, emmanchés de la sorte. Savez-vous ce qu’il en faut conclure?»  Les deux frères secouèrent la tête.  M. Landois vit distinctement, cette fois, blanchir les lèvres du plus jeune, qui s’entr’ouvrirent d’une saccade.  —«L’ecchymose aurait été produite par le poing crispé sur l’arme. Double renseignement: 1 o sur l’instrument du crime, un outil à manche droit, ou sans manche—un outil, pas un couteau (l’acier est arrondi ou triangulaire); 2 o sur l’assassin, car avec la photographie de l’ecchymose, ajoutée à celle des empreintes, nous avons le signalement exact de sa main.  —Épatant! très ingénieux!...» s’écria le cadet des Fontès. «Comme c’est passionnant, une instruction criminelle! Il n’y a pas de roman qui vaille ça.»  L’accent insoucieux, où rien ne sonnait faux, démonta encore une fois le juge d’instruction.  «Que c’est difficile!» gémit-il intérieurement. «Il faudrait dix présomptions au lieu d’une pour supposer coupable ce gaillard-là, frère d’un homme au-dessus de toute défaillance. Quel scandale, si je partais là-dessus sans certitude! Et la certitude, on ne l’a jamais en dehors du flagrant délit. La chercher même est le commencement de la gaffe, car on ne la cherche pas sans proclamer le soupçon. Allons, me voilà réduit à souhaiter que ce beau gibier ne me laisse pas trop «flairer la voie». 

 V  M. Landois ne s’attarda pas à savourer son café chez les frères Fontès. On vint le prévenir que la brigade mobile, mise à sa disposition, l’attendait au moulin. Cet homme, passionné de son métier, ne fit qu’un bond, oubliant au bord d’une table le petit verre plein de sherry-brandy—sa liqueur favorite—auquel il n’avait pas touché.  Clément seul l’accompagna jusqu’au seuil de la cour. En se retournant, l’architecte embrassa d’un coup d’œil la vieille façade, le marronnier énorme, ces choses de sa vie, des origines de sa vie, qui lui semblaient le miroir psychique, où il reconnaissait sa véritable image, quand des assauts imprévus le forçaient à se chercher lui-même, à se trouver fortement.  Des voix sortirent d’une croisée, entr’ouverte au premier étage. Et il s’étonna que son frère fût si vite monté là, dans l’atelier attenant au cabinet de travail.  Il eut la surprise correspondante de le voir déjà redescendu, et fumant sa cigarette à la place où il l’avait laissé,—lorsque, de son pas alenti, rêveur, il rentra dans la salle.  —«Tu fais donc travailler Sandouin ici maintenant?» questionna le cadet.  Il parlait du principal employé de son frère, qui, aux bureaux de Paris, rue de Châteaudun, suppléait le patron.  —«Aujourd’hui seulement, pour une affaire urgente. Tu penses bien ... je n’ai pas la tête. Qu’est-ce que tu voulais, là-haut?  —Rien ... Une bêtise ... un crayon.»  Les yeux de Clément se fixaient sur le veston de Jacques.  —«Tu ne me trouves pas chic? C’est un complet neuf,» fit le jeune snob en se levant pour pirouetter sur ses talons. «Pige-moi cette coupe, les basques juponnées ...  —Le costume bleu marin que tu portais l’autre jour n’était pas mal non plus,» observa l’aîné, sur un ton plus grave que ne comportait cette remarque.  —«Oui?... Eh bien, tu ne le verras plus. Je l��ai salement arrangé dans le train.  —Comment?  —J’ai claqué la portière dessus. Quand je me suis levé, l’étoffe a cédé. Un accroc long comme ça ... Je crois que le morceau manque.  —Si je te le rendais,» fit Clément.  Jacques retira lentement la cigarette d’entre ses lèvres—lèvres rouges et roulées de voluptueux, sous la moustache fine. Il marcha vers son frère, debout, lui aussi, puis, bien en face, les yeux clignés, mais le regard direct, il poussa à petits coups la fumée hors de sa bouche. La dernière volute bleue partit avec un léger rire.  Ce rire de fatuité insouciante blessa l’aîné au point qu’il recula, pâlissant. Une velléité de violence lui contractait le poing.  —«Malheureux!... Cette jeune fille!...  —Eh bien, quoi ... cette jeune fille?»  Jacques s’égayait, en apparence irrésistiblement. Sa cigarette sauta contre ses dents, sans qu’il pût en tirer une bouffée. Il la jeta, comme vaincu par son hilarité.  Prestige ensorceleur de la jeunesse. Ce rire de vingt ans, tout sacrilège qu’il fût, Clément l’envia. Une insolence heureuse épanouissait les traits séduisants de Jacques, et ce front lisse, blanc, où festonnait une courte volute de cheveux lustrés. Pas un fil gris dans ces cheveux-là. Quelle sûreté de soi, quelle présomption gâcheuse d’amour, dans la fraîche virilité!  —«Bah!» s’exclama le cadet. «Ça vaut mieux que d’avoir assassiné la meunière, comme tu avais l’air de m’en croire capable, avec tes regards effarés devant le juge d’instruction. Ah! tu en as de bonnes!... Tu es un frère plutôt compromettant.  —Je t’en prie, Jacques!... Ne ris pas.  —Veux-tu que je pleure parce que tu as cueilli un débris de ma jaquette au rosier de Xavière?»  Il dut prêter à ces mots un sens particulièrement bouffon, car, par une gesticulation gamine, frappant sur son genou brusquement haussé, il parut détendre des nerfs convulsés de fou rire.  Cette mimique exaspérante empêcha Clément de se demander comment Jacques se rappelait si bien avoir déchiré son vêtement précisément à un rosier, à ce rosier-là,—et pourquoi, s’en apercevant sur l’heure, il n’avait pas retiré ce lambeau d’étoffe, la preuve de sa présence nocturne sous les fenêtres de Mlle Ausserand.  Aucune déduction de ce genre ne frappa l’aîné des Fontès. D’ailleurs il n’analysait rien. Une espèce de douloureux délire l’aveuglait. Et, dans sa frayeur de s’y laisser aller, il rassemblait toutes les forces de sa raison, de son vouloir, ayant trop à faire en lui-même pour bien observer au dehors.  —«Voyons,» dit-il, parvenant à garder son calme. «Expliquons-nous. Tu n’es pas un malhonnête homme, mon petit Jacques. Cesse de blaguer. C’est sérieux. Ainsi, voilà ... Tu es entré de nuit, par escalade, dans le parc du Manoir!»  Le rire s’éteignit sur les lèvres de Jacques. Du moins il affecta de le contenir, contractant ses mâchoires, mordillant sa moustache—mais laissant une lueur équivoque danser dans ses prunelles.  —«Pourquoi?... Mais non,» répliqua-t-il, sans révolte.  —«On a remarqué la pierre tombée du mur, la trace de tes pas ...  —Oh! de mes pas ...  —Enfin de pas qui ne peuvent être que les tiens, puisque ce fragment d’étoffe, c’était ...  —Mais pardon, Clément ... quel rapport?... Je me suis déchiré dans la journée, aux rosiers grimpants, en essayant de cueillir pour Xavière ...  —Dans la journée ... Quelle journée?  —Avant-hier ...» supposa mollement Jacques.  —«Tu n’es arrivé ici que le soir ... par le direct de six heures vingt ... avec moi. Souviens-toi ... La pauvre Louisette ...»  Le crime ressurgit en un choc intérieur, qui suspendit la respiration de Clément. Mais il se reprit, balaya l’image d’un geste. Autre chose emplissait sa pensée, toutes ses fibres sensibles.  Comme sous une conviction accablante, Jacques resta interdit. Ensuite, il reprit son explication, mais trop tard, en phrases maladroites, si maladroites qu’un autre interlocuteur s’en fût étonné.  —«Tu ne vois donc pas que tu te coupes, que tu bafouilles!» cria l’aîné, dans une première échappée de violence.  —«Ah! mais, tu sais ... en voilà assez!...» riposta l’autre, élevant la voix à son tour. Et il ajouta, plus bas, froidement:  —«Après tout, ça ne te regarde pas. Que la petite Ausserand et moi, nous nous voyions de jour, de nuit, qu’est-ce que ça peut te fiche?...  —Que vous vous voyiez?...» répéta Clément, les bras croisés, la figure blême, toute flamboyante de deux yeux où couraient des éclairs. «Cela, naturellement. Vous êtes des camarades d’enfance.—De jour?... soit. Mais de nuit ... c’est là que je t’arrête. Et je déclare que tu en as menti!  —Oh! oh!» ricana Jacques.  Son frère répéta:  —«Tu en as menti!...  —Bien ...» fit le cadet, avec une si perfide résignation que l’aîné marcha sur lui, menaçant.  —«Ah! ça, tu es fou, mon pauvre Clément. Qu’est-ce que tu as, bon Dieu?... Tu essaies de me prouver que je suis entré au Manoir la nuit. Et, parce que je renonce à protester, te voici hors de toi.  —Tu as pu entrer dans le parc du Manoir, la nuit. Mais par effraction, comme un malfaiteur. La brèche élargie, tes vêtements déchirés, le démontrent. Si tu y étais venu de connivence avec Xavière, il en serait autrement. Et, puisque tu as l’infamie d’insinuer qu’elle t’attendait, je te donne un démenti ... Tu entends? Si tu commets la lâcheté de compromettre cette jeune fille, c’est moi qui la défendrai!  —Tiens!... de quel droit?...»  Les deux frères, proches l’un de l’autre, les regards dardés, accolés, tenaces, comme deux lames d’épée dans un duel, le souffle fort, les mâchoires serrées, se mesuraient en rivaux, en ennemis. L’aîné abandonnait la responsabilité autoritaire au nom de laquelle, récemment, il s’érigeait directeur et juge du plus jeune. Le terrain était différent. C’était l’antique arène, piétinée, foulée par les luttes jalouses des mâles, où le sang répandu fume d’amour, et où c’est la poussière des cœurs morts que soulève la ruée des combattants.  A ce moment, Jacques sembla le plus maître de lui. Tandis que la fougue d’un sentiment unique déséquilibrait le solide organisme de Clément, son cadet paraissait tendu vers la réussite d’une expérience, plutôt qu’agité par la passion. Sans doute, c’est que, lui, il n’aimait pas. Il étala, d’ailleurs, l’ostentation de son indifférence.  —«Tu aurais dû me dire, mon cher ... que tu en tenais pour la petite Ausserand. Grands dieux!... Je t’aurais laissé la place. Si cette gamine ne m’avait pas harcelé comme un moustique ... jusqu’à ce que ...  —Assez!...»  Tout l’être de Clément et ses poings levés jetèrent l’interruption furieuse. Puis un écœurement le secoua. Ses bras retombèrent. Et, tout à coup, une affreuse tristesse l’envahit.  —«C’est bien mal, Jacques! Cette enfant est pure. Et je me figure qu’elle n’est pas éloignée de t’aimer,—sans le savoir peut-être elle-même. Quel vilain jeu joues-tu donc? Jamais tu ne me feras croire ...»  Il s’interrompit. Une ombre traversait la cour. On frappa contre la porte vitrée.  L’architecte s’avança et ouvrit lui-même cette porte.  —«Pardon ... excuse ...,» fit une voix grasse.  —«Vous, Garuche!... Qu’est-ce que vous voulez?» demanda Fontès, assez rudement.  —«Pardon ... excuse ...,» répétait le singulier visiteur, en se dandinant sur le seuil.  Il n’avait pas eu à retirer sa coiffure, pour la bonne raison qu’il ne portait ni chapeau, ni casquette. Ses cheveux, sans couleur distincte, se plaquaient en mèches raides, emmêlées, sur un gros crâne et un front bas. Sa face cuite, bouffie, son nez bulbeux bossué de grumeaux violets, sa bouche flasque, décelaient l’alcoolisme crapuleux. Il pouvait avoir été, en son temps, un beau gars faraud, un coq de village, comme la légende en courait encore. On l’eût difficilement deviné devant ce visage répugnant, devant cette silhouette que l’obésité, par un symbole opportun, rapprochait de la futaille. Sa tenue ne corrigeait pas les tares de sa personne. Garuche portait un tricot de laine dont les trous permettaient de constater en dessous l’absence d’une chemise, et un pantalon dont il eût été aussi impossible de dire la couleur originelle que pour ses cheveux,—d’ailleurs du même brun boueux et conjectural que le pantalon.  —«Voyons ... Qu’est-ce que c’est, Garuche? Nous sommes très occupés,» dit impatiemment Fontès.  —«Oh! murmura l’homme, c’est c’t’affaire qui me tourne les sangs.»  Il fit tout de même un pas dans la chambre. Les deux frères s’aperçurent alors qu’il se défendait contre un trouble très différent de l’ivresse. Un tremblement le secouait des pieds à la tête—ce dont la boisson n’était point cause, car, en réalité, il la supportait fort bien. L’inflammation chronique de son teint s’atténuait de plaques livides. Ses yeux, non plus noyés comme d’habitude, mais remplis d’effarement, allèrent d’un des Fontès à l’autre.  —«Diable!...» dit seulement l’architecte.  Et il considéra l’intrus d’un air qui commentait clairement son exclamation: «Toi, mon gaillard, tu me parais te sentir dans de mauvais draps.»  Mais Jacques se mit à questionner l’ivrogne avec un subit intérêt.  —«Contez-nous ce qui vous arrive, mon brave. Ayez confiance en nous. On sait bien que vous n’êtes pas un mauvais bougre.  —Il ne s’agit pas de moi,» proféra Garuche, sombre.  Puis il ajouta vite:  —«D’ailleurs, il ne s’agit ... il ne s’agit de personne.  —Cependant, vous voilà bouleversé.  —Écoutez, Garuche,» fit Clément. «Si vous êtes venu, c’est que vous avez quelque chose à dire. Eh bien, finissons-en ... Parce que, moi ... il faut que je m’en aille.  —Oh!» s’écria l’homme avec une soudaine hâte, «que je ne vous gêne pas, monsieur Clément. C’est un conseil que je demanderai ben à vot’ frère que v’là.  —Quel conseil?» interrogea l’aîné des Fontès, sans vouloir comprendre qu’on le trouvait de trop.  Garuche, forcé de s’exécuter, commença, après un long coup d’œil vers Jacques:  —«Bé, v’là ... C’est ces sacrés journalisses ... Ils sont pires que le quart d’œil et que toutes les vaches de la rousse ... diable m’emporte! Y en a un qui arrive de Pontoise avec une nouvelle ...—qu’est p’t-être pas vraie.—Et, là-dessus, plusieurs s’amènent chez moi, et veulent tout photographier dans ma chambre. J’sais pas si je dois ... La police m’a rien demandé encore. Alors j’ai fermé à clef. Je leur z’y ai dit: Je m’informerai d’abord chez not’maire si c’est des choses autorisées.  —Quelle nouvelle a-t-on apportée de Pontoise, Garuche?  —Bé, comme qui dirait un résultat de l’ autodépecie ,—quand on dépèce le cadavre, enfin, v’savez. Paraîtrait qu’on a trouvé dans le corps de la Louisette une petite pointe d’acier, un rien,—comme si que l’arme se serait ébréchée contre une côte, et aurait tout de même continué sa route jusqu’au palpitant . Alors, sous prétesse que j’suis rémouleur,—ils ont vu ma pancarte, s’pas?—ils veulent examiner tout ce que j’ai d’instruments à aiguiser ... Comme si qu’on m’aurait apporté ça à affiler, chez moi, c’te blague ... Enfin, tant que c’est pas le Parquet, je peux m’y opposer, j’suis le maître dans ma turne , pas, m’sieu le maire?»  Tandis qu’il posait la question à Clément, Garuche regardait Jacques. Regard étrange, qui frappa l’architecte, le fit se retourner vers son cadet. Celui-ci, les yeux baissés, choisissait une cigarette dans son étui d’argent. Sa figure, trop jeune pour tout dissimuler, et où circulait encore visiblement les mobiles couleurs de l’adolescence, était devenue blanche comme son haut col-carcan. Et il ne relevait plus les paupières. Il n’en finissait pas de se décider à sortir une cigarette.  —«Il y a autre chose, Garuche,» s’écria Fontès, d’une voix qui l’impressionna lui-même. «Ce n’est pas la curiosité des journalistes qui vous met dans cet état. Vous trembliez en entrant ici. Tenez, vous tremblez encore. Pourquoi regardez-vous comme ça mon frère?...  —Mais non, je ...»  Tous trois s’arrêtèrent, se considérèrent, la respiration coupée.  Et ils eurent tous trois le même halètement de suffocante surprise quand la porte vitrée s’ouvrit de nouveau, et cette fois sans que personne eût entendu frapper.  Deux hommes saluaient, soulevant des melons à bords plats, en feutre fatigué. Ils avaient des mentons bleus, des faces volontairement dénuées d’expression, des vêtements qui ne semblaient pas taillés pour eux. Cabotins de province ou prêtres en civil?... Un d’eux exhiba une carte, qu’il plaça sous les yeux de Fontès:  —«Monsieur le maire de Theuville, n’est-ce pas?  —Oui.  —C’est moi, vous voyez, le chef de la brigade mobile. Monsieur le juge d’instruction m’envoie à vous, monsieur le maire, pour que vous me donniez certaines indications. Si vous préférez les communiquer à lui-même, il vous recevra tout de suite, au moulin. Mais, pour ne pas vous déranger, voudriez-vous m’accorder ici une minute?...»  Et le policier ajouta, jetant deux vifs coups d’œil à l’élégant jeune homme et au rustre, qui présentaient là leur contraste:—«Une minute, en particulier.»  Clément eut un geste d’incertitude, puis se décida:  —«Prenez la peine de monter dans mon cabinet.  —Avec mon inspecteur, si vous permettez.  —Parfaitement.»  Les pas des trois hommes craquèrent sur l’escalier de bois, dans le silence de la maison. Par la porte vitrée, demeurée ouverte, un air frais, imprégné de l’âcre automne, se glissa. La grande salle s’assombrissait entre le carrelage clair et les solives brunes. La table, au milieu, portait encore la nappe quadrillée de rouge, le service du café et la cave à liqueurs,—que le petit domestique, entendant les voix de ses maîtres, n’avait pas osé enlever.  Garuche et Jacques se taisaient.  —«Un peu de fine ... eh?» offrit enfin le jeune homme.  —«Ça n’est pas de refus.»  La liqueur emplit le petit verre jusqu’au bord. Celui qui le tendait dit à l’autre:  —«Une coïncidence, Garuche.  —Embêtante,» proféra le buveur, les prunelles fixes. Puis très bas, il demanda:  —«Remis en place?  —Parbleu!  —Ça se remarquera.  —Et puis après?...»  Un nouveau silence ... Et alors, le paysan eut un cri sourd:  —«Cré nom de D ...!»  Jacques tressaillit. Une douleur étrange avait vibré dans la grossière exclamation, un écho d’humanité profonde, bien différent des jurons coutumiers. Les nerfs du jeune homme y furent sensibles, sinon son cœur, ce cœur mort-né dont lui-même vantait la dureté sceptique. «On ne la lui faisait pas.»  Il s’approcha de Garuche, se pencha un peu vers lui, tandis que l’homme, de nouveau renfermé, humait son cognac:  —«C’est pour moi, n’est-ce pas?... parce que vous avez craint pour moi ... que vous êtes venu?  —Parbleu!» dit le vieux vagabond, sourdement.  —«Je ne l’oublierai pas, père Garuche ... C’était inutile, soyez-en certain ... Mais je ne l’oublierai pas.»  Le visage corrodé d’alcool s’était levé quand Jacques avait dit « père Garuche.» Au mot: «c’était inutile», une expression presque lumineuse en dispersa l’abrutissement. Cela s’éteignit aussitôt. Et l’épave humaine, ressaisie par la tyrannie de son vice, tendit la main droite, machinalement:  —«Encore une goutte ... Elle est fameuse ... Ça n’est pas de refus.»  Jacques remplit une seconde fois, et même une troisième, le verre à liqueur, si petit pour un semblable gosier. Malgré tout, comme il en fallait peu pour saturer le personnage, l’excellente eau-de-vie agit sur son cerveau.  Garuche eut un grotesque épanouissement de gaieté.  Il pouffa en dedans, se gargarisa d’un rire qui ne sortait pas, et proféra grassement, entre ses hoquets.  —«C’était inutile ... Je m’en doutais ... Cré bon Dieu!... Il est p’t’être un brin braconnier, le papa Garuche ... Oui, un brin chapardeur aussi ... Mais quoi!... L’a pas eu de chance ... Et, ça y serait tout de même trop dur d’avoir semé de la graine d’assassin ...  —Taisez-vous!... Perdez-vous la tête!...» s’écria Jacques, avec une violence étouffée.  L’ivrogne regarda autour de lui.  —«Bé quoi!... Y a personne ...  —Taisez-vous!»  Garuche posa sur le fringant garçon un regard singulier. Ses paupières flétries et rouges s’humectèrent. Attendrissement de la boisson, ou bien émotion plus mystérieuse? Il prononça très doucement, très bas:  —«Voyons ... j’sais ben que c’est pas à dire. Quand je suis venu tout à l’heure, j’avais les sangs à rebrousse-poil ... Ils m’avaient flanqué le trac, ces journalisses ... J’ai pas été si maladroit tout de même.  —C’est vrai ... Je peux compter sur vous, Garuche.  —Sur moi!!!...»  Le même frisson secret remua Jacques. De quel accent le pauvre bougre avait jeté ces deux mots.  —«Quant à l’objet, Garuche, n’y pensez plus, ça n’avait pas de rapport.  —J’aime mieux ... Mais ...» (l’homme détourna la tête) «quand même que ça en aurait un, de rapport ...»  Il cloua ses lèvres d’un pinçon et les scella d’un coup de poing. Ça voulait dire: «Bouche cousue.»  Un silence suivit, pendant lequel les deux hommes ne se regardèrent pas. Puis Jacques déclara:  —«Vous devriez quitter ce pays, Garuche.  —Et où ça que j’irais?» fut la question stupéfaite.  —«A Paris.  —Pour y faire quoi, bon sang de trique?  —Votre métier de rémouleur ... avec un petit commerce de coutellerie. Je vous établirais un gentil fonds ...»  Garuche restait béant.  —«J’intéresserais à vous mes amis ... Des personnes chic ... des dames très bien ... le marquis de Theuville.  —Le marquis ... Tiens! Il n’est donc pas ruiné?  —Pas que je sache.  —C’est votre ami? Mais il a bien trois fois vot’âge.  —Bah! il est plus jeune et joyeux vivant que moi. Il m’a fait recevoir de son cercle. Pour s’amuser, à Paris, il n’y a pas d’âge.  —Il s’amuse encore, le marquis. Il a de la veine.  —Venez-vous à Paris, Garuche?  —Allons donc, m’sieu Jacques! Arregardez-moi ... Pigez-moi ces frusques ...  —Vous en aurez d’autres.  —J’saurais pas les mettre. Et pis ... ma cambuse, après tout, j’y suis attaché ... Et mon furet, Nabuchodonosor, qui me connaît si bien! Où est-ce que je le mènerais à la chasse. Y a pas de terriers, place de la Concorde.  —Vous réfléchirez.  —C’est tout réfléchi. Être à l’affût par une belle nuit, bien froide, quand la patte la plus veloutée fait crier le givre, et que la lune vous envoie une risette entre les arbres, avec une gourde bien remplie pour lui rendre la politesse, n’y a encore que ça. On m’y trouvera crevé d’un coup de fusil, ou d’un coup de sang ... mais le plus tard possible.  —Je voulais vous tirer de cette misère, Garuche.  —Oh! un peu de galette, ce ne serait pas de refus.  —Vous la boiriez, malheureux ... Mais,» ajouta Jacques précipitamment, «j’entends mon frère ... il descend avec ses flics ... Filez donc, Garuche. Pas la peine qu’on vous retrouve ici.»  Avant d’avoir terminé sa phrase, il avait ouvert la porte. L’ivrogne fit un bond, se coula par l’embrasure, traversa la cour et franchit la grille, avec une prestesse qui étonna le jeune homme. C’était bien l’agilité silencieuse d’une bête de proie nocturne. La corpulence, l’âge, la boisson, n’altéraient pas encore les facultés vitales, essentielles pour le piège et pour la fuite.  Jacques, de son côté, s’éclipsa par le jardin.  Les policiers, seuls, d’ailleurs, descendaient du cabinet de l’architecte.  Celui-ci, aussitôt appréhendé par son principal commis, demeurait en face de ses multiples affaires. Depuis quarante-huit heures, il les négligeait.  Lorsque Sandouin, son employé, avait, de l’atelier, entendu partir les personnes que le patron recevait dans son bureau, il s’était précipité.  —«Monsieur Fontès, il y a des choses urgentes ...  —Je suis à vous, mon ami.»  Ce n’était pas seulement les travaux en cours qui réclamaient l’attention de l’architecte. Sandouin lui communiqua ses préoccupations, au sujet d’un chantier parisien où régnait le plus mauvais esprit,—un îlot de maisons en construction, boulevard Gouvion Saint-Cyr.  M. Crapart les faisait bâtir,—l’inventeur millionnaire du «Glaçon Crapart», ce comprimé chimique, dont la solution instantanée dans un liquide le frappe, même pendant la canicule, en voyage, n’importe où, dans n’importe quel récipient, sans altérer le goût ou la qualité de la boisson.  Crapart, ayant acquis des terrains à bas prix, des années auparavant, lors de ses premiers bénéfices, les couvrait maintenant d’immeubles, dont le rapport s’annonçait énorme, par la démolition assurée des fortifications.  Voulant tirer de l’affaire le plus d’argent possible, il avait pris comme entrepreneur un véritable forban, qui, d’ailleurs, le volait, en ayant l’air d’exploiter à son profit fournisseurs et ouvriers. Pour imposer cet entrepreneur à un architecte, Crapart avait cru malin de choisir Fontès—un garçon ayant son avenir à faire, et qu’éblouirait une commande du richissime industriel.  Cette situation plaçait Clément dans des difficultés inextricables. Car il avait à la fois contre lui la mauvaise volonté de l’entrepreneur, dans le jeu duquel il voyait trop clair, et le mécontentement plein de menaces des ouvriers, que les exigences de ce même entrepreneur, manifestées avec la plus arrogante grossièreté, exaspéraient.  —«Depuis deux jours que vous n’y avez pas paru, monsieur,» disait Sandouin, «le chantier n’est plus reconnaissable. Les têtes fortes ont repris le dessus ... Si vous saviez les discours qu’on tient chez les mastroquets de la route de la Révolte ... Un nom de circonstance, en ce moment.  —On parle de grève?  —Pis que ça. La grève, non. Les syndicats n’y sont pas à l’heure actuelle. Nos ouvriers veulent du travail. Mais pour Crapart, il pourra se fouiller, comme disent les compagnons. Ses chantiers seraient mis à l’index. Il ne trouverait plus un gâcheur de plâtre ...  —«Oh!...» jeta Fontès, incrédule.  —«Il y a une autre école.  —Laquelle?  —Celle du sabotage.  —Quant à cela, Baraudier»—(il nommait l’entrepreneur)—«ne les laissera pas ... C’est un corsaire ... Mais ... l’orgueil de son ouvrage ... Et il a l’œil.  —Jusqu’à ce qu’on le lui bouche,» grommela Sandouin.  —«Ça veut dire?  —Qu’on lui fera un sale coup, un de ces quatre matins. Il amasse des haines!... L’ouvrier, au fond, n’est pas méchant. Pourtant ... quand on dépasse la mesure ... Baraudier a un vocabulaire!... toujours l’insulte à la bouche ... Hier, devant moi, il a traité d’empaillé, de ganache, d’abruti, un de nos meilleurs charpentiers. Et vous savez ce qu’ils valent dans cette partie-là ...»  Clément s’enquit du charpentier,—un garçon très fort, un véritable savant pour l’assemblage des pièces, la répartition des pesées, les problèmes d’équilibre. Et un être conscient de sa supériorité.  Un pli soucieux se creusait entre les sourcils de Fontès. Il tira en bas une pointe de sa moustache, par un geste qu’il avait dans les moments de perplexité. Ah! la vie avait des façons de compliquer les choses!... Qu’est-ce qui allait encore lui tomber sur la tête?... Vraiment, depuis quarante-huit heures ... Il avait beau être solide ... Son cher petit pays de Theuville ... dans quel cauchemar!... Le moulin, si joyeux, dont le bonheur était sa chose ... Son frère ... comment y penser?... Xavière ... S’apercevoir qu’il l’aimait, s’en apercevoir ainsi!... Et maintenant, ses maisons de Paris, sa grosse commande, l’espoir de sa carrière ... Eh bien, pour quelqu’un qui se plaisait à jouer la difficulté, qui goûtait la lutte, qui préconisait l’usage de la force,—sous toutes ses formes, intellectuelle, matérielle, morale—qui souhaitait l’emploi de toutes ses forces,—il était plutôt servi.  —«Rentrez à Paris,» dit-il à Sandouin. «Vous avez encore le temps d’aller au boulevard Gouvion Saint-Cyr avant la nuit. Vous me téléphonerez des nouvelles. Vous me direz comment la journée se sera passée. Moi, demain, je prends le premier train. Je serai là-bas vers huit heures et demie.» 

 VI  —«Dis donc,» mon vieux Chacal, «sais-tu que si Jacquot ne rapporte pas mes perles ce soir, je serai rudement embêtée, tout de même.»  Mlle Chopette Miroir prononça ces paroles, aussitôt que sa camériste eut quitté le boudoir sur un ordre ainsi formulé:  —«Décampe, lambine. Je n’ai plus besoin de toi. Et si tu colles ton oreille à la porte, gare!... Une autre séance de multiflora!...  —Procédons par ordre,» dit celui qu’elle avait appelé «vieux Chacal». «Avant de nous occuper des perles, expliquez ce qu’est une «séance de multiflora»?  La belle fille fut prise d’un fou rire. Elle possédait—chose rare chez les hasardeuses personnes de sa catégorie, dont le rire est professionnel—une gaieté sincère. Elle n’avait pas eu le temps d’en épuiser la source, jaillie d’une santé rustique, solide, d’un estomac à la hauteur de sa gourmandise, et de ce qu’on appelait dans son milieu «une fameuse veine»—une veine qui, par de rapides étapes, la faisait, à vingt-quatre ans, la maîtresse de Ferdinand Crapart.  Elle riait donc, d’un rire jeune, contagieux, et, d’ailleurs, vulgaire,—mais pas trop. Si Chopette,—ainsi surnommée à cause de ses mirifiques «chopins» (un autre vocable de son monde), avait des extrémités lourdes, rougeaudes, où se marquait son origine paysanne, elle offrait, d’autre part, un type supérieur, rappelant le séjour, dans cette Picardie où elle était née, des superbes Espagnols, compagnons du duc d’Albe, dont l’un d’eux, certes, par quelque mystérieuse transmission atavique, lui avait légué ses yeux de velours aux longs cils d’ombre dans un teint mat, sa somptueuse chevelure, dont les ondes noires pouvaient envelopper tout son corps, fait comme les plus beaux de l’Andalousie, avec des hanches mobiles, voluptueuses, sous une ceinture étroite, et d’admirables épaules,—que, peut-être, l’embonpoint menaçait.  Cette créature, qui aurait pu se donner des allures de déesse, exagérait des façons de gavroche. Pour ce qu’elle souhaitait de la vie, cela valait mieux. Le contraste entre son visage de Junon et sa mentalité de voyou produisait sur les hommes l’effet le plus excitant. Mais tout, en elle, suggérait le désir. Sa chair et son âme recélaient, à la mesure exacte, sans excès d’ailleurs, cette dose de bassesse et d’animalité indispensable à la beauté féminine pour déterminer les grands esclavages sensuels.  —«Ne riez pas comme cela,» lui dit son visiteur. «Ou je ne réponds plus de moi!... Je vais mordre cette épaule ...  —Vous avez donc un râtelier neuf?» interrompit-elle cruellement.  Le marquis Pascal de Theuville,—ce vieillard qu’elle appelait «Chacal», par une stupide assonance avec le nom de baptême,—eut la lâcheté de sourire, en la traitant plaisamment de «petite rosse». Elle aurait pu lui en débiter,—et elle ne s’en privait guère,—de bien pires, sans qu’il se fâchât. Pour ce Parisien usé, l’atmosphère où le faisait vivre un Crapart et une Chopette Miroir, c’était celle d’une patrie, pestilentielle mais adorée, hors de laquelle il ne pourrait plus que végéter et mourir.  Eux, avaient besoin de son titre parmi leur luxe. Un vrai marquis!... De domestiquer son parasitisme, de le traîner partout avec eux, cela leur donnait une jouissance d’orgueil intime, et cela leur était utile. Leur valeur—celle de Chopette, comme parvenue de la galanterie, celle de Crapart, comme parvenu de la fortune et du monde (ce qu’il appelait le monde!)—s’en trouvait rehaussée. D’ailleurs l’inventeur du «Glaçon» se faisait le disciple—sans en convenir—de ce personnage de race, pour la science de l’élégance, qui lui était fermée. Affectant de blaguer Theuville, et tout ce qui était vieux jeu, drapeau blanc, perruque poudrée, talon rouge,—il subissait sa suggestion. C’est par lui qu’il avait connu les frères Fontès: le plus jeune, comme camarade de fête, l’autre, comme architecte. En l’absence totale, dont il souffrait, de relations avec ce milieu indécis, mêlé, mais prestigieux, qu’on appelle le Tout-Paris, l’aristocratie réelle du marquis Pascal, la désinvolture de Jacques, dont la jeunesse fringante se faufilait un peu partout, qui savait mettre un nom sur tous les visages et faire croire à de flatteuses amitiés, éblouissaient Ferdinand Crapard.  Ce soir, il les avait invités tous deux à le rejoindre chez sa maîtresse, vers huit heures, pour dîner au cabaret, puis pour aller ensuite dans un music-hall, où l’on donnait un numéro à sensation, et où il avait retenu une loge.  Theuville, arrivé le premier, venait d’être reçu dans le boudoir où Chopette achevait de s’habiller. Le corps décharné du vieux beau, aminci encore par le frac, s’allongeait dans une bergère, le buste en arrière, les jambes étendues, terminées par d’impeccables souliers vernis. Rien qu’au port de la tête, à l’expression du visage, on constatait la distinction native, cette fierté physique, plus indestructible peut-être que la fierté morale, et où persiste la race.  Sur l’ample crâne aux belles lignes, les cheveux étaient tout blancs—abondants d’ailleurs et bien coiffés. Mais la moustache, d’un noir terrible, gâtait d’une touche ridicule une physionomie fine, à laquelle, sans cette absurde teinture, la vieillesse eût été seyante.  Le marquis effilait cette moustache—sans trop serrer la pointe gommeuse pour ne pas tacher ses doigts—tout en réclamant l’explication du «multiflora».  —«Eh bien voilà!» dit Chopette. «L’autre jour, j’étais ici avec Jacquot, qui faisait le fou ... il ne voulait pas se tenir tranquille. Ça m’embêtait de penser que la femme de chambre avait sûrement l’oreille à la porte ... Vous saisissez, Chacal ... Avec l’office, on ne sait jamais ... Un larbin à qui on donne son compte ... des potins à Crapart ... pas de ça!... Alors, j’ai pris mon gros vapo—celui-là, tenez—plein de multiflora, mon parfum ... j’ai ouvert tout d’un coup la porte, et zing!... zing!...» (Elle vaporisait réellement. Une forte senteur ambrée remplit la pièce.) «Je lui ai aspergé la figure, les yeux, les oreilles, à cette dinde ... Elle a crié!... J’ai dit tranquillement—quand elle a bien eu sa douche en pluie: «—Oh! pardon, ma pauvre fille ... Qu’est-ce que vous faisiez donc à la serrure? Je voulais changer l’air ...» Elle en a eu les yeux malades toute la semaine. J’ai dû faire venir un médecin. J’avais le trac qu’elle perde la vue ... J’en suais!...»  Theuville ne prit peut-être pas à cette aventure tout l’intérêt qu’y trouvait Mlle Miroir. Il paraissait rêveur. Et enfin, il observa:  —«Quand je pense, ma pauvre Chopette, que vous risquez une situation comme celle que vous fait Crapart, pour vous passer le caprice de ce petit Fontès. Un gamin vicieux, besogneux, déjà blasé ... Ah! il vous en fera voir!»  Elle rit, de son beau rire savoureux—lèvres fortement roulées, d’une pourpre fraîche comme un fruit, ouvert sur le pur éclat des dents:  —«Mieux vaudrait, n’est-ce pas, un monsieur raisonnable, circonspect, un peu assagi par l’âge, dans la verte soixantaine, comme notre gentil Chacal?...  —Vous l’avez dit,» confirma Theuville.  Et, comme elle devenait convulsive, tordant son admirable corps souple, que dessinait la robe de soirée (un fourreau de liberty citron entr’ouvert sur une gaine de valenciennes et agrafé aux épaules par d’énormes perles noires), il ajouta:  —«Riez, allez, grande folle!... J’ai beau être vieux, j’ai encore le cœur assez jeune pour vous aimer vraiment ... pour vous-même. Tandis que ...»  Une gravité soudaine immobilisa Chopette.  Elle darda son regard le plus sombre, et répéta:  —«Tandis que?...»  Pascal haussa les épaules.  —«Tandis que?...» insista-t-elle, furieuse.  Et comme il se taisait, plissant son masque voltairien en une grimace ironique:  —«Eh bien, c’est canaille, vous savez, d’insinuer des choses sur un ami qui n’est pas là! Car Jacques est votre ami, c’est vous qui nous l’avez amené ... Du propre!... Pour un type de la noblesse ... Je croyais qu’un marquis ne se conduisait pas en casserole!»  Le splendide visage de Junon blêmissait. Les colères de la belle fille, redoutées de Crapart, laissaient Theuville indifférent.  —«Vous m’amusez, Chopette ... Mais, ma petite, je vendrais mon propre fils, si j’en avais un, pour quelques bontés de la diablesse que vous êtes. Cristi!... Chopette ... si vous vous voyiez ... tenez ... là ... en rage!...»  Un frisson,—presque macabre, car on eût entendu se heurter les os de l’élégant squelette,—un soupir, des yeux extasiés, manifestations d’une passion qui voulait se prendre au sérieux, rendirent la gaieté à celle qui en était l’objet. Divertie, flattée quand même, elle tapa légèrement sur les doigts de son amoureux avec le polissoir à ongles. Car elle était en train de parfaire l’œuvre de sa manucure. Un travail qui, malgré tant d’application, n’arrivait pas à donner de la finesse aux mains—seul trait vraiment populacier de la superbe créature.  —«Ce petit Jacques ...» dit le marquis, comme ressaisi d’une préoccupation. «Certes ... Je ne voudrais pas le lâcher ... Mais, depuis quelque temps ... à mon cercle, où je l’ai fait recevoir ...  —Oh! ça n’est pas le Jockey-Club,» interrompit Chopette, avec un ricanant dédain.  —«Hé! cependant ... le Féal-Français, présidé par le prince de ...  —Laissez-moi donc tranquille avec votre Féal ... Un tripot!  —Pas du tout,» protesta faiblement le vieillard ... «Mais voulez-vous que je vous dise?... Eh bien, ça m’ennuie, cette histoire de perles.»  Mlle Miroir devint grave, et demanda, presque tout bas:  —«Jacquot avait perdu, récemment?  —Oui.  —Beaucoup?  —Trois mille.  —Pauvre chou! Et il a payé?  —Il a payé jeudi.  —Jeudi!... Mais c’est mardi, l’avant-veille, que j’avais oublié mes perles chez lui.  —C’est ça qui me chiffonne,» avoua Theuville. «Sous le coup d’une dette de jeu, on a vu tourner des cervelles plus solides que la sienne.  —Vous me flanquez la frousse, vieux Chacal.  —Oh! c’est ce petit qui m’inquiète ... Pas vous. Sapristi!... vous mériteriez que Crapart découvre tout. Le tromper!... le tromper avec un gamin!... Et aller chez cet étourneau encore!... Sacrée Chopette!...»  La jolie fille réfléchissait.  —«Ah!» s’écria-t-elle, «si j’avais pensé ... J’en aurais acheté aujourd’hui des fausses ...»  Le marquis écarquilla les yeux.  —«C’est toute votre oraison funèbre ... pour un sautoir de trente mille ... Faut-il que vous aimiez Jacques!... Quel type que cette fille-là!»  Mais Chopette n’admit pas l’interprétation.  —C’est,» affirma-t-elle, «que je suis sûre de Jacquot. Seulement, au cas où il oublie encore de les rapporter ce soir, et que Ferdinand me dise de les mettre ... Bah! elles seront chez le bijoutier ...»  Sur ce mot, Mlle Miroir quitta sa chaise longue, pour s’installer devant sa coiffeuse. Un immense chapeau s’y épanouissait, tout frissonnant d’énormes plumes aux nuances dégradées d’améthyste. La jeune femme se mit en devoir de fixer ce chapeau sur sa chevelure, à l’aide de longues épingles aux têtes précieuses.  Brusquement, une sonnerie de timbre traversa le petit hôtel.  —«Tenez!...» cria Chopette, «ça c’est Jacquot. Chiche qu’il me rapporte mon sautoir.»  Un pas autoritaire gravit l’étage. Sans qu’on frappât, sans l’annonce d’un domestique, quelqu’un entra.  C’était Crapart.  —«Ah! mon Ninand!» s’exclama Chopette, avec un bond et une câlinerie de chatte.  Une voix bourrue, assourdie d’enrouement, heurtée d’éclats soudains, une voix de crieur de journaux, lança:  —«Voyons ... Est-on prêt? Fichons le camp ... Jamais je n’ai été si tard.»  Puis, après un coup d’œil:  —«Comment! Jacques n’est pas là ... C’est inouï ... Enfin ... partons, mes enfants. On ne peut pas l’attendre.  —Pas l’attendre?... Tu es fou!...» cria Chopette.  —«C’est toi qui es folle. Il est près de neuf heures.  —Tant pis!... C’est notre invité.  —Je crève de faim, tu sais, ma belle.»  Ils se disputèrent un instant. Puis Crapart invoqua le marquis:  —«Voyons, Chacal, qu’est-ce que vous en dites?»  La stupide obsession du surnom était si forte que l’inventeur du «Glaçon» ne se retenait pas d’y obéir, même parfois en public, là où il tenait cependant à faire sonner bien haut le titre de marquis.  Theuville, qui voyait la pâleur de Chopette, réclama quelques minutes de grâce.  Elles s’écoulèrent dans un silence grognon. Ferdinand Crapart allait et venait,—les mains derrière le dos, le par-dessus ouvert sur le frac, le haut-de-forme en arrière—dans l’espace libre, au centre du grand cabinet de toilette.  Il approchait de la cinquantaine. Mais il donnait l’impression d’un de ces organismes robustes—bâtis, comme dit le peuple, à chaux et à sable—sur qui l’âge a peu de prise. De taille moyenne, assez corpulent, il avait un visage quelconque, rond, moustachu, d’aspect commun, mais où brillait un regard brutal, enflammé de volonté, d’intelligence, qui suffisait à lui constituer une physionomie. On oubliait ses traits, on n’oubliait pas son regard. Et pourtant, les yeux mêmes n’étaient pas beaux: petits, enfoncés sous des sourcils bourrus. Mais il en jaillissait ce quelque chose par lequel certains hommes voient loin dans les autres et sur leur propre chemin. Il avait fait le sien, de chemin,—et vigoureusement—parti d’une échoppe, arrivé à la colossale fortune, moins par son invention fameuse que par le flair, l’adresse, l’audace, le sens de la spéculation et de la réclame, puis, par-dessus tout, le don de se servir des hommes. Le champ humain est, en somme, celui qu’ont labouré, d’abord et sans cesse, les grands parvenus. Leurs autres secrets sont accessoires. Se dominer et s’imposer—que ce soit pour lancer une drogue, pour conquérir la gloire artistique ou pour fonder un trône: toute victoire en revient là.  Cet être arrogant ne se sentait gêné qu’avec les femmes. Pareil en cela à la plupart des rudes jouteurs qui ont gravi les échelons sociaux à la force des poignets et des dents, au cours d’une jeunesse âpre, farouche. D’ailleurs, l’éducation lui manquait. C’est pourquoi il ne se plaisait qu’en la société des créatures faciles. Méfiant à l’excès, il ne s’était jamais laissé lier, jusqu’à ce qu’il eût rencontré Chopette. Celle-là le tenait. Apparue au moment où, dans cette existence d’effort, la détente se produisait, où le goût et l’habitude de la jouissance faussaient les ressorts d’énergie, où la fuite des années amollissait le cœur, tandis que naissait sous les pas l’herbe du regret, elle eut pour elle l’heure favorable, et elle eut en elle la puissance de vie et de joie, d’insouciance et de beauté, de simplicité toute primaire, qui devait attacher un tel homme.  Paris,—par les yeux, ce soir, d’une assemblée de jouisseurs,—les regardait complaisamment, non sans moquerie, mais avec le respect de l’argent et de la force, dans cette salle de restaurant, où ils venaient de s’attabler avec le marquis de Theuville.  Ce dernier gardait le prestige de son grand air. Noble parasite, greffé sur le vulgaire Crapart, comme le gui divin sur le pommier. Malin au fond, il devait toucher de fortes commissions sur les faux tableaux dont s’enorgueillissait la collection (?) du millionnaire. Moins malin en ceci qu’il jetait tout au fur et à mesure sur les tables de baccara.  «Une fille épatante, cette Miroir,» murmuraient les hommes, pendant que les femmes ricanaient:—«Auront-ils fini de changer de table?... Mon Dieu! les fleurs n’étaient pas dignes de mademoiselle ... Enlevez! on va lui en apporter de plus fraîches. Et cette façon d’appeler le maître d’hôtel!... Le sans-gêne de ce Crapart ... c’est effrayant! Bon! c’est le chasseur, à présent, qu’il leur faut.»  Le petit cycliste en livrée rouge arrivait, la frimousse effrontée, son nez de gavroche humant l’air chaud, le parfum des victuailles délicates, les effluves des chevelures et des épaules, comme une atmosphère à lui.  —«Dis-moi, le gosse,» fit Crapart, qui griffonnait quelques mots sur sa carte, «tu vas me porter ça rue Rodier, chez monsieur ... Lis-moi ce nom-là ...  —Monsieur Jacques Fonté .  —Fontès, jeune cornichon,» reprit le client, faisant sonner l’s.  —«Bien, monsieur.  —Et tu sais, petit,» intervint la dame, «tu le verras lui-même, le monsieur, s’il est là. Ne te laisse pas intimider par la pipelette.  —Pas de danger, madame!»  Il tournait au galop, sûr d’un fameux pourboire.  Chopette le rappela.  —«Eh! le lardon, écoute ...»  Puis elle continua très haut, sans souci des visages scandalisés, des yeux réprobateurs:  —«Si tu ne le trouves pas chez lui, va voir à son cercle, au Féal-Français ... là ... à côté ... sur le boulevard ... Dis-lui que nous l’attendons, ici, jusqu’à la demie, et ensuite à l’Excelsior, loge 22. Allons, dégrouille ... file comme Théo.  —Comme Théo?» interrogea machinalement Pascal, pendant que le petit chasseur décampait.  —«Mais oui ... puisque Théo ... phile,» expliqua Chopette, avec un rire dont la fraîcheur faisait pardonner la stupidité.  —«Pas si haut, mon enfant ... pas si haut!» observa le marquis, gêné par l’attention ironique des autres dîneurs.  Les conversations particulières, en effet, semblaient suspendues. Une fascination irritante appelait à tout instant les yeux et la curiosité vers le trio. Cet homme, qui possédait tant d’argent ... Cette fille, que sa bassesse n’empêchait pas d’étaler une jeunesse, une beauté, un luxe, enviables pour toutes les femmes qui étaient là ... Ce vieillard élégamment pourvu d’un beau nom et d’un si naturel dédain. On suivait leurs gestes, on écoutait leurs vagues réflexions sans en avoir l’air.  Quelqu’un, dans un coin, chuchota:  —«Il doit être embêté, Crapart. Y a du grabuge, là-bas, dans ce pâté de maisons qu’il construit, boulevard Gouvion-Saint-Cyr. Paraît que, ce matin, les ouvriers ont tout fichu en l’air. Ils ont à moitié assommé l’architecte ... ou l’entrepreneur ... je ne sais pas au juste.  —Vraiment?...  —Oui, ça ne sent pas bon. Dame! il tire trop sur la corde ... Il veut trop gagner partout.  —C’est vrai ... au fait ... Il a une drôle de figure, ce soir.»  Les têtes, animées, se rapprochèrent. On attendait une révélation pire. Pourvu que ce fût vrai! Il y eut un peu de joie, dans ce groupe, à l’idée d’une déconfiture possible pour Crapart.  Ceux-là, quand le petit chasseur revint, guettèrent—comme à l’affût. Était-ce une mauvaise nouvelle? Allait-on voir pâlir l’homme trop riche? Nul de ces gens ne lui avait jamais parlé cependant, n’avait subi aucun tort de sa part, n’aurait jamais affaire à lui.  Le groom rapportait la lettre. Il n’avait trouvé le monsieur ni chez lui, ni au cercle. On le croyait à la campagne.  —«Ah! par exemple ... Elle est raide!...» s’exclama Chopette. «A la campagne!... Alors, il pouvait en revenir.  —Peut-être,» supposa Crapart, «il a été retenu par cette affaire ... ce crime ... Car il y a un crime de Theuville, marquis.»  Mais Mlle Miroir le traita d’idiot. Quand même Jacques aurait été convoqué à l’enquête ... Ça ne dure pas jusqu’à neuf heures du soir. Qu’est-ce qu’il pouvait dire de cette meunière? En voilà des embarras pour une paysanne estourbie!... Elle espérait bien que Jacquot ne connaissait même pas cette bonne femme-là.  —Pourquoi l’appelles-tu «Jacquot?» demanda Crapart.  —«Parce que ça me plaît.  —Eh bien, moi ... ça me déplaît,» gronda-t-il, en tâchant d’étouffer les éclats intempestifs de sa voix. «Et puis, après tout, nous nous en passerons, de ton Jacquot! C’est à croire que tu ne peux pas t’amuser un soir sans lui.»  Chopette sentit le pied de Theuville qui poussait le sien. «Prenez garde!» Elle se contint, trop anxieuse, d’ailleurs, pour chercher querelle à Ferdinand,—à son Ninand, comme elle l’appelait, en imitant parfois—aimable espièglerie!...—le braiement de l’âne.  Ils se levèrent tous trois, maussades. Les garçons s’empressèrent. Et l’obséquiosité de l’un d’eux, qui voulut passer à Mlle Miroir les manches de son grand manteau de zibeline, offrit un dérivatif à la mauvaise humeur de cette jeune personne.  —«Voyons, Ferdinand ... Ne penserez-vous jamais à m’aider?... Vous savez bien que je ne peux souffrir d’être touchée par ces gens-là.»  Le ton, l’air de reine ... Ce fut inénarrable!... Tous les assistants se tordirent,—sauf les impassibles garçons,—«ces gens-là»,—qui, la main refermée sur le fort pourboire, injuriaient mentalement l’insolente, sans qu’un muscle bougeât sur leurs faces de bois.  La soirée fut lugubre, dans la loge 22, à l’Excelsior. Chopette et le marquis n’osaient échanger un regard, dans la crainte de s’enfoncer mutuellement au fond de l’âme le soupçon qui les hantait. Serait-il possible que ce gentil petit Jacques,—ce Jacquot qu’ils aimaient tous deux, diversement, mais sincèrement: elle, par un coup de cœur d’aventurière, lui, parce que ce gamin était sa jeunesse revenue,—fût capable d’être parti avec le sautoir de perles?... Allons donc!... Un garçon comme lui, bien élevé, le fils et le frère des deux hommes les plus loyaux du monde, d’après ce qu’en savait Theuville, qui avait connu les Fontès de tous temps.  Mon Dieu! que cette revue de l’Excelsior était bête!... Pour la première fois, Chopette montrait de l’esprit critique—«Des veaux,» répétait-elle. «C’est un spectacle pour des veaux.» Et elle suggéra:—«Si qu’on se carapaterait, Ninand. On irait boulotter des huîtres, au lieu d’en entendre sur la scène.  —Manger!» s’écria Crapart, secouant un demi-sommeil. «Mais nous sortons de table!»  Il renonçait à mesurer la gourmandise et la capacité d’ingestion alimentaire de sa magnifique maîtresse. Un incident l’empêcha d’y songer. Dans le pourtour, on criait un journal du soir. Et le combattant financier, que les événements à répercussion sur les cours, et que les oscillations des marchés, passionnaient, comme les cartes passionnaient le marquis, se tourna vivement pour appeler le vendeur.  La feuille dépliée, tout de suite une exclamation stupéfaite. Puis Ferdinand abaissa le journal d’une main légèrement tremblante, répondant: «Rien, rien ...»—les yeux dérobés et vacillants—aux questions des deux autres.  Chopette haussa les épaules. Quelque surprise à la Bourse ... Elle s’en moquait bien. La galette de Ninand était solide. Mais elle le vit reprendre le journal, relire, puis lever vers elle un regard tellement troublé, qu’elle s’étonna:  —«Tu en fais, une tête, mon pauvre gros! Est-ce que l’obélisque est en feu?... Ou si la flotte suisse canarde nos ports?...  —Ne ris pas ... Tais-toi!...» dit Crapart sourdement. «Ça n’est rien qui t’intéresse.»  Et il glissa le journal au marquis, l’index posé sur un alinéa.  Mlle Miroir voulut suivre l’effet sur le visage de Pascal, mais son attention d’oiseau fut aussitôt distraite par le passage, contre leur loge, d’une toilette qu’elle estima «renversante». Tandis qu’elle la dénigrait à part soi en projetant mille reproches au couturier illustre qui ne la lui avait pas proposée, le marquis lisait, brouillant les mots, ne comprenant pas tout d’abord:  «Juge d’instruction ... Coup de théâtre ... Témoignage imprévu ... Arrestation sensationnelle ...»  Enfin, quelques phrases se détachèrent nettement:  «Le propre frère du maire de Theuville, un jeune homme d’une vingtaine d’années, M. Jacques F...., soi-disant parti pour Paris deux heures avant le crime, et qui affirmait avoir passé la nuit dans la capitale, a été vu le matin suivant, à la première heure, prenant le train local à Bréançon, la station au-dessus de celle qui dessert Theuville. Cette fois, il se rendait effectivement à Paris. Son départ de la veille, constaté à la gare d’Épiais-Rhus, était simulé. Il a dû quitter le convoi de nuit avant l’embranchement de Valmondois, soit à une station, soit plutôt en cours de route. Car ce petit train, sorte de tramway à voie unique, circule en plein pays habité, et ralentit à tous les passages à niveau.  «M. Jacques F ... a donc passé la nuit dans le voisinage du moulin tragique. Pourquoi? Qu’a-t-il fait entre dix heures du soir, où il a sauté ostensiblement dans un wagon, à Épiais-Rhus, et sept heures du matin, où il est monté dans un wagon semblable et pour le même voyage, à Bréançon, deux stations plus haut?  «Ses explications n’ayant pas satisfait M. Landois, juge d’instruction de Pontoise, ce magistrat a gardé M. Jacques F ... à la disposition du Parquet. Sur commission rogatoire, on perquisitionnera demain au domicile parisien du jeune homme—un aimable viveur, bien connu, assure-t-on, dans le monde où l’on s’amuse ... Un scandale est à prévoir. En dernière heure, on annonçait l’arrestation imminente ...»  Le journal s’agita dans la main du marquis. Les caractères d’imprimerie dansaient devant son monocle. Le saisissement l’empêchait de penser. Les derniers mots, pourtant, suggérèrent une image: le sautoir en perles de Chopette. C’est cela que la police, en perquisitionnant, trouverait, rue Rodier ... Quant à l’assassinat ... Non ... L’idée ne pénétrait pas en lui. Un malentendu qui se dissiperait, voilà tout ... Mais les perles ... Quelle affaire!  —«Eh bien!...» haleta Crapart.  A cette minute Chopette s’écria gaiement:  —«Tiens!... Voilà monsieur Fontès, l’architecte ... le frère à Jacquot!»  D’un mouvement instinctif, précédant toute intention arrêtée, Crapart et Theuville, agrippant le journal, se l’arrachant, l’enfoncèrent entre eux, le foulèrent aux pieds, dans l’étroit espace de la loge.  Aussitôt, ils s’avisèrent que Chopette devait se tromper. Que ferait la gravité, la sauvagerie de Clément Fontès dans le folâtre endroit, dont le clinquant, l’odeur, la musique burlesque, le tournoiement périphérique, inondaient de nouveau leurs sens, où, pour quelques minutes—si longues!...—un silence de cataclysme avait suspendu tout.  Mais ils durent se rendre à l’évidence. La haute taille de l’architecte s’inclinait par-dessus la cloison de la loge. Un bref salut. Clément se pencha presque à l’oreille de Crapart:  —«Il me faut un entretien avec vous tout de suite, monsieur.  —Tout de suite?...  —Je suis venu pour cela. On m’a dit que vous étiez ici ...  —Votre frère ne vous accompagne pas, monsieur Clément?...» interpella Chopette, familière.  A cette question, les deux compagnons de la jeune femme eurent un même mouvement, comme pour arrêter quelque chose d’imprévu, qui serait pénible. Mais Fontès ne parut pas troublé. Il leva sur celle qui venait de parler un large regard, un peu étonné, tranquille.  —«Mon frère?... Non, madame.  —Jacquot devait passer la soirée avec nous.»  L’architecte eut un geste ... «Pas son affaire. Rien savoir.»  Mais la jolie fille insista:  —«Vous lui direz de ma part ... hein? C’est un lâcheur. On ne plaque pas ses amis comme ça.  —Je ne sais quand je le verrai, madame. Nous ne vivons guère ensemble ...»  «Ce n’est donc pas cela, l’embêtement qui l’amène,» pensa Crapart. «Évidemment, il n’a pas lu ... Alors, tant pis! le grabuge est pour moi.»  —«Dites donc, Fontès, il s’agit du boulevard Gouvion?  —Oui, monsieur Crapart.  —Il y a eu des incidents?  —Graves.»  L’inventeur du «Glaçon» se leva. Sa figure avait changé. Le masque de combat s’y fixait à l’instant.  —«Venez, mes enfants ... Allons!...  —Où va-t-on? Moi, je tiens à mes huîtres,» déclara Mlle Miroir.  —«Tu en boufferas. Mais dépêche-toi. Ouste!»  Elle obéit, lui voyant sa face de brutalité.  Un instant après, ils étaient tous les quatre dans la grande auto de luxe, capitonnée de velours gris, avec sa lampe intérieure, sa cantine aux objets d’or, son porte-bouquet, où trempaient quatre ou cinq roses admirables, ses pneus de haute marque, ignorant la secousse, et sa souple vitesse, dirigée sans à-coup par un conducteur de premier ordre.  Le valet de pied leur ouvrit la portière devant un des cabarets de nuit les plus élégants du quartier de la Madeleine.  Crapart, comme chez lui, s’engagea sur l’étroit escalier, feutré d’une moquette épaisse, et se fit ouvrir un salon particulier.  Les ordres donnés au maître d’hôtel et au sommelier, le souper servi, les garçons enfin dehors, ce fut une singulière réunion.  Électricité rose à travers la soie des mignons abat-jour, nappe jonchée de fleurs, jeu des glaces qui se répondent, qui répètent à l’infini la belle tête brune, les épaules fraîches de Chopette, ses vingt ans, la magnifique animalité de sa chair, de sa gourmandise devant les grasses colchester, que le citron rétrécit en un spasme cruel, devant le champagne au nom fameux dans son bac d’argent,—elles répètent, ces glaces, l’usure élégante du marquis, son avidité à retenir la voluptueuse vie qui s’en va, pour ne plus revenir ... jamais; la rude carrure, la tête ronde, bourrée d’action, de volonté, sans pensée gênante, de Ferdinand Crapart; et ce visage nerveux, ces yeux tout en profondeur, ce corps grand, bien proportionné, ce bel équilibre humain, ce noble jeu de forces morales et physiques, alimentées à des sources jaillissantes d’idéal et de nature, que représente un Clément Fontès.  Lui, le dernier, il jure avec le cadre. Il n’est pas celui qui goûte, fût-ce en la méprisant, la délectation morose de ce réduit, où la joie macère dans une si merveilleuse tristesse, où glisse, invisible, parmi tous les relents et les parfums des vices étourdissants, un étrange archet frôleur qui ramène à fleur de nerfs le frisson le plus aigu, venu d’on ne sait quel lointain de jeunesse et de souvenir.  A Clément Fontès, la brutalité ni la mélancolie du cabinet particulier, où soupe le plus délicatement une admirable courtisane, ne disaient rien, surtout à ce moment.  Il ne voyait là qu’un endroit suffisamment fermé, suffisamment secret, où il pourrait soumettre certaines réflexions à un certain homme, devant deux êtres de mentalité irréceptive,—une fille, un vieux joueur—qui l’écouteraient peut-être, mais ne l’entendraient pas.  —«Eh bien, voilà ...» dit-il, tandis que Crapart, accoudé à la table, négligeant les victuailles coûteuses, le regardait de ses gros yeux intelligents. «Ce matin, je suis arrivé de très bonne heure boulevard Gouvion. J’avais des inquiétudes ... Je voulais me rendre compte ... Les ouvriers ne m’attendaient pas. J’ai failli être victime d’un accident préparé pour Baraudier, votre entrepreneur.  —Un accident!... préparé?...  —Oui ... je vais vous dire ... Vous comprenez, monsieur Crapart, s’il ne s’agissait que de ma peau,—et même de celle de Baraudier,» ajouta Fontès, sans sourire,—«je ne vous aurais pas dérangé dès ce soir ... Je n’aurais pas fait quitter le spectacle à Madame ...»  Il dirigea un regard, dont le grand sérieux était peut-être de la meilleure ironie, sur Mlle Miroir, qui, vers sa belle bouche, levait le menu trident d’argent, aux pointes duquel se suspendait une huître, petite comme sa mignonne oreille, mais aussi épaisse qu’une olive. Les dents à l’éclat pur, les dents de vingt ans, firent craquer la chair élastique du mollusque, tandis que la voix juteuse de Chopette annonçait:  —«Ne vous frappez pas pour moi, m’sieu Clément. Je me rasais. Je suis mieux ici.  —Allez donc, Fontès ... Allez donc!» suggéra l’impatience de Crapart.  L’architecte reprit:  —«Vous ignoriez cette façon d’exécuter un supérieur devenu odieux?... Ça se pratique parfois dans le bâtiment ... Un lourd outil dégringole de haut, sans que jamais on découvre quelle main l’a maladroitement laissé échapper ... Une planche, formant bascule sur le vide, d’aplomb d’un côté, touche à peine de l’autre, et cède sous le pied ...  —Non!...» s’exclama Crapart.  —«Vraiment, cher monsieur ... vous ne saviez pas?...  —Aucune idée!... C’est fréquent?...  —Ça arrive.»  Clément vit une pâleur couvrir la face de l’homme enrichi. Celui-ci pensait: «Alors ... moi ... qui vais souvent sur le chantier ...» Ferdinand Crapart, sorti du peuple, se sentait loin de l’ouvrier, de toute la distance de sa propre vanité ajoutée à l’envie d’en bas. Distance agréable à mesurer du haut de ses millions ... Mais, brusquement, à cette minute, fumante de haine.  —«Diable!... ce Baraudier ... un butor ... On me croit peut-être derrière lui ... Moi, je suis juste ...  —Oui, monsieur, on vous croit derrière lui. Ne l’êtes-vous pas? Ne gardez-vous pas cet entrepreneur à cause des bas prix qu’il obtient?... Vous ne vous inquiétez pas de quelle manière?...  —Parbleu! suis-je architecte?... Cela vous regarde.  —Aussi je viens vous rendre compte.  —Ce soir ... comme cela ... en cabinet particulier?...» ricana l’inventeur du «Glaçon».  —«Vous pouviez avoir la fantaisie d’aller demain matin voir les travaux ...  —Enfin, que s’est-il passé?»  Clément raconta, de sa manière nette et simple:  —«Je soupçonnais le sabotage. De fait, je l’avais constaté,—mais seulement le sabotage de temps, rien encore de criminel. C’étaient surtout les limousinants, les garçons, qui, pour contraindre les compagnons à donner moins de travail, leur portaient les matériaux avec une lenteur, une parcimonie savantes ... Le mortier n’était pas fait ... la meulière qu’on montait était terreuse, ne convenait pas ... Il fallait la redescendre ... Et comme nous sommes très haut ...  —A coups de trique ...» murmura le marquis de Theuville ... «Mes aïeux menaient ça à coups de trique ...  —Il leur en a coûté la tête,» observa Fontès. «Sans compter leurs biens ...  —Ah! leurs biens,» fit le vieillard, «pour ce qu’ils m’en ont laissé ...»  Chopette lui rit au nez, en humant l’eau de mer d’une coquille.  —«Pauvr’ Chacal! V’là ce que c’est. Moi, je suis pour le peuple. Est-ce qu’un maçon, même qui sabote, fait pas plus de besogne que vous, vieux noctambule, vieux papillon de nuit, qui battez la flemme le jour ... et cartonnez du soir au matin?...»  Une méchanceté luisait dans les yeux en velours noir, sifflait sur la pourpre vive des lèvres. Chopette écoutait, en ayant l’air absorbée par sa gourmandise. Une solidarité de caste la dressait contre ce qu’elle estimait, à part soi, «ce poseur d’architecte, ce gros sac à thunes de Ninand, et cette vieille chiffe de Chacal». Bravo pour les zigues du chantier, là-bas, s’ils faisaient des sales blagues aux borgeois . Sournoise en sa rigolade intérieure, elle ne perdait pas une syllabe. Fontès, pourtant, baissait la voix, tête contre tête avec Crapart, en reprenant son récit:  —«Je me méfiais pour le mur de la façade, en haut, celui qui soutient la corniche. Et d’autant qu’à plusieurs reprises, je sentis qu’on voulait m’empêcher de monter. Ils ne m’attendaient pas si matin. C’était Baraudier qui, dans l’ordre des choses, devait faire l’ascension. N’importe, je m’engageai dans l’échafaudage, grimpai les échelles ... Un maître-compagnon me suivait, avec son souffleur. Je les entendis chuchoter ... Mais tout à l’idée du mur, je ne sais ... pour une fois ... ma prudence immédiate se trouvait en défaut. Enfin, comme j’arrivais au cinquième étage, et que j’allais mettre le pied sur la planche, entre le dernier boulin et la maçonnerie, je sentis comme un courant magnétique ... je ne sais quoi ... Je me tournai ... Les deux ouvriers étaient en lutte muette. L’un étreignait le bras de l’autre, qui faisait le geste de me toucher. Ils s’immobilisèrent, hagards ... Leurs yeux allèrent à la planche. Enfin, ce qui se passa exactement, je n’en sais rien. Mais ça y était.  —Quoi?» demanda Crapart, blême.  —«Eh bien, la planche posait sur le boulin, vous savez ... le boulin ... la traverse entre les échasses ... Mais, du côté de la construction, elle ne tenait que par une saillie de mortier grosse comme une noix ... rien.»  Crapart jura.  —«Qu’est-ce que vous avez fait?  —J’ai prié le maître-compagnon de passer devant.  —Alors?...  —Alors, il a d’abord assujetti la planche. Puis il a traversé. Je l’ai suivi.  —Qu’a-t-il dit?  —Pas un mot.  —Mais ils allaient vous retenir?... au moment où vous vous êtes retourné?  —Peut-être ...  —Leur mouvement?...  —Sans doute ... Enfin ... il ne s’agit pas de moi ... Je crois que j’aurais écopé pour un autre. Ça n’est pas tout. Savez-vous ce que j’ai constaté ensuite?  —Quoi encore?  —Le sabotage ... le vrai, cette fois ... le sabotage meurtrier. Le mur creux ... On n’avait fait que le parement ... La corniche aurait porté sur le vide ...  —Et se serait écroulée?...  —Tôt ou tard.  —Ah! les brigands!... cria l’inventeur du «Glaçon», en frappant sur la table. Les bandits!... Il faut les dénoncer ... les envoyer au bagne!...»  De vert qu’il était tout à l’heure, Crapart devenait cramoisi. Ses yeux, naturellement saillants, semblaient sortir des orbites. Le genre d’énergie dont il était doué ne pouvant le servir dans des circonstances imprévues, dont les données lui échappaient, il éprouvait, lui qui avait tant renversé d’obstacles, l’exaspération d’une soudaine impuissance.  —«Ce sont des gredins!» clamait-il. «Qu’est-ce qu’on leur a fait pour qu’ils nous massacrent? On les paie. On paie leurs journées ... Baraudier est dur ... Mais avec ces sales bougres ... Si on ne les tenait pas!...»  Fontès le regardait, profondément. Chopette, les coudes sur la nappe, s’intéressait, narquoise, une ombre de mystère—joie secrète peut-être—sous ses longs cils. Le marquis endossait son par-dessus, avec une mimique vers Mlle Miroir, qu’il en avait assez, qu’il filait. Il allait à son cercle, gagner un louis ou deux, qu’il décrochait sûrement quand il ne s’emballait pas. Il voulait aussi savoir ce qu’on disait de Jacques, et si vraiment le malheureux garçon était compromis.  Cependant, Crapart prenait son architecte à partie:  —«Qu’avez-vous fait, Fontès? Et qu’allez-vous faire? Car enfin, c’est à vous ...  —Non, monsieur, non ... Il y a votre entrepreneur. Je vous avais prévenu.  —Mais, ce matin, en son absence, quelle a été votre attitude immédiate?  —J’ai cherché le commis de chantier. Il n’était pas là. Il avait eu peur. Alors, j’ai réuni les ouvriers, les mauvaises têtes. Je leur ai parlé ...  —Sévèrement?...»  Clément haussa les épaules.  —«Qu’ont-ils dit?» interrogea Crapart.  —«Rien. Que voulez-vous qu’ils disent?... qu’ils me disent ... C’est comme si un officier interrogeait une patrouille aux confins d’un immense territoire ennemi ... Et encore, sans parler la même langue.  —Vous prétendez qu’ils ne s’en prennent pas à vous, personnellement?  —Non ... Ils me l’ont donné à entendre. Deux ou trois même ont montré une certaine émotion.»  Crapart affecta un air déconcerté, abasourdi.  —«Je ne comprends pas, monsieur Fontès. Je ne comprends pas!...  —Qu’est-ce que vous ne comprenez pas, monsieur Crapart?  —Votre calme ... vos énigmes ... Pour qui êtes-vous? Pour moi?... qui vous associe à une grosse affaire ... qui vous emploie ... qui ai confiance en vous, en votre talent, qui vous ferai gagner la forte somme?... Ou pour ces gaillards-là, qui ont failli vous tuer?  —Je ne suis pour personne. J’accomplis ma tâche, de mon mieux. Seulement, je raisonne, je vois.  —Que voyez-vous?  —Deux choses en présence. L’erreur humanitaire d’une société bourgeoise, qui, distribuant des outres gonflées de mots vides, essaie d’imposer cette illusion que son bon vouloir—apparent ou sincère—va renverser les dures lois éternelles du monde: l’effort, la concurrence, la lutte, l’inégalité, tout ce qui détermine l’incessante évolution. Et, d’autre part, la brutalité d’une classe populaire, qui, elle, ne méconnaît ni la force, ni la haine, comme éléments de conquête, et qui commence à s’en servir ouvertement.  —La haine!...» cria Crapart. «C’est du propre!... Nous haïr, nous, les bourgeois ... Méditer notre ruine, la destruction de notre société parlementaire, qui est, avant tout, démocratique ... Car le parlementarisme, depuis qu’il existe, n’a cherché qu’à éduquer le peuple, à améliorer son sort.  —Voilà son vice,» dit Fontès. «On n’éduque pas les autres. On ne dispense pas aux autres leur sort. L’ouvrier se formait suivant les nécessités de sa vie. Il faisait son propre apprentissage, dans son milieu, par ses moyens. Depuis que nous remplaçons l’apprentissage par des écoles professionnelles, suivant des méthodes bourgeoises, l’habileté industrielle de la France baisse. Ces écoles, qui coûtent au budget des sommes folles, donnent les plus piteux résultats. C’est comme le bonheur. Depuis que l’État bourgeois a l’entreprise du bonheur du peuple, le peuple ne connaît plus l’insouciance ni la joie. Aussi, vous voyez ... il reprend en sous-œuvre l’organisation de son bonheur, à lui. Il entend le créer comme tout bonheur se crée: par la conquête. Il revient aux lois éternelles et terribles qui sont les conditions mêmes de la vie, et que l’humanité ne rejettera jamais. Il est dans le vrai, et nous sommes dans le faux. Nos sophismes n’ont plus de prise sur lui. Nous n’y croyons plus nous-mêmes. Alors nous tremblons ... Et lui commence à rire, car il sent notre peur. Nous lui crions hypocritement: «La paix ... la paix ... l’amour ... la fraternité.» Et il répond, avec la grandeur de la vérité sauvage: «Allons donc!... La haine!... la guerre!... la lutte!... Avec cela, vous avez fait la société d’hier. Avec cela, nous ferons la société de demain!...  —Elle sera jolie, la société de demain!» observa Crapart.  —«Pourquoi vous, les bourgeois, ne défendez-vous pas la société bourgeoise, si vous la croyez bonne, ou seulement si elle vous convient?  —La défendre?... Comment?... A coups de fusil?  —Vous l’avez bien fondée à coups de guillotine. Vous avez décapité l’aristocratie, devenue inutile. Vous vous êtes glorieusement rués avec tous vos moyens de progrès: la science, le crédit, le génie, l’art. Vous avez fait à la France un dix-neuvième siècle éblouissant. Vous avez le droit de défendre votre œuvre,—qui est aujourd’hui toute la patrie. Mais voilà ... Vous ne croyez pas à votre droit ... Vous l’avez trop aliéné, renié ... Vous vous êtes embarqués dans des mensonges ... Vous en mourez ... Vous n’osez plus dire que la force est nécessaire, qu’elle est saine, et qu’elle est belle ... D’autant plus belle qu’on ne l’emploie jamais sans risques. Et puis, vous êtes affaiblis, énervés ... Vous avez peur.  —De quoi?  —De tout.  —Elle est bonne!...» s’écria Crapart. «Je suis là ... moi ... je vous écoute. Mais, mon pauvre ami, je ne suis pas un bourgeois, moi ... Je suis un enfant du peuple ... Mon père était cordonnier ... Pas même ... savetier ... oui ... dans une échoppe. Et vous, Fontès, vous, un architecte, vous êtes un bourgeois ... plus que moi.  —Mais il n’y a pas de mal à être un bourgeois, monsieur Crapart. Seulement, si on veut le rester, il faut être un bourgeois fort, matériellement et moralement fort, qui ose proclamer son droit à la force, conquis par la lente ascension de ses ancêtres, ou la rapide ascension de sa propre énergie aux bénéfices sociaux réservés à l’élite. Il ne faut pas s’offrir des soupers de cent francs dans des cabinets particuliers, en disant: «Le peuple est sacré, le peuple est souverain. Nous ne vivons que pour le peuple.» Autrement le peuple fait ce qu’il a fait ce matin sur votre chantier ... En attendant qu’il fasse autre chose. Le peuple est comme tous les autres despotes, monsieur Crapart. Il sait très bien pourquoi on le flatte. Un jour il se lasse d’entretenir ses courtisans.  —Le peuple ...» murmura Crapart. Voulez-vous que je vous dise?...»  Le fils de l’ancien savetier s’interrompit. D’un regard circonspect, il explora la pièce, pourtant exiguë, et où ils étaient seuls. Chopette, malgré ses velléités combatives, n’avait pu suivre la causerie jusqu’au bout. Elle sommeillait, sa belle jeune tête renversée contre la peluche vieil or du divan.  —«... Le peuple,» reprit celui qui, à l’instant, revendiquait une humble origine, «il nous fera le quatre-vingt-neuf de l’alcoolisme et de la tuberculose. Le Tiers Etat se développait depuis mille ans quand il a établi son régime. Il apportait ce que vous avez dit tout à l’heure ... Vous avez même bien dit ça ... Comment donc?... Le génie, la science, le progrès, les inventions, les machines ... Qu’est-ce que nous apporteront les gaillards de la C. G. T. et de la grève générale? Quel sera leur droit de rénover l’ordre social?  —Le droit à la force,» dit Clément Fontès.  Il se leva là-dessus, d’une détente soudaine. Que dire après cela? Comment expliquer?... Cette beauté de la force ... il ne la voyait pas seulement comme sa brève réponse l’évoquait pour un Ferdinand Crapart: dans l’oppression, les coups, le sang. Certes, quand toute autre force manque, celle de la lutte hardie est encore la plus saine, la moins mensongère, la plus conforme aux exigences mystérieuses de la sélection. Mais le droit à cette force-là, le droit à la force du glaive, si la bourgeoisie n’osait y recourir, c’est que toutes les autres formes superbes de l’énergie défaillaient en elle. Force sur soi-même,—se passer du luxe, par quoi la caste jouisseuse devient l’esclave et l’ennemie de la caste laborieuse. Force de ne pas mentir, de ne pas leurrer le prolétaire pour lui extorquer un bulletin de vote, unique brebis du pauvre, convoitée, sollicitée, enlevée par celui qui veut être riche. Force du travail, force de la discipline, force de la hiérarchie, force des symboles,—contraintes et jougs, tout ce qui arrache rudement à l’être humain le maximum de son effort.  «Le jeu de ces forces-là se rétablit toujours.» Telle était la pensée de Fontès. Essentielle condition de la vie sociale,—de toute vie: les énergies en mouvement. Le droit sacré d’être fort, d’agir en fort. Quand la décadence d’une société la rend lâche, timorée, l’incite aux complaisances peureuses, par lesquelles elle croit sauvegarder son bien-être, sa paix, c’est par une éruption de force brutale, violente, que l’édifice pourri croule, que l’air s’assainit, que les sèves neuves circulent ... Le règne inéluctable et magnifique de l’énergie recommence.  —«Ah! vous en avez jaboté,» bâilla Mlle Miroir. «Et on dit que les femmes sont bavardes! Non!... mais croyez-vous que toutes vos parlottes changeront le monde de l’épaisseur d’une queue de puce?  —Mademoiselle Chopette,» fit Clément, «vous venez de prononcer la parole la plus profonde ...  —C’était bien la peine d’en dire tant d’autres!» cria-t-elle avec son rire de nacre et de pourpre. «Quel coup de rasoir!... Toi qui parles de tes ouvriers, Ninand ... Voilà ce que j’appelle une soirée sabotée!» 

 VII  —«Mademoiselle Xavière, pourrais-je vous parler en particulier?» demanda Clément Fontès.  Il arrivait au Manoir, où le vieux jardinier, qui lui avait ouvert la grille, jugeait inutile de l’introduire et de l’annoncer. Alors, entrant au hasard dans le grand vestibule, frappant à une porte, puis à une autre, dirigé enfin par un son de voix, il venait de pénétrer, avec force excuses, dans une des pièces.  —«Ah! vous me trouvez très occupée,» déclara Mlle Ausserand.  Elle plaisantait, non sans une nuance de gravité, d’orgueil.  Un petit garçon était là, un enfant d’une dizaine d’années. Assis sur une chaise basse, et se servant d’une chaise plus haute en guise de table, il feuilletait un livre d’images. Des béquilles pendaient au dossier. Fontès, du premier coup d’œil, ne vit qu’une jambe entre les barreaux des sièges. Et aussitôt il s’avisa de ce qui absorbait l’attention de Xavière.  —«Oh!...» s’exclama-t-il involontairement, comme dans la surprise d’un spectacle pénible.  De fait, c’était un peu douloureux, quoique si simple, de voir la jeune fille manier, avec ses gestes de grâce, de ses mains jolies comme deux fleurs, l’objet lugubre qu’est une jambe de bois,—une pauvre petite jambe de bois d’enfant, aux courroies fatiguées, au pilon usé.  —«Voyez,» dit-elle, «monsieur Clément. Je vais peut-être me rendre un peu utile. Et c’est vous qui aurez fait ce miracle.»  Il tressaillit au pur regard, dont le rayon bleu, brusquement, lui surprit le cœur. Quelle fraîcheur de jeunesse, d’expression! Ce visage, tourné vers lui, offrait une beauté si délicate qu’elle eût déconcerté un peintre, par cette absence d’humanité qui, en art, fait condamner le parfait à l’égal du monstrueux. «Elle est trop jolie ... On ne peut faire que du Bouguereau avec ... C’est dégoûtant!» avait dit de la petite Xavière encore vêtue de court, un rapin génial, camarade en noctambulisme du marquis de Theuville, qui lui demandait une étude de la fillette.  Quand c’est la Nature qui se permet cette exagération délicieuse, on ne peut l’accuser d’irréalisme, et il n’y a plus que la jalousie féminine pour taxer de fadeur le chef-d’œuvre.  Avec cette ingénuité de physionomie, que Fontès observait presque trop âprement pour suivre les paroles, Xavière expliquait, montrant le gamin estropié:  —«Le petit frère de Burotte ... Vous savez bien, le terrassier?—un de vos miliciens ...  —Miliciens?...» répéta l’architecte, machinalement.  —«Oui, ils s’appellent déjà comme cela, les jeunes gens qui s’organisent pour la garde du pays. Ça les amuse!... Ils sont gentils!... Ils jurent bien que jamais un apache ne mettra plus les pieds dans la commune. Maman est tranquille ... Elle ne veut plus partir, à présent. Quelle bonne idée vous avez eue, monsieur Clément!...»  La jeune fille s’arrêta. Un enthousiasme lui montait du cœur. Elle cherchait mieux à dire. Mais elle le vit si froid, comme impatient ... Alors, bien vite:  —«Burotte, pour monter sa garde au Manoir, avait apporté avec lui son petit frère ... Croyez-vous?... grimper la côte avec ce bonhomme sur l’épaule! J’ai retenu aujourd’hui le pauvre mignon. Sa jambe de bois le blesse. A l’hospice, ils disent qu’elle est trop courte,—l’enfant a grandi,—qu’il en faut une autre. En attendant, j’essaie ... avec des rembourrages ...  —Sa mère ne s’occupe donc pas?...  —Il n’en a plus. C’est son grand frère qui fait la maman.  —Ah!» dit Fontès, dont la propre angoisse s’attendrit soudain sur cette enfantine misère. «Et comment s’est-il arrangé ainsi, le pauvre gosse?  —Une voiture ... figurez-vous ... Et il n’en passe pas quatre par an dans le pays!  —Elle l’a renversé? écrasé?... à quel âge?  —Six ans.  —Il a une pension, j’espère ... du propriétaire, ou de la Compagnie?  —Rien.  —Les parents ont touché une indemnité?  —Pas un centime. La Compagnie d’assurances à laquelle le loueur était abonné, a fait témoigner que c’était la faute de l’enfant.  —La faute d’un enfant de six ans!  —Il avait grimpé derrière.  —Alors ... Comment?...  —Ses camarades lui ont crié: «Voilà ton père!...» Il a eu peur ... En sa précipitation de descendre, il a mis sa jambe dans la roue, qui a continué de tourner ... Un massacre ... Il a été quatre mois à l’hôpital ... Et voilà comme il en est sorti. D’ailleurs, ce fut tout de même la faute du cocher, à qui on hurlait d’arrêter, et qui n’en a rien fait, malgré les cris de ses voyageurs. Quelqu’un s’est jeté à la tête du cheval.  —Et ... dans ces conditions ... les Burotte n’ont rien obtenu de la Compagnie?  —Rien. Ces pauvres gens ... ils n’osaient pas ... ils ne savaient pas. Vous n’étiez pas le maire encore ... monsieur Clément.  —La faute d’un enfant de six ans ... ainsi châtiée!» méditait Fontès, hochant la tête. «Toute une existence perdue!... Et on parle d’égalité, de droit au bonheur ...»  Il se raidit, comme pour secouer des pensées trop lourdes. Ses yeux, où cette vision de tristesse semblait fondre dans une autre tristesse sans bornes, se détournèrent du petit estropié. Celui-ci, sagement, regardait les images du volume, sans paraître entendre les propos échangés à mi-voix.  —«Pouvez-vous, mademoiselle Xavière, quitter un instant votre protégé? Il faut que je vous parle, à vous seule, et pas même en présence de votre mère.  —Pourquoi?... pas en présence de ma mère?» s’exclama-t-elle, frémissant comme un oiseau effarouché.  —«Vous le saurez ... Consentez-y ... Il le faut.»  Elle s’étonna de sa dureté soudaine ... comme si la naïve perplexité qu’elle montrait eût réveillé en lui une colère. De tout autre, la jeune fille n’eût pas toléré de si bizarres façons ... ce mystère. Mais Clément Fontès ... Nul mal, nul danger ne pouvait venir de lui ... N’était-il pas, au contraire, celui vers qui l’on souhaiterait de se réfugier? Comment ne pas lui obéir? Il portait dans son regard, dans sa voix, dans toute sa personne, une autorité douce et un peu redoutable, qui courbait l’âme délicieusement. Jamais, depuis qu’elle était au monde, Xavière n’avait entendu un mot qui n’eût fortifié sa confiance en cet être de solitude, d’exception, de loyauté. Il lui apparaissait un peu lointain, tellement supérieur à la petite fille ignorante qu’elle était. Elle le regardait avec ces yeux de ferveur, de crainte, d’extase, que la femme adolescente aime à lever vers un maître, mais vers un maître dont elle pressent la tendresse possible, immense, cachée,—l’homme fort qui la dominera, l’éblouira, la fera trembler peut-être, mais dont toute la force pourra fondre un jour, près d’elle et contre son cœur, en larmes de ravissement.  Cet attrait vers l’homme ayant dépassé la première jeunesse et qui possède un caractère, qui exerce autour de lui un rayonnement d’intelligence, de volonté, est la plus forte séduction de l’amour dans le cœur d’une vierge sage,—non pas d’une «oie blanche» ni d’une «demi-vierge»,—mais de ces filles pures et profondes, comme elles sont souvent autour de la vingtième année,—assez chimériques, assez hautes, pour n’avoir pas encore vu la vie, assez ardentes et pleines d’espérance pour préférer la fierté de leur rêve secret, la longue attente de l’idéal, à la saisie hâtive des médiocres réalités.  Les natures féminines les plus complètes sont celles qui, dans l’amour, souhaitent l’abdication. Et c’est l’erreur masculine de croire que la femme supérieure perd les dons essentiels de son sexe: le goût de se soumettre à l’élu et le besoin de l’admirer. La psychologie générale démontre que le sens de l’admiration est en raison directe de l’intelligence et de la culture. Une créature stupide osera seule tenir en laisse un grand homme. La sotte compagne d’un génie lui fera peut-être une existence douce, mais en y mettant un secret dédain,—surtout si la renommée ne la contraint pas à quelque considération.  Xavière Ausserand, sans le savoir, avait en elle-même la flamme sacrée, la prédestination des vraies amoureuses. Mais la vivacité de son esprit, la chaleur de son cœur, l’élan de ses rêves, les impulsions de son jeune sang, tout ce qui la portait vers la révélation grandiose, contenu par une éducation chaste, solitaire, l’emplissait seulement d’un immense espoir indécis. Espoir qui se changeait en une joie souveraine, inexpliquée, lorsque survenait Clément Fontès.  Ce matin, l’ivresse confuse l’avait éblouie à l’arrivée de l’architecte, dans cette salle d’en bas où elle arrangeait la jambe du petit Léon Burotte. Et c’était encore une douceur du hasard d’être surprise en cette occupation qui, indirectement, la faisait participer à l’activité bienfaisante du maire de Theuville. Mais, quand il lui proposa de l’entretenir à l’écart, et même en cachette de sa mère, un émoi la bouleversa,—frayeur ou plaisir?...—un émoi dont elle tremblait de la tête aux pieds, et qui pourtant prêtait soudain à l’existence une saveur jamais éprouvée.  —«Voulez-vous que nous marchions un peu dehors?» dit-elle, jetant sur ses épaules un collet d’une laine blanche et mousseuse.  Elle ne mit rien sur sa tête, que protégeait suffisamment une épaisse chevelure d’un blond chaud, un blond de rouille, dont les flots lourds, séparés en deux masses tordues au-dessus des oreilles, se rassemblaient en un nœud lâche à la hauteur de la nuque.  Ils sortirent, contournèrent une grande pelouse où scintillait une première gelée blanche. Puis Xavière pénétra dans une ancienne charmille à la française, qu’on négligeait de tailler depuis longtemps, mais qui gardait ses lignes nobles, et la grâce d’un banc de pierre arrondi au fond d’une niche. Déjà les feuillages de cette architecture surannée prenaient leur teinte d’arrière-saison,—cette teinte d’or rougeâtre qui ressemblait aux cheveux de Xavière, et qui persiste pendant tout l’hiver sur les charmilles.  —«Pourquoi ne me parlez-vous pas, monsieur Clément?» demanda la jeune fille, que le sombre silence de son compagnon étonnait.  —«Ce que j’ai à vous dire est si atroce!...»  Le ton, plus que les mots, épouvanta cette enfant, si lointaine du monde et de la vie. L’espèce d’enchantement qui, tout à l’heure, faisait son pas léger comme un vol, se dissipa. Elle devint aussi blanche que le lainage près de sa joue.  —«Oui,» reprit Fontès, répondant à l’anxieuse interrogation des yeux limpides, «je dois vous poser une question cruelle, une question terrible,—moins cruelle et moins terrible pourtant que l’incertitude de ma conscience.  —Posez-la moi, cette question,» dit résolument Xavière.  La respiration, la couleur lui revenaient. S’il n’y avait qu’à dire la vérité!... Et déjà, la vérité même resplendissait dans le bleu élargi de ses prunelles. Elle attendait avec une fermeté tranquille, dont sembla s’aggraver le tourment de Fontès.  —«Que croire?... Que souhaiter?... Ah! je n’ai pas mérité ...» murmura-t-il.  Une indicible douleur était dans sa voix, sur son visage. Le cœur de Xavière se contracta.  —«Vous souffrez ... monsieur Fontès?... vous souffrez?...» demanda-t-elle en effleurant sa manche d’une main tremblante.  Tous deux se tenaient debout dans l’allée, sans songer à marcher plus loin ni à s’asseoir sur le banc. L’air immobile avait une fraîche douceur. Aucun souffle ne détachait les feuilles mortes. Par les éclaircies, on apercevait, aux croupes des collines, les lointains forestiers, qui s’estompaient dans une brume blanche. Le vaporeux automne, avec son silence, avec ses parfums oppressants, remplissait l’espace. Un bruit sec, répété, se fit entendre. C’était le bec d’un pivert, qui fouillait une écorce, pour y découvrir sa proie, l’atome de vie dont il allait faire un peu de mort.  —«Vous souffrez?» répéta Xavière. «C’est à cause de Jacques?...  —A moins que ce ne soit à cause de vous.»  Il appuya dans ses yeux un regard de force, de colère et de chagrin. Elle reçut ce regard comme une offrande magique et fatale. Pour rien au monde elle n’eût souhaité quelque chose de moins poignant, de lui à elle, en ce matin d’automne, où toute la Nature penchait vers elle une face inconnue. Cependant elle n’était qu’une très jeune fille, et son cœur sautait d’appréhension.  —«Xavière,» prononça Clément, «vous savez bien que mon frère est arrêté?»  Elle inclina la tête, légèrement, vaguement—comme par répugnance devant un sujet interdit.  —«Et vous savez sous quel prétexte?... Vous savez le seul doute qui maintient l’horrible inculpation?  —Non ...» formulèrent deux lèvres tremblantes.  —«Comment?... Cela ne vous touche pas?... Vous ne vous informez pas?... Vous le croyez donc criminel?...»  Elle protesta, avec un élan de tout son être. Mais, elle comprenait mal ... Jacques avait donc été convoqué autrement que comme témoin?... Elle ne pouvait pas croire ... Ses yeux se remplirent de larmes, tandis qu’elle ajoutait:  —«Ma mère ne veut pas recevoir de journaux. Elle me défend de lire ceux qui me tomberaient sous les yeux. Et ce que les gens racontent ... nous ne l’écoutons pas.  —Eh bien, ce que je vais vous dire, moi ... vous l’écouterez,» s’écria Fontès, dont la dureté s’accentua, car cette ignorance lui parut trop voulue. «Jacques est en prison, accusé d’un assassinat, parce qu’il se refuse à révéler où il a passé la nuit du crime. Et j’ai dans les mains, vous entendez, Xavière, j’ai dans les mains, un indice,—je n’ose pas dire une preuve ...»  Il s’arrêta, la respiration suspendue, regardant cette figure d’innocence, en face de lui:  —«Un indice de quoi?...» balbutia la jeune fille.  —«Je pourrais,» reprit Fontès, «démontrer que mon frère n’était pas à proximité du moulin quand Louisette a été tuée.  —Quel bonheur!... Mais alors, dites ... Vous allez le faire, n’est-ce pas?...»  Clément se tut, la contemplant toujours.  —«Vous hésitez?... Est-ce possible?...  —Je me demande,» fit-il, avec un accent dont elle frissonna, «si je ne préférerais pas que mon frère fût coupable.»  Xavière eut un tel cri, que Fontès lui saisit le poignet.  —«Taisez-vous!... Taisez-vous!... N’attirez personne!... Nous n’avons pas fini de nous expliquer.»  Cependant il parut renoncer à poursuivre. Se jetant assis sur le banc, au fond du taillis circulaire, il mit sa tête entre ses mains.  Xavière fit un pas, et, dans le réduit de feuillages roux, elle se tint debout devant celui dont chaque mot, chaque geste, l’émouvait indiciblement.  Une frayeur grandissait en elle. Car elle commençait d’entrevoir ... Et, tout de suite, elle évoqua sa mère ... Cette maman débile, devenue comme son enfant, et qu’elle protégeait déjà avec tant de peine contre les petits chocs de la vie, trop nerveusement amplifiés. Pourvu qu’on pût tenir sa mère à l’écart de tout!... L’instinct de se réfugier contre cette faiblesse, de se serrer contre la frileuse poitrine, sous l’éternel châle de laine ... Ce fut un éclair. Puis une secrète exaltation redressa la jeune fille, un philtre magique ... Ne devinait-elle pas combien elle préoccupait Clément? Lui, tellement maître de soi ... maintenant effondré, secoué d’un pareil trouble,—et criant ceci: «Je préférerais mon frère coupable!...» Alors?... C’était donc pour elle?... Eblouissement!... La catastrophe pouvait venir ... Une catastrophe qui la placerait parmi les plus ardentes pensées de ... de celui qu’elle regardait là, dans ce bosquet rouillé d’octobre, qu’elle regardait de toute sa sauvage et folle petite âme de dix-huit ans.  —«Monsieur Clément ... apprenez-moi tout ...» dit-elle, d’une voix frémissante.  Il leva son visage triste. Et, se décidant, chercha quelque chose dans un portefeuille qu’il sortit de sa poche.  —«Ceci ne vous rappelle rien?»  Surprise, elle examinait.  —«Ah! oui ... parfaitement. C’est le lambeau d’étoffe que notre jardinier a trouvé sur le rosier, le matin où on était entré dans le parc ... quand maman a eu si grand’peur.  —Pourriez-vous dire la date?  —Je crois bien! C’était juste après la nuit où Louisette Barbery fut tuée.  —Vous ne savez pas, Xavière, d’où venait ce lambeau d’étoffe?... à quel vêtement les épines de votre rosier l’ont arraché?»  Elle attendit, sans répondre. Le sang monta jusqu’à son front, puis disparut. Un souffle précipité sortait de sa bouche entr’ouverte.  Fontès reprit, avec une lenteur solennelle:  —«Ce vêtement, on l’a trouvé, en perquisitionnant chez mon frère, dans son logement de la rue Rodier, à Paris. L’instruction veut reconnaître, dans la déchirure, une charge contre lui. Le juge, et son avocat lui-même, n’ont pu obtenir qu’il expliquât comment il l’a faite. Alors on en conclut que c’est en s’échappant du moulin, ou en luttant contre la victime ...  —Oh!...»  Un silence ... Xavière demeurait les yeux attachés au débris de drap, sans expression et comme sans pensée. Enfin elle demanda:  —«Jacques sait-il que vous avez cela entre les mains?  —Oui.  —Il ne vous a pas demandé de le produire, de justifier?...  —Non.»  Elle murmura, ne coordonnant peut-être pas encore toutes les données du problème:  —«Quelqu’un d’autre peut le remettre au Parquet ... Notre jardinier. C’est lui qui l’a découvert.  —Je l’ai enlevé à votre jardinier,» reprit Clément, «parce que j’ai tout de suite reconnu l’étoffe d’un veston de mon frère.  —Ah!...» cria-t-elle, «vous avez cru!...»  Elle recula, les mains soulevées d’effroi. Ensuite elle les joignit, ses mains, les tordit ... voulut parler ... se tut ... rouvrit la bouche ... Puis enfin, avec effort, elle articula:  —«Demandez à Jacques ... demandez-lui ...  —Je ne puis communiquer avec Jacques,» dit froidement Fontès. «Il est au secret.  —Mais vous en avez parlé avant?... Vous disiez qu’il sait ...  —Nous en avons parlé.  —De ... de cela?» fit-elle en étendant des doigts tremblants vers le chiffon que Clément tenait toujours.  —Oui.  —Et de ... de ... moi?  —Et de vous.  —Alors?... Jacques?... Il a dit?  —Rien.»  Ce «rien» fut prononcé d’une manière indescriptible. Exact, certes. Jacques n’avait pas parlé. Mais qu’avait-il donné à entendre?... Soudain, l’exclamation angoissée de Clément revint à Xavière: «J’aimerais mieux qu’il fût coupable!...» La plus frénétique jalousie pouvait seule crier si tragiquement. Il estimait donc son amour, à elle, sa pureté, à elle, d’un tel prix!... Quel prix ... grands dieux!...  Tout alors devenait facile, supportable, tout s’éclaircirait. D’abord, il fallait tirer Jacques d’affaire. Et Jacques, dans sa reconnaissance, se conduirait loyalement. C’était un jeune fou. Ce n’était pas un malhonnête homme.  Un rayonnement très doux détendit la figure délicieuse de Xavière, lui restitua sa grâce de jeunesse, de joie abondante. Et elle posa sur les yeux de Clément des yeux nouveaux, les yeux incomparables de la femme aimée. Ce fut, pour lui, aigu et perçant comme une pointe de flèche. Car il s’y trompa. «Elle est fière de son roman ...» pensa-t-il. «Les plus ingénues perdent toute pudeur quand la passion les tient.»  —«Vous comprenez maintenant pourquoi je suis venu, mademoiselle Ausserand,» prononça-t-il, glacial. «Ce n’est pas à moi de choisir entre votre honneur et le nôtre ... Mon frère qui, peut-être, fut léger, quand il plaisantait devant moi de ses expéditions nocturnes dans votre parc ...  —Ne le chargez pas, monsieur Clément. Il est assez puni.  —Vous êtes généreuse. Son salut vous coûtera cher.  —Pourvu,» dit-elle, «que je n’y perde pas votre confiance, ni celle de ma mère, ... le reste m’est égal.»  La suavité de l’accent bouleversa Fontès.  —«Ma confiance!...  —Oui, grand ami ... Le monde entier pourra croire que votre frère escaladait ma fenêtre, et que je l’attendais, la nuit. Vous saurez bien le contraire, n’est-ce pas?  —Moi!...»  Sa froideur tomba comme un masque. Le doute, l’émotion, se soulevèrent en orage dans son âme. Il ne put se contenir. Il saisit les poignets de la jeune fille. Et il tremblait plus qu’elle-même.  —«Moi ... savoir!... Mais comment?... Et que savoir?... Écoutez, Xavière ... Il n’y a pas de milieu, pas plus pour moi que pour les juges, pour la foule ... Ou mon frère est un misérable ... ou vous êtes sa maîtresse ...  —Sa ...»  Affolée, éperdue, elle voulait dégager ses bras, Il les retint d’une étreinte cruelle.  —«Sa maîtresse ... oui!...» Et il criait le mot vers l’angélique visage avec la cruauté de sa douleur furieuse. «Ferez-vous admettre à personne ... me ferez-vous admettre, à moi, ... qu’il entrait ici, la nuit, à votre insu, contre votre gré ... jusque sous votre fenêtre?... Mais, si cela était vrai, Xavière, si vous en persuadiez une seule personne au monde, ce serait la pire condamnation de Jacques ... Inutile de vous compromettre ... Alors ... détruisons ce chiffon, n’en parlons jamais ... Vous, perdue ... pour rien ... Et lui?... sa situation aggravée ...  —Comment?...  —Si vous ne l’avez pas reçu, serait-il resté toute la nuit dehors, dans ce parc?... L’hypothèse de sa culpabilité subsiste ... empirée, par ce fait ...»  Il s’interrompit. La déduction l’épouvanta. Son frère aurait risqué l’honneur de cette enfant pour se créer un alibi?... Les torturantes idées dont l’assaut, peu à peu, usait sa résistance, l’amenaient là. Au fond, malgré lui, malgré sa volonté désespérée, il doutait de Jacques. Mais le chemin que faisait en lui le soupçon se révéla tout à coup si net, et sous une si affreuse lumière, qu’il eut un sursaut d’horreur. De quelle machination abominable n’allait-il pas accuser son frère?... Et pourquoi?... Tout en lui le criait: pour trouver Xavière innocente.  —«C’est trop!... c’est trop!... A quoi vais-je songer?...» fit-il sourdement.  Et il eut un tel geste de douleur, comme pour arracher de lui une chose brûlante et méchante, une bête acharnée, que la jeune fille tressaillit d’un grand sanglot.  Il tourna vers elle un regard qu’elle ne comprit pas ... Dans le vertige de leur trouble, ces deux êtres, fatalement, glissaient aux obscurités des malentendus, aux brumes funestes, où les âmes se heurtent en aveugles, justement parce qu’elles se cherchent d’un plus avide élan. Xavière crut voir un reflet de larmes ...—des larmes! dans ces yeux-là!... Elle n’avait pas mesuré encore l’atroce malheur qui le frappait ... Ce frère, ce petit Jacques, criminel ou non ...—Criminel?... quelle alternative!...—le scandale, la cour d’assises ... des apparences irréfutables peut-être ... et ... la suite!... Un tel martyre pour Clément Fontès!... Elle l’empêcherait, elle ... Xavière ... Elle possédait le pouvoir miraculeux—divin—d’empêcher cela !...  Une espèce d’emportement sacré ... Voilà ce qui la fit haleter tout à coup ... Ses doigts se tordirent ... les fines jointures craquèrent. L’enfant rassemblait sa force, comme pour sauter dans une eau insondable, glacée.  Des mots que prononça Fontès,—des mots qui tombèrent là, justement, sur son exaltation, et dont elle ne perçut que la suggestion impulsive, allaient déterminer le mouvement éperdu:  —«Le pauvre petit!» murmura-t-il. «En suis-je là?... Vais-je le haïr?... Ils ont vingt ans ... eux ... Quel mal ont-ils fait?...»  Sous la poussée d’un tel remords,—lui, l’homme de trente-cinq ans, jetant à l’abîme le jeune rival fraternel, pour une passion irréalisable, insensée,—Clément se dressa, vint à Xavière, prit dans ses mains (dont elle eut accepté joyeusement la mort) les frêles mains convulsives:  —«Chère petite!... Sauvez-le ... N’ayez pas peur ... N’ayez pas honte ... Je savais que vous vous aimiez ... Non, ne frémissez pas ... ne vous cabrez pas ... Songez de quoi Jacques est accusé ... Si vraiment vous l’avez vu cette nuit-là ... Voyons ... Vous avez pu le rencontrer innocemment ... vous promener avec lui dans le parc ...»  (Mais ne disait-il pas tout à l’heure: «la nuit entière ... sans cela, point de salut certain.») Voilà ... l’inévitable était venu ... Xavière ferma les yeux. Elle allait sauter dans l’eau insondable ... glacée ...  —«Écoutez ... écoutez ... Clément ...»  Elle dit son nom tout court ... comme cela, comme il était dans son cœur, pour avoir la force.  —«Eh bien?  —Jacques était ...» (sa voix défaillait ... un souffle) «Jacques était ici ... la nuit du crime.  —Ah!...»  Un grand cri de Fontès. Il rejeta ses mains. Ensuite, il la questionna, avec une brièveté pressante et terrible:  —«Où ... ici? Dans ce bosquet?»  Elle secoua la tête, les yeux toujours clos.  —«Dans ... la maison?  —Oui.  —Dans votre chambre?»  Elle ne put même faire un signe. Son silence répondit.  Clément, un instant aussi, fut muet. Elle ne le voyait pas. Elle l’entendit encore. Il demandait:  —«Longtemps?...»  («Ah! qu’il est anxieux pour Jacques!...» pensa-t-elle. «Quel accent!...»)  Alors elle balbutia:  —«Toute la nuit.»  Les mains contre son visage, elle voulut fuir. Mais son bras fut saisi, doucement:  —«Chère petite ... Pardon ... Une minute encore ...»  L’intonation rassurante, apaisée, fraternelle, lui enveloppa toute l’âme, la contraignit de s’arrêter, de se tourner.  Elle le regarda.  Ce n’était plus l’homme étrangement bouleversé de tout à l’heure, le Clément imprévu, qui laissait transparaître de lui-même certaines profondeurs violentes et pleines de trouble. Et, sans doute, ce n’était pas non plus, bien qu’il lui ressemblât, le Clément de toujours, avec son énergie tranquille, son air d’habiter à l’aise dans la forteresse de sa volonté, de dédaigner les embuscades des sentiments. Un calme absolu masquait sa face, affermissait sa main sur le bras de Xavière, replaçait sa voix au registre habituel. Pourtant quelque chose n’était plus comme avant. Moins distant de la jeune fille, il lui sembla plus étranger. Elle distingua l’effort qu’il faisait pour lui parler d’une façon naturelle, cordiale:  «C’est son mépris qu’il dissimule,» se dit-elle. Jamais elle n’aurait supposé qu’une souffrance morale pût déchirer comme cette idée la déchirait. Elle avait hâte d’être seule pour gémir, pour crier.  Cependant Fontès lui disait des choses de bienveillance et de douceur:  —«Vous êtes une vaillante enfant, Xavière. C’est courageux, c’est généreux à vous, d’avoir parlé. Jacques, voyez-vous, n’aurait jamais dit un mot. J’en suis fier pour lui. Son attitude rachète beaucoup de fautes. Quant à vous, c’est votre franchise qui vous garantit toute estime. Ne croyez pas que je vous juge mal. Vous étiez sans défense, dans cette solitude, avec une maman que vous protégez plus qu’elle ne vous protège. Mon frère est un terrible garçon. Je parierais qu’il a tout à se reprocher. Vous n’avez pas besoin de me dire qu’il vous a surprise, contrainte peut-être, par quelque extravagance ...»  Xavière n’eut pas un mot, pas un geste.  —«Mais vous pouvez vous fier à sa loyauté. Il vous en donne une preuve en acceptant tous les risques,—et quels risques!—plutôt que de vous compromettre. Pour moi, Xavière, je vous considère comme ma sœur, à partir de cet instant.»  Elle dit seulement:  —«Comment dois-je m’y prendre pour que les magistrats mettent Jacques en liberté?»  Fontès lui conseilla d’envoyer une demande d’audience au juge d’instruction, qui la convoquerait.  —«Le plus tôt sera le mieux,» ajouta-t-il. «La presse a encore très peu parlé de cette affaire, qui n’intéresse guère l’opinion ... Le juge vous gardera le secret dans la mesure du possible ... Tout cela sera vite effacé, oublié ... Puis votre prompt mariage avec Jacques ...»  Xavière l’interrompit.  —«Et si le juge ne me croit pas?...» demanda-t-elle.  —«Comment?... Pourrait-il imaginer qu’une jeune fille s’accusât?...  —S’il suppose que je mens pour sauver quelqu’un ... par amour ...»  Les mots tombèrent d’une bouche si défaillante que Clément aurait eu pitié, si la pensée d’un tel amour ...  —«Et les autres témoignages?» prononça-t-il avec une netteté cruelle,—comme pour lui faire sentir qu’elle n’avait même pas l’alternative du généreux mensonge. «Le vêtement déchiré en escaladant votre fenêtre ... Votre jardinier déposera qu’il a trouvé le lambeau, presque sous mes yeux ... Moi, je l’attesterai.  —C’est vrai ...» dit-elle d’un ton morne, l’air un peu égaré.  —«Enfin,» reprit l’architecte, «ce que déclarera mon frère lui-même, délié par vous du secret ...  —C’est vrai ...» fit encore la jeune fille.  La répétition du même mot, avec ce visage inquiétant, produisit sur Fontès un effet sinistre. Il ne pouvait s’émouvoir. Une aridité lui desséchait le cœur. Toutefois, certains traits, certaines attitudes de Xavière, trahissaient quelque chose de si enfantin, en tel contraste avec l’accablant dialogue, qu’une compassion, pour ainsi dire machinale, l’inclina vers elle. Il lui prit la main, mollement:  —«Allons, vous aurez du courage ... mon enfant. Et, si vous en manquiez, je serai là ... Je vous aiderai. N’êtes-vous pas maintenant ma petite sœur?»  De quel geste frémissant,—sursaut d’horreur, convulsion d’agonie,—elle arracha ses doigts des doigts tièdes de condescendance:  —«Jamais ... jamais!... jamais ... je ne serai votre sœur!...»  Elle le laissa, courut, s’enfuit, se réfugia, plus palpitante et hors d’haleine qu’une biche forcée, dans la pièce où l’attendait le garçonnet infirme.  —«J’ai cru que vous ne reviendriez pas, m’zelle,» dit le petit. «J’aurais bien descendu chez nous sans ma jambe, avec mes béquilles ... J’aurais pu ... Mais peut-être ... mon grand frère ... il m’aurait fichu des claques.  —Pauvre mignon!...» murmura-t-elle, «Pauvre ... pauvre mignon!...»  Et ses larmes débordèrent, tandis qu’elle maniait la misérable petite jambe de bois, qu’elle la rattachait à la frêle hanche. Elle venait seulement de saisir l’affreuse mélancolie des existences mutilées. La pitié qui déchire, la pitié de la douleur envers la douleur, n’entrait qu’à cette minute dans son cœur sans expérience. C’était bien sur l’enfant estropié qu’elle pleurait, mais avec des larmes toutes neuves, avec les lourdes larmes dont l’enrichissait horriblement sa propre angoisse.  —«Ah! ben, par exemple!...» fit le gamin, sautillant à grand bruit de pilon sur le parquet. «Pourquoi que vous vous faites du chagrin, m’zelle?... Pisque vous m’avez promis une jambe neuve ... Si vous saviez, je les dégote tous à cloche-pied ... ceusse qui ont deux pattes. Et quand j’aurai ma jambe neuve!... Oh! m’zelle ... Est-ce que ce sera long de l’avoir?... Je serai tellement content!...»  Les yeux si frais d’enfance rayonnaient. Cette joie faite de la plus atroce misère, c’était tout de même de la joie!... Xavière essuya ses pleurs. Une espèce de résignation effarée descendit en elle. La chair arrachée, ou le cœur brisé, on goûte donc encore la vie, l’ivresse mystérieuse de la vie?... Et elle regardait ce bonheur, devant elle ... cette forme pitoyable—et merveilleusement consolatrice—du bonheur: l’espoir pour un enfant infirme de posséder une jambe de bois faite �� sa taille. 

 VIII  Dans sa garçonnière de la rue Rodier, Jacques Fontès, renversé au fond d’un fauteuil de cuir, les pieds tendus vers la salamandre, qui chauffait le salon-studio et, en même temps, la chambre, examinait son portrait, reproduit à la première page d’un grand quotidien.  Les deux pièces principales de son appartement—(La troisième servait de cabinet de toilette, la cuisine n’était qu’un débarras)—formaient, au deuxième étage d’un immeuble neuf, un angle sur l’avenue Trudaine. Des fenêtres, on apercevait le collège Rollin, maussade, et la place d’Anvers,—morne espace vide, l’hiver, vibrante de cris et de poussière, l’été.  Perspective banale, qui, tout à l’heure, quand Jacques l’avait revue, après son court voyage succédant à la levée de l’écrou, lui parut si radieuse que, tel un écolier échappé à la retenue, il lui avait envoyé des baisers à travers les carreaux.  Maintenant, malgré le plaisir vaniteux que lui procurait l’examen des journaux, il s’en détachait de temps à autre pour contempler autour de lui les objets familiers, s’assurer qu’il était bien au milieu d’eux, et raffiner sa satisfaction par l’idée qu’il avait failli ne jamais les revoir.  Les meubles en acajou, compliqués de tablettes, de niches, de miroirs bizeautés, tendus de velours amande—genre anglais—offraient toujours cet aspect confortable, presque luxueux, qui rappelait à Jacques le joyeux gaspillage de l’argent paternel, après la mort du bonhomme Fontès. Le jeune homme, alors, ne regardait à rien. Et le moment n’en était pas assez éloigné pour que ce gentil intérieur de garçon eût perdu son air cossu et reluisant.  Bien astiqués par une concierge modèle, le bureau, les sièges, la bibliothèque à encoignure, où se creusait un divan, les reliures pimpantes, les bibelots laqués ou vernissés, les panoplies, les cadres en cuir ou en bois sombre, enfermant des gouaches anciennes, des gravures en couleurs, réjouissaient les yeux de leur propriétaire. Une porte, ouverte pour égaliser la température, que tiédissait la salamandre, laissait apercevoir une partie de la chambre, la grande armoire à triple glace et le coin du lit bas, drapé de peluche vieil or.  Jamais autant qu’aujourd’hui, Jacques n’avait apprécié le tranquille bien-être de son home. Ah! la volupté du nid, d’où il s’élancerait tout à l’heure, libre, vers le plaisir!... Où, si la fantaisie lui en prenait, il ramènerait, fiévreux d’impatience, la passagère conquête, à la capture de laquelle se serait enflammé son caprice.  Un sentiment si fougueux de délivrance exaltait le jeune homme que, par instants, il riait ou parlait tout haut. Brusquement il se leva, chercha des cigarettes, en alluma une. Puis, enfin, il eut quelques minutes d’immobilité, en relisant ligne à ligne un article, d’abord parcouru d’un trait.  Voici ce que disait cet article:  «Nous avions parfaitement raison d’affirmer à nos lecteurs que le Parquet de Pontoise commettait la plus lourde gaffe en incriminant M. Jacques Fontès. D’autres journaux ayant donné le nom de ce jeune homme, parfaitement honorable, nous ne nous faisons plus un scrupule de le livrer à la publicité, ce qui, d’ailleurs, ne peut rien avoir de désobligeant pour lui.  «Nous donnons même son portrait. On jugera si ce joli garçon, type du parfait gentleman, peut être confondu avec un assassin vulgaire.  «Le fait qu’en perquisitionnant chez lui la police avait mis la main sur un collier de perles d’une grande valeur, tout enveloppé, avec l’adresse à laquelle il devait être porté—celle de Mlle C. M., une de nos plus exquises demi-mondaines,—prouvait bien que M. Jacques Fontès n’avait pas besoin d’égorger une meunière pour se procurer de l’argent. Ce cadeau royal correspond aux habitudes élégantes du brillant viveur, dont les succès sont légendaires dans le monde des clubs et des coulisses.»  «C’est, d’ailleurs, une de ses aventures amoureuses qui causa la bévue de M. Landois—un juge d’instruction décidément peu en veine. La seule raison qu’eut ce magistrat pour inculper M. Jacques Fontès, est que le jeune homme se refusait à dire où il avait passé la nuit du crime. Il faut être de Pontoise, comme M. Landois, pour ne pas se douter qu’à vingt-deux ans on peut avoir d’autres occupations nocturnes que l’assassinat, sans être obligé d’en faire part à des magistrats qui se moquent du droit des gens.  «Cette fois, le silence s’imposait doublement. Car il s’agissait d’une jeune fille. Nous ne divulguerons pas la personnalité de l’imprudente enfant, Belle au bois dormant d’un château du voisinage, aux rosiers grimpants de qui l’Amour se déchiquetait les ailes. Ce n’est pourtant plus un secret à Theuville, et la petite église villageoise verra se dénouer l’idylle par un mariage. Qui sait si la Juliette du Manoir ne bénit pas—elle serait la seule!—la magistrature de Pontoise, qui, en la forçant à l’aveu, engage dans des liens d’honneur, bientôt légitimes, le volage Roméo, que lui disputaient un peu trop vivement les porteuses de colliers de perles ...»  Un sourire flottait sous la fine moustache de Jacques Fontès lorsqu’il acheva cette lecture. Il passa une main sur les plis du journal, défripa la feuille, pour mieux voir l’image qui reproduisait sa fringante physionomie. Puis il se leva, s’approcha d’une glace, et s’examina longuement. Penchant la tête, d’un côté, puis de l’autre, il étudia jusqu’au grain de sa peau, la plantation de ses cils, les stries d’or brun qui rayaient son iris couleur de noisette. Sa bouche lui plut. Et il s’exerça à différentes façons de fermer les lèvres, pour découvrir ce qui les rendait le plus séduisantes au repos: une souplesse sensuelle, l’effilement de l’ironie, ou la fermeté du dédain.  Un coup de timbre, strident et subit dans le silence du petit appartement, fit ridiculement tressauter Jacques. L’absurdité de son occupation lui devint sensible, comme si des yeux l’avaient vu. Il se reprit, et, l’haleine retenue, hésita une seconde. Irait-il ouvrir?... La petite humiliation de faire ainsi son service lui-même le retenait parfois, lorsqu’il n’avait pas prévu la visite de manière à s’assurer un concours domestique, ou lorsqu’il n’attendait pas une femme, pour qui sa solitude devenait de la discrétion.  Rapidement il se décida. Inculpé la veille, il ne devait mettre dans ses allures aucun mystère. Sur le palier, il se trouva en présence de Crapart.  L’inventeur avait un air agressif, qui soulignait sa parenté d’aspect avec un bouledogue.  A peine la porte lui fut-elle ouverte, qu’il s’avança d’un élan brutal, bousculant presque le maître de céans. Parvenu dans le salon, il explora tout d’un regard, marcha jusqu’au seuil de la chambre à coucher, en inspecta les détails, puis se retourna, le chapeau en arrière, battant l’air d’un coup sec de sa canne, qu’il finit par planter violemment sur le parquet.  —«En voilà des façons! Ah! ça, qu’est-ce qui vous prend?...» s’exclama Jacques.  L’autre fixait sur lui ses gros yeux violents. Mais le petit Fontès ne s’intimida pas. Doué d’une certaine crânerie physique, et soutenu par l’orgueil, il se croisa les bras, froidement:  —«A qui en avez-vous, Crapart? Faut que ce soit vous pour que je tolère ...»  Un juron partit de Crapart comme si celui-ci explosait. La vue du journal, encore étalé sur un siège, avec le portrait de Jacques en évidence, provoquait la crise. Le visiteur cingla ce journal de sa canne, l’envoya voltiger en l’air, et lança encore un moulinet, auquel échappa la feuille. Elle s’abattit, palpitante.  —«Dites donc ... mon cher!..»  Jacques pâlissait. Non de peur, mais de consternation. Quelle déveine! une brouille avec le riche ami, initiateur de la haute noce. Crapart, dur à la détente, impossible à taper, merveilleusement habile à déconcerter l’emprunteur, ne regardait à rien pour s’assurer des compagnons de fête. Du plaisir, tant qu’on voulait. De l’argent, point. Le plaisir se doublait pour lui du partage. L’argent eût donné l’indépendance à ceux qu’il asservissait joyeusement. Servitude à laquelle un jouisseur tel que Jacques était attaché de tous ses sens, de toute sa vanité. Faudrait-il renoncer aux grands restaurants de nuit, aux premières loges, aux ballades en auto, aux excursions en yacht, à l’empressement des valets de pied, familiers dans le respect comme envers un second maître, et à qui, magnifique, il glissait des pourboires de prince,—sa plus essentielle dépense?  Vision de luxe, qu’il voyait s’éloigner, disparaître, tandis qu’affectant le sang-froid, il réclamait une explication de Crapart.  L’inventeur du «Glaçon» déclara:  —«Mon petit, c’est bien simple. Si j’avais trouvé Chopette chez vous ... tous les deux, vous y passiez.»  Il frappa légèrement sur son gousset, à une place un peu gonflée, comme par la crosse d’un revolver.  Jacques leva les bras, les laissa retomber, en une mimique de stupéfaction:  —«Vous êtes fou!.. Pourquoi auriez-vous trouvé Chopette chez moi?»  Crapart bégaya, étranglé de fureur. L’histoire du collier de perles ... Il était la fable de Paris ... les initiales ... ça ne cachait rien ... D’ailleurs, ces sales canards ... le nom y était, dans quelques-uns, en toutes lettres ...  —«Insensé!.. c’est insensé!» protesta Jacques. «Des racontars de journaux ... Alors, vous allez prétendre, comme eux, que j’ai offert le collier ... Vous savez bien ...  —Son collier ... Comment était-il ici?... quand la police a perquisitionné ... Ah! c’est du propre!...  —Une réparation au fermoir. Elle n’avait pas voulu que vous sachiez ...  —Allons donc!.. Ne vous mettez pas en peine de mensonges ... Je suis fixé.  —Par qui?  —Par elle!»  Crapart aurait exhibé son revolver, que Jacques n’eût pas tressailli d’un plus vif saisissement. Comment! Voilà les coups dont elle était capable. Diable de fille!.. Elle avait dû payer d’audace, braver Crapart, employer ce moyen pour fouetter la jalousie de son amant, le torturer et le reprendre, au moment où il se croyait assez fort pour la convaincre de trahison et se séparer d’elle.  Le jeune Fontès entrevit la scène entre ces deux êtres véhéments et primaires. Mais alors, lui?.. C’était à travers lui qu’ils se heurtaient. Ce serait à ses dépens qu’ils se réconcilieraient ensuite, comme cela ne pouvait manquer: Crapart attaché à cette créature par sa passion d’homme de quarante-cinq ans, aveuglé, ensorcelé,—et elle, bien trop ambitieuse, bien trop affolée de luxe, bien trop vraiment courtisane, pour lâcher une pareille proie.  Interdit d’abord, Jacques essaya d’une tactique.  —«Voyons, Crapart,» expliqua-t-il, «si Chopette vous a dit des bêtises pour vous faire enrager, vous n’y avez pas cru. Autrement vous ne seriez pas ici ... Vous m’auriez envoyé des témoins.»  Son air de hauteur négligente voulait attester une expérience mondaine des situations délicates, une supériorité de race et d’éducation sur le parvenu. Au fond, sa finesse relative n’était qu’affaire d’assimilation. Mais elle en imposait habituellement au fils d’un ancien savetier. Cette fois, le jeune homme, s’il espérait déconcerter par cette banderille le taureau furieux, se trompa.  —«Des témoins!...» hurla Crapart. «Des témoins! Vous vous f ... de moi, mon petit! Savez-vous ce que je suis venu vous dire?...»  Avant même de le savoir, Jacques jugea la partie perdue. S’il s’était douté qu’une heure avant, Chopette, d’un geste de reine offensée, avait mis son Ferdinand à la porte du somptueux hôtel qu’elle devait à sa munificence, lui déclarant qu’elle aimait Jacquot et qu’elle était bien libre, l’heureux mortel objet de cette prédilection n’eût même pas tenté de donner le change à son rival.  Crapart, après avoir injurié l’audacieuse—en se retenant pour ne point la battre—et déclaré que c’était là un bon débarras, et qu’il ne tendrait même pas un croûton de pain à une ingrate de son espèce, quand il la verrait mendier aux carrefours, comme cela ne manquerait pas de lui arriver, s’était élancé dehors.  C’est dans cet état d’esprit qu’il se trouvait chez le jeune Fontès. Et il lui en laissa voir toute la frénésie quand il lui déclara:  —«Sachez que vous et Chopette, vous vous valez maintenant pour moi. J’ai dit adieu à cette malheureuse. Je ne la reverrai de ma vie. Mais soyez certain de ceci, Jacques Fontès: c’est que je ne tolérerai pas d’être bafoué. Si je sais que vous avez revu cette gueuse, que vous l’avez reçue—pas même que vous continuez votre intrigue, vous entendez bien! mais seulement que vous avez échangé deux mots ensemble ...—et je le saurai!—je vous casse la figure ... Des témoins!... Vous pourrez les attendre, mes témoins!... Je vous dis que je vous casse la figure!...»  Il écumait. Il fit un pas, serrant le poing sur sa canne, qu’il tenait redoutablement par le milieu, les yeux furibonds, la mâchoire grondante. Jacques se rassembla pour la défense, cherchant une arme d’un regard rapide, vite ramené sur l’adversaire. De lourds ciseaux à gaine de métal, comme on en rapporte du Mont-Dore, se trouvaient sur son bureau, non loin de sa main. Il s’en saisit ...  La lutte n’eut pas lieu. Cette influence accumulée de la civilisation qui rend anormal pour l’homme moderne le geste normal de la brute ou du barbare, le geste de l’attaque, empêcha Crapart de se jeter sur celui qu’il eût frappé avec ivresse. La figure insolente de Chopette et sa déclaration ricanée: «Jacquot me plaît mieux que toi, mon pauvre Ninand. Qu’est-ce que tu veux que j’y fasse?» allumait pourtant dans ses veines un sang qui lui montait au cerveau, qui lui battait aux tempes, qui lui brûlait les paupières d’une vapeur de feu et de folie. Mais une lucidité lui restait, par où triompha l’instinct acquis, la répulsion pour la violence,—splendeur de la nature animale, ignominie chez l’être civilisé.  Pour ne pas s’y abandonner, Ferdinand Crapart se détourna, lorsqu’il eut proféré sa menace,—dont la formule, jaillie de son exaspération, le poussait trop irrésistiblement à l’acte. Il se précipita hors de l’appartement.  Le jeune Fontès, resté seul, ne philosopha pas sur ce qui l’avait sauvé,—le lent travail séculaire faisant apparaître ignoble l’impulsion la plus glorieuse de la vie primitive,—ni sur cette déduction à en tirer que la notion morale vraiment puissante se fonde sur l’orgueil. Ne pas déchoir. Même dans les pires associations de bandits, il y a cette contrainte: un honneur de caste, auquel on ne se résout pas à faillir. Tout l’appareil social, pressé autour de Crapart en fureur, avait retenu son bras par le sentiment que porter un coup serait une action dégradante, abjecte.  Jacques lança sur son bureau les lourds ciseaux d’Auvergne, qui fracassèrent avec bruit la plaque de cristal destinée à protéger le dessus de maroquin rouge et d’acajou.  Blême de colère, secoué d’énervement, il s’inquiétait avant tout de ne pas être obligé de s’avérer qu’il avait eu peur. Entre ses dents serrées, sifflaient des injures et des défis vers l’ennemi en retraite. Le lâche n’avait qu’à rester. On aurait vu un peu! Quel dommage de n’avoir pas sauté sur le butor! L’abominable mufle!... Si ce Crapart de malheur se figurait que ses rodomontades l’empêcherait, lui, Jacques, de faire ce que bon lui semblerait, de répondre au béguin de Chopette!... Elle en tenait pour lui, la petite ... Eh bien, mais ... on verrait à la satisfaire, cette enfant.  Le jeune homme trépignait et tournait dans la pièce, comme un félin, dont il avait les frémissements d’échine, les muscles secs et prompts, la souplesse agile, les yeux magnétiques et cruels.  Non, il n’avait pas eu peur. Une justice qu’il pouvait se rendre. Et cependant ce fut avec un effroi plein d’angoisse, presque avec l’oppression du surnaturel, qu’il entendit de nouveau tinter la sonnette. L’appréhension de l’inconnu lui mit une sueur aux tempes. Dans quelle attitude allait-il revoir l’agresseur? Armé ... comment? Quel piège lui tendait-on?  L’espace de cinq secondes. Puis, ce fut comme une hallucination. Le marquis de Theuville était là, devant lui.  —«Pardon,» dit le nouveau venu. «Mais j’ai trouvé la porte d’entrée ouverte ...»  Jacques se remettait. L’impression nerveuse ne lui laissait qu’une envie de rire. Sa jeune poitrine se dilatait. Allons! la vie était drôle ... Voilà le vieux, maintenant. Est-ce qu’il venait aussi lui demander raison, à cause de sa nièce?... Ça, ce serait l’intermède comique. On allait s’amuser.  —«C’est donc vous, mon vieux Chacal?... Parbleu, je suis enchanté de vous voir. La porte ouverte?... Oui, c’est Crapart qui vient de se sauver d’ici, avec ma botte à ses trousses. Vous ne l’avez pas rencontré?  —J’ai bien cru reconnaître son auto. Mais ... vous vous êtes donc querellés?  —C’est-à-dire ... Il a été d’une grossièreté!... Quelque chose d’inouï. Je l’ai mis hors de chez moi. Et il a bien fait de filer. Sans cela ...  —Pourquoi? Du moment qu’il venait chez vous ... Il ne gardait aucune arrière-pensée quant à cette prévention idiote ... de ces gens de Pontoise?...  —Non, c’est à cause de Chopette ... l’histoire des perles.  —Ah! pour ça, c’est bien vous qui l’aurez voulu,» déclara le marquis Pascal. Et comme Jacques protestait, il ajouta:—«Voyons, je suis venu trois fois, en quatre jours, de la part de la petite, vous réclamer ce collier. Vous me répondiez par des blagues. Soi-disant vous le lui porteriez vous-même une heure après ... Et rien. C’était sa situation avec Crapart qui se jouait ... La plaisanterie n’était pas drôle, vous savez, mon cher ... Je ne l’ai jamais comprise.»  Une sévérité changeait le ton du vieux viveur. Sa dernière phrase fut soulignée d’une façon si particulière, et accompagnée d’un tel regard, qu’elle appela une riposte révoltée:  —«Dites donc!... Vous ne voulez pas insinuer que je l’aurais chipé, le collier?... Je respecte vos cheveux teints, mais faudrait pas ...»  L’insolente sortie fut coupée par ce mot du marquis:  —«Que vous ayez pensé à le voler ... cela, non ... je ne l’ai pas cru.  —Et alors?... Qu’est-ce que vous avez cru?» cria le jeune Fontès.  Car il était impossible de ne pas poser la question.  Pascal de Theuville s’était assis. Les coudes aux deux côtés du fauteuil de cuir, les doigts bout à bout,—ses longs doigts osseux, dont les phalanges ridées disaient son âge plus encore que sa figure, il leva les yeux vers Jacques.  —«Mon Dieu ... je vous avais vu perdre, peu avant, tout ce que vous vous vouliez. Ça tombait si bien, l’étourderie de Chopette oubliant ici pour trente mille francs de perles!... Les engager, pour trois ou quatre jours, les laisser en garantie, obtenir ainsi la somme immédiatement nécessaire ... c’était toujours un délai ...»  Le jeune Fontès venait de se détourner, pour chercher quelque chose sur son bureau. («Tiens!—mes cigarettes ne sont pas là.») Et Pascal ne put observer ni le naturel de sa mimique, ni s’il avait pâli, parce qu’en suivant son mouvement, il fut distrait par l’aspect de la glace de propreté en morceaux sur le meuble.  Une question:  —«C’est la colère de Crapart qui a fait la casse?»  Et la réponse:  —«Non ... Une maladresse de moi ... Ces gros ciseaux, qui m’ont échappé.»  Cela suffit pour dérouter la faculté physionomiste du marquis, d’ailleurs gêné par sa vue faiblissante.  Si son hypothèse avait atterré Jacques, il n’y parut pas, au ton de légèreté gouailleuse sur lequel répliqua le jeune homme:  —«Mais vous en avez de gentilles, mon vieux Chacal!... Si vous racontez ça dans le monde ... Non?... Tant mieux! car on pourrait tirer de drôles de conclusions. Et où donc aurais-je trouvé l’argent pour dégager le collier, si je l’avais mis au clou!  —Votre frère ...  —Clément?... Avec ça que c’est commode de lui soutirer de la galette ...  —Il vous a toujours tiré d’affaire.  —Toujours ... Oui ... Eh bien, pas cette fois.  —Vous lui avez donc demandé?»  Un éclair mauvais traversa les prunelles de Jacques. Ses mains, qui, machinalement, rajustaient les morceaux du cristal brisé, tremblèrent—d’impatience, ou ... d’autre chose. Pourtant il eut un rire facile, un vrai rire de gosse, en s’écriant:  —«Oh! Chacal ... un interrogatoire!... Vous ne revenez cependant pas de Pontoise!»  La jeunesse a en elle-même une magie, une contagion de joie vivante, un prestige de généreuse innocence. Qu’il est difficile de voir des noirceurs dans une âme de vingt ans, à travers la fraîcheur des yeux, du front lisse, et sur les lèvres d’ingénue gourmandise, dont le rire allège, assainit tout!  M. de Theuville soupira longuement.  —«Pauvre gamin!» reprit-il. «Si vous saviez!...  —Quoi donc?  —Je m’en suis fait des reproches!... Ah! j’ai passé l’une des nuits les plus cruelles de mon existence.  —Vous étiez donc, par hasard, dans votre lit?» demanda malicieusement Jacques, dont la gaieté éclatait, plus franche, à ce changement de la conversation.  —«Non, je n’étais pas dans mon lit. Vous savez bien que je ne puis me coucher avant cinq heures du matin. Je crèverais de fièvre et d’insomnie. L’habitude ... Mais je n’ai pas pu jouer. Je suis resté dans un fauteuil, au cercle, je ne sais combien de temps. On me croyait endormi. Je réfléchissais.  —Ça vous a changé un peu.  —Mauvais drôle!...» proféra le vieillard avec indulgence. «Écoutez, Jacques, je l’avoue, je me demandais ce que vous étiez au fond, si cette vie absurde ne vous empoisonnait pas ... Et si, moi, je n’avais pas une responsabilité ...  —Quelle sollicitude!  —Oh! non ... De l’égoïsme. Ce n’est pas pour vous ... que je pensais à vous. Mais pour ...  —Qui donc?  —La petite fleur sauvage ... là-haut ... la pauvre petite Xavière. J’avais lu les journaux du soir ...»  Il y eut un silence. Quelque chose de poignant avait passé. Un tremblement dans cette voix de vieux fêtard, cette voix toujours montée à un diapason de joie factice, toujours claironnante et sans fêlure, cette voix plus faite et plus tendue que la physionomie, pour masquer les sombres secrets de l’usure et de la cendre intérieure.  —«Ah!... Eh bien, quoi?... Xavière?» prononça le jeune Fontès qui,—enfin,—cette fois, parut troublé.  —«Je n’ai guère le droit de m’occuper d’elle,» poursuivit Pascal, avec une humilité à laquelle Jacques se trompa: «Je suis un bien vieux hibou pour battre des ailes auprès de cette fauvette. Mais c’est la petite-fille de ma sœur. Et je l’aime, cette enfant, plus que je ne peux le montrer. Je la voudrais heureuse.  —Pourquoi ne le serait-elle pas?  —Peuh!... épouser un garnement comme vous ... Et l’aimer, ce qui est pire ...»  Une stupeur cloua Jacques. C’était tout simple, pourtant, c’était logique. Il n’y avait pas songé. Ou si peu!... Cette mise en face de la réalité l’interloqua. Mais aussitôt, son impudence naturelle, enhardie par l’air démoralisé du vieillard, lui inspira cette réflexion:  —«M’épouser?... Si c’est cela qui vous fait peur ... je n’insisterai pas, vous savez ... Je ne suis guère mûr pour le mariage.»  Instantanément, l’aspect de Theuville se transforma. Ses yeux flambèrent. Il érigea son buste maigre. Une autorité inattendue rehaussa la nerveuse élégance de ses traits.  —«Ne me répondez pas avec légèreté, Jacques. La légèreté n’est pas de mise en un tel sujet. On pourrait la qualifier autrement.  —Mais,» riposta le jeune homme, «nous sommes d’accord ... Je n’ai pas l’intention de me marier à la légère.  —Vous hésiteriez à épouser mademoiselle Ausserand?  —Mon Dieu!...  —Après l’avoir compromise?...  —Ce n’est pas ma faute si l’on a assassiné dans le pays pendant un des rendez-vous que m’accordait votre nièce. Ai-je dit que j’étais chez elle? Non, n’est-ce pas? J’ai risqué ma tête et mon honneur pour sa réputation. Nous sommes quittes.»  Theuville se leva.  —«Seriez-vous un polisson, mon petit Jacques?»  L’autre rit.  —«Voyons, pas de gros mots, vieux Chacal. Vous allez voir que tout s’arrangera. Mais, diable! vous ressemblez à don Quichotte devant les moulins à vent ... Ou plutôt ... tenez ... à Crapart. Il était comme ça, tout à l’heure ... Fi donc! Vous ne voulez pas singer Crapart, me collant sa maîtresse sur les bras.  —Malheureux!...  —Mais non, mais non ... Pas de tragédie. Et, d’abord, rasseyez-vous. Écoutez ... Il me vient une idée admirable.»  Le vieillard retomba sur son siège, comme une marionnette cassée. Il sentait amèrement le côté grotesque de son rôle. Jouer les don Quichotte, en effet, les pères nobles, près de ce gamin dont il avait cultivé, partagé le vice insouciant. Sinistre gamin lui-même ... à près d’un demi-siècle de distance de celui-ci, dont il avait fait un compagnon. Et cependant ... des échos se réveillaient en lui, dont sa vieille âme vibrait sourdement, comme ces clavecins d’autrefois où quelques notes justes frémissent encore.  «—Voyons votre idée,» dit-il.  «—Eh bien, voilà, cher ami ...» commença le jeune Fontès, avec une désinvolture dont Theuville, en cet instant, s’irrita, cinglé d’humiliation ... «Je ne me donne pas comme un brillant parti pour Xavière. Et elle, de son côté, ne roule pas sur l’or, que je sache. Mieux eût valu que nos enfantillages ne nous eussent pas liés,—du moins pas si tôt. Il va falloir que je travaille, que je cherche une situation. Crapart m’aurait trouvé cela. Mais ... je ne peux plus compter sur lui. Bref, dans l’intérêt de votre nièce comme dans le mien, il faut me constituer une surface.  —Une surface?...» répéta Pascal, sans comprendre.  «—Oui. Vous n’avez guère de fortune. Vous ferez pour Xavière ce que vous pourrez ...» (Il jeta la suggestion négligemment). «Mais vous possédez quelque chose qui a sa valeur, même à notre époque. C’est ... votre nom, votre titre. Eh bien, vous serez gentil, vous m’en ferez l’héritier. Je serai, votre vie durant, le comte Jacques de Theuville (hé, ça sonne pas mal ...) Ensuite je deviendrai—oh! le plus tard possible,—ce qu’on appelle, dans un jargon que je trouve très chic, le chef du nom et des armes.»  Le marquis avait un regard fixe, qui, peu à peu, s’emplissait d’une expression pénible. Jacques, soudain gêné malgré son aplomb, ajouta:  —«Eh bien, qu’est-ce que vous en dites?  —Je dis que ce n’est pas possible.  —Comment? Mais cela ne vous coûterait rien.  —Vous croyez?...»  Le vieillard avait prononcé ce «Vous croyez?» d’un ton doux, mais qui impressionna Jacques plus que les fureurs de Crapart. Cependant il paya d’audace. Une méchanceté verdit son visage mince.  —«Soit, n’en parlons plus. Mais alors, quel intérêt aurais-je à épouser Xavière?  —Quel intérêt?...» cria Pascal, bondissant.  «—Oui ... C’est très joli les Juliettes qui veulent voir lever l’aurore avec leur Roméo. Mais elles savent ce qu’elles risquent. L’histoire le leur apprend. Et moi, monsieur de Theuville, vous me connaissez: j’ai vingt-deux ans, pas de profession, le goût du jeu, l’horreur du travail. Votre fréquentation a plutôt fortifié en moi ces sages principes. Alors ... pour qui et pour quoi voulez-vous que je me marie, si vous, le seul parent mâle de Xavière, et qui l’aimez bien, vous ne faites pas la moindre chose?...»  Theuville se taisait. Le jeune Fontès l’observa, puis reprit avec une sécheresse d’huissier:  —«Je parierais que le Manoir est grevé d’hypothèques.»  Le silence se prolongeant, il insista:  —«Donnez-moi au moins ce renseignement.»  Le vieillard murmura:  —«Et c’est ce garnement-là qui prétendrait s’appeler le marquis de Theuville!...»  Il était debout, toisant Jacques, lorsque celui-ci s’écria:  —«En quoi porterais-je ce nom-là plus mal que vous?  —Je l’ai mal porté, mais je l’ai porté,» proféra tranquillement Pascal. «Je le porte, entendez-vous, jeune drôle,» ajouta-t-il, redressant sa grande taille comme pour ériger, en effet, très haut, ce nom. «Cela veut dire que je ne le laisserai pas tomber aussi bas qu’à votre niveau. Vous ne sauriez pas le porter, même mal, comme vous dites: vous le laisseriez rouler dans la boue. Quant à ce qui est de Xavière Ausserand ... puisqu’elle a le malheur de vous aimer, et le plus grand malheur d’être compromise par votre faute, vous ferez votre devoir envers elle. C’est moi que ça regarde. J’ai beau avoir traîné une existence inutile, malsaine, entre les jupes des femmes et les tables de jeu, je n’ai jamais manqué à l’honneur, ni laissé y manquer envers qui me touche. Tenez-vous-le pour dit.»  Là-dessus, sans vouloir remarquer l’air gouailleur avec lequel Jacques Fontès avait subi ce petit discours, le vieux marquis se retira,—non pas comme Crapart, dans un galop de fureur, sans refermer les portes, mais d’un pas digne, avec un bruit soigneux et contenu de battants tirés à fond, de pènes claquants dans les gâches.  Quand il fut parti, Jacques s’écria tout haut:  —«Et de deux!...»  Il riait. Puis sa gaieté se calma. La réflexion survint. Et, profondément, d’un accent qui eût révélé à un auditeur des séries sans fin de conséquences et de déductions, il articula, pesant chaque syllabe:  —«Ah! ça, est-ce je serais vraiment un homme à femmes?...» 

 IX  Des jours passèrent. L’instruction du crime de Theuville n’avançait pas, fournissait une occasion de plus aux railleries faciles du public, aux récriminations de la presse sur l’impuissance de la police et le mauvais fonctionnement de l’appareil judiciaire.  Des arrestations intempestives, suivies aussitôt d’ordonnances de non-lieu, aggravaient un cas si fâcheux pour le Parquet de Pontoise. C’est ainsi qu’après Jacques Fontès, on retint, puis on relâcha, le rémouleur-braconnier Garuche. Un chemineau fut également incarcéré pendant quarante-huit heures. Celui-là, qui revenait de temps à autre dans la région, y avait fait quelques mauvais coups. On le soupçonnait de n’être pas étranger à une disparition d’enfant, qui, deux ans auparavant, avait désolé une famille. Généralement, ceux qui avaient eu l’imprudence de lui donner l’hospitalité, ne retrouvaient plus intacts, après son départ, leurs tiroirs, leur porte-monnaie ou leur poulailler.  Mais ce chenapan faisait peur. On le croyait capable de jeter des sorts, de mettre le feu dans les granges, d’exercer des vengeances mystérieuses contre ceux qui lui refuseraient le gîte et le souper.  Quand la police l’arrêta, il n’y eut qu’un cri: «C’est lui qui a tué la Louisette.» Un flot de dénonciations arriva en cataracte au Parquet. Puis le vagabond établit un alibi indiscutable, et fut élargi. Theuville trembla. Les langues trop longues rentraient dans les gosiers contractés de terreur. Ce fut une épouvante folle quand la ferme d’un de ceux qui avaient osé être sincères, flamba une nuit et se trouva à demi détruite. Des bestiaux périrent. Une vieille femme se rompit les os tandis qu’on essayait de la sauver par une échelle.  Clément Fontès réunit son conseil municipal. Les paroles qu’il lui adressa se répandirent comme une traînée de poudre:  —«Redoublez de vigilance, mes amis. Sous prétexte que vos plaintes contre ce vaurien n’avaient pas de rapport avec le crime qu’on instruit, ceux qui vous doivent protection l’ont relâché sur vous comme une bête enragée. Protégez-vous vous-mêmes. On parle de transformer chaque prison en sanatorium. C’est offrir une prime au vice. Rappelez-vous que le meilleur sanatorium pour un bandit, est une bonne râclée.»  Deux nuits plus tard, le terrassier Burotte et le fils aîné du père Trapet, savetier, en faisant leur ronde, découvrirent le malandrin, qui venait de dresser un bûcher de brindilles mêlées de copeaux contre un grenier à foin attenant à la maison isolée des vieux Garbière. Il portait un sac, dans lequel on trouva: deux poulets fraîchement tués, du linge, sans doute dérobé à un séchoir, des boutons de cuivre, dévissés à des portes, des boîtes de conserves, volées à quelque devanture, et une natte de cheveux blonds, une belle natte de fillette, encore nouée d’un ruban bleu.  Burotte lança un coup de sifflet. Des camarades accoururent: le gars Jobert, laboureur herculéen, puis le fils du maître d’école, et quelques autres. Sans colère, comme il sied à des gens qui agissent pour une idée générale et non sous l’impulsion d’un sentiment particulier, ils décidèrent d’administrer au mécréant une correction qui lui persuadât d’éviter désormais les parages de Theuville. Que la justice s’exerçât à sa guise. Qu’elle atteignît ou non cet homme, peu leur importait. Mais ils préserveraient leurs vieux parents et leurs petites sœurs des attentats de celui-ci et de ses pareils. On saurait ce qu’il advient dans leur commune des gens qui incendient les demeures des vieux et touchent aux chevelures des écolières.  Le traitement qu’ils appliquèrent au misérable est celui dont l’Angleterre a récemment rétabli l’usage, et qui produisit aussitôt dans ce pays une rapide diminution de la criminalité: ils le rossèrent méthodiquement avec des gaules. S’ils restèrent inférieurs à leurs modèles d’Outre-Manche, ce fut par trop de ménagements. Ces lurons de village ne tapaient pas par plaisir. Et il fallut que l’un d’eux les encourageât au nom du devoir. Quant à ce qui s’appelle le respect de la personne humaine, ils ne s’en embarrassèrent pas, estimant, dans leur saine logique, que la personne humaine, dégradée par le crime, ne saurait l’être davantage par le châtiment.  Quoi qu’il en fût, le condamné de leur justice sommaire en reçut assez pour ne plus rien chercher à Theuville, même la vengeance. On ne devait plus l’y revoir. S’il eut besoin, selon la vraisemblance, de faire soigner ses épaules, il ne choisit pas un hôpital des alentours.  En dépit de sa discrétion, il faut croire que l’histoire de sa bastonnade se répandit parmi les sans-aveu de son espèce, car elle suffit à préserver la commune de dangereuses visites. Les chemineaux dont la conscience n’est pas claire, font un détour pour éviter le village. L’aventure étant récente, on ne peut se prononcer encore sur les résultats. Mais tout porte à croire qu’une exécution aussi sérieuse, et la résolution hautement proclamée de la répéter s’il y a lieu, suffira pour que les vieillards de Theuville dorment en paix, et pour que les mères laissent sans trop d’inquiétude leurs fillettes prendre le chemin de l’école.  Les journaux, d’ailleurs, ne manquèrent pas de donner à l’incident une certaine publicité. Des polémiques s’entamèrent à ce sujet. Les reporters vinrent interviewer le maire de Theuville.  Tant que cela lui fut possible, Clément se déroba. Enfoncé dans le travail, il menait une existence farouche. On ne le voyait guère dans le pays. Jamais il ne montait au Manoir. Son agence parisienne l’absorbait. Souvent il y passait la nuit sur un divan, disposé à cet usage dans un cabinet attenant à son bureau.  Ce n’était pas toujours les exigences de sa profession qui l’attelaient ainsi à la besogne. Peut-être des méditations d’un autre ordre, des rêveries dont nul être humain n’était confident, l’enfermaient dans le silence et la solitude.  En tant qu’architecte, il voyait ses occupations réduites de tout le travail que lui donnait naguère le boulevard Gouvion Saint-Cyr.  Crapart avait tout arrêté. Il avait fermé ses chantiers. La raison officielle de cette mesure était certains incidents de grève. Mais quelle occasion, saisie aussitôt, de rompre avec les frères Fontès, de retirer à l’aîné des travaux importants, pour mieux assouvir sa rage contre le cadet!  Au moment même où il se séparait de Clément, l’inventeur du «Glaçon» montra combien l’influençaient les idées de l’architecte.  Celui-ci les lui exprima nettement lorsque des bagarres sanglantes se furent produites dans ce qu’on appelait déjà la «Cité Crapart», entre des ouvriers de bonne volonté, recrutés par Fontès, et les anciennes équipes, décidées à mettre le chantier à l’index. Les grévistes tombèrent sur ceux qui venaient travailler. Une faible police n’apparut que pour recevoir des pierres et des fonds de bouteille, avec une patience louable mais véritablement sans but. Car enfin, si ces braves gens en uniforme n’étaient pas amenés là pour assurer le droit réciproque du travailleur et du patron—l’un de gagner le pain de sa famille, l’autre de faire bâtir ses maisons par qui bon lui semblait,—on se demande à quoi pouvait bien servir l’ablation de leurs nez, de leurs oreilles, par des tessons ou des silex?... Peut-être une vertu secrète doit-elle émaner de ces stigmates. Ce n’est pas seulement dans le sein des Églises que l’humanité croit aux miracles.  Clément Fontès, qui n’y croyait pas, dit à Crapart:  —«Je ne vois à la classe bourgeoise que deux lignes de conduite, si elle ne veut périr avec ses œuvres, c’est-à-dire avec la patrie, qu’elle alimente de forces vives. Car la bourgeoisie, c’est le peuple, digéré par une sélection intense, et rendu assimilable au cerveau du pays. Il faut que les entrailles d’une nation soient saines et prospères. Mais si l’on s’écrie: «Les entrailles sont tout. Démolissons le buste et la tête. Rasons de la société tout ce qui dépasse la ceinture ...» Si l’on décrète qu’aucune cérébralité, aucune beauté ne s’élaborera plus, que la vie se résoudra aux fonctions basses ... Alors tout crèvera, car ces fonctions mêmes n’existeront plus. Un corps ne vit pas sans tête.  «La bourgeoisie a donc le devoir de maintenir ce qu’elle a créé, ce qu’elle crée chaque jour. Pour cela, elle n’a que deux moyens: la force, ou la contrition. La force? Elle s’est à peu près ôté le droit d’y recourir, parce qu’elle a trop menti. Pour y avoir renoncé, à la force, en des paroles de lâche abdication, la bourgeoisie ne peut plus l’employer dans la mesure nécessaire et juste. Elle est acculée de ce côté à des moyens excessifs et désastreux. Reste la contrition: le renoncement à la vanité, au luxe. La grève des jouissances. Si, aux menaces de la C. G. T., la bourgeoisie opposait simplement l’A. T. F.—l’ ABOLITION TOTALE DU FASTE ,—quelle leçon pour la folie d’en bas! Quelle rénovation de la veulerie d’en haut! Substituer aux grèves révolutionnaires le chômage forcé par manque de commandes. A celui qui crie: «N’est-il pas honteux de voir payer cinquante louis une gerbe de fleurs, alors que des malheureux meurent de faim!...» Répondre:—«Soit, nul n’achètera plus une corbeille d’orchidées de mille francs. Et aussitôt vingt industries périront, des milliers d’êtres humains, qui en vivaient laborieusement, connaîtront cette faim au nom de laquelle vous parlez.»  —«Peut-être, alors,» ajoutait Clément Fontès, «les classes ouvrières comprendraient-elles cette forme du partage qui, de la poche du riche, fait retourner l’argent vers le pauvre par la fiction d’une fleur. Le luxe, qu’ils envient, dans leur ignorance, c’est la fiction qui rétablit le seul équilibre possible. Que tous l’exigent, personne ne l’aura. La fiction disparue, le résultat ne saurait se maintenir. Il n’y aura pas de partage, parce qu’il ne restera rien à partager.  «Si la bourgeoisie se haussait jusqu’à proclamer la grève générale des vanités et des jouissances, elle manierait une arme plus redoutable que ne sera la grève générale du travail aux mains des prolétaires.»  Crapart, si intelligent, resta frappé par cette théorie. Comme il était un homme d’entreprise, d’aventure, avec un peu de la rudesse barbare des conquérants, tout de suite l’application le tenta. L’opportunité d’écarter la collaboration de Clément Fontès sans blesser un être de ce caractère, et qu’il appréciait, le décida. Il ferma ses chantiers du boulevard Gouvion Saint-Cyr.  Sur les palissades, on put lire un avis, en ces termes:  «Camarades ouvriers,  «Je vous remercie de vos services, mais je m’en passerai désormais. Je bâtissais des maisons pour augmenter ma fortune, c’est-à-dire le capital qui, à travers mes dépenses personnelles et mes placements, retournait intégralement aux mains de vos pareils en échange de leur travail. Pour qu’un individu appelé Ferdinand Crapart ne goûte pas certaines satisfactions excessives, vous dépouillez ainsi du moyen de gagner leur vie beaucoup de travailleurs, vos frères. Votre attitude a, en outre, cet effet immédiat d’empêcher un quartier de se créer, avec les nombreuses petites industries qui y eussent trouvé place.  «Continuez à servir de cette façon la cause de votre classe sociale. Mais trouvez bon que je donne à la mienne, dont vous prêchez la destruction, l’exemple d’une résistance pacifique où elle trouverait le salut, la vie,—cette vie que tout organisme, comme toute créature, a le droit de défendre.»  «Ferdinand Crapart ,  fils de Ludovic Crapart, savetier.»  Oui, Crapart mit sur ses affiches le nom et la profession de son père. L’ivresse de rage où le jetait la trahison de Chopette, combinée avec son exaspération contre l’illogisme des ouvriers, lui inspira cette crânerie. Elle eut un succès fou. Pendant huit jours, il fut le personnage à la mode. Mais, dans les conversations autour des tables fleuries, les jolies femmes décolletées le débinèrent, leurs maris ayant manifesté des velléités d’imitation, et prétendant commencer l’A. T. F. (abolition totale du faste) par les toilettes de ces dames.  Pendant ce temps, Clément Fontès, désintéressé d’une manifestation bourgeoise qu’il estimait devoir rester individuelle, et, par conséquent, sans portée, se posait des problèmes d’un autre ordre. Deux êtres vivaient dans son cerveau, d’une vie intense, d’une vie où s’absorbait la sienne, et auprès de laquelle la personnalité d’un Crapart n’existait pas: c’était Jacques et Xavière, et c’était leur amour.  Il songeait à cet amour, il en imaginait ardemment la jeune folie, en ce jour presque hivernal, où, comme il se trouvait dans son cabinet de travail, à Theuville, sa vieille Margotte vint lui annoncer la visite de son frère de lait, Marcel Barbery.  Clément descendit dans la salle basse avec le serrement de cœur qui l’oppressait au seul nom du veuf. Quand il revit en face de lui cette figure de deuil, la haute stature noire, la physionomie dévastée, cet être défait, presque vieux, qui, deux mois avant, était un si joyeux gaillard, il saisit les mains du malheureux, n’eut, un instant, de pensée que pour lui.  —«Je ne te retiendrai pas longtemps,» dit Barbery.  —«Aussi longtemps que tu voudras, mon pauvre ami. Ton malheur n’est-il pas le mien? Cela passe avant tout.  —Je viens te dire adieu,» prononça le meunier, avec une résolution sombre.  —«Adieu?... Mais pourquoi?... Où vas-tu?  —Au diable ... en enfer ... N’importe où. Je ne reste pas ici.»  Une exaltation singulière. Puis la face refermée, le regard en dessous, fuyant celui par lequel Fontès, étonné, l’interrogeait.  Mais l’architecte se tourna, au contact, sur sa main, d’une tête velue. C’était Fiston, le compagnon de la pauvre Louisette.  —«Je te l’amène,» proféra Barbery. «Fais-moi le plaisir de le garder. Il faut que je me sépare de lui. Et elle l’aimait tant!...»  Sa voix s’étrangla. Clément flatta le chien, qui le reconnaissait et mettait une effusion de tendresse dans les yeux d’or flambé qu’il élevait ardemment vers lui.  —«Tu penses, Marcel ... s’il sera soigné ... La brave bête!... Mais pourquoi faut-il que tu t’en sépares?  —Je ne sais où je serai demain ... Ni ce que je ferai ... Fiston m’embarrasserait pour chercher du travail.  —Voyons, je ne comprends pas ... Chercher du travail?... Tu as le moulin.  —Je ne peux plus y vivre.  —Le souvenir?...  —Non, protesta Marcel, non!... Ah!... son souvenir ...»  Il ne s’expliquait pas. Une sourde inquiétude s’insinuait en Fontès. Des questions montaient à ses lèvres, qu’il y retenait. Quelque chose de pénible faisait tomber le silence entre ces deux hommes.  Tout à coup, Clément posa une question:  —«Si tu quittes le pays, c’est donc que tu crois impossible la découverte de l’assassin?»  Le veuf ne répondit pas tout de suite. Enfin, il prononça, sans regarder son frère de lait:  —«S’ils doivent trouver, ils trouveront sans moi.  —Espères-tu encore qu’ils trouveront, Marcel?  —Espérer!...» murmura l’autre avec un visible frisson.  «Qu’a-t-il?» pensait l’architecte. «Même dans le premier choc de sa douleur, je ne l’ai jamais vu ainsi. Que signifie cette résolution soudaine de quitter le moulin? Si c’était parce qu’il reste mon débiteur pour son outillage, pour l’aménagement de la bâtisse?... Si c’était parce qu’il ne veut plus me devoir ...»  Mais alors quel sens attribuer?... Cela?... oh! impossible!... Barbery n’avait-il pas été le premier à protester de l’innocence de Jacques, à s’indigner de son arrestation?...  —«Tu n’as ... Tu n’as rien découvert?...» interrogea Clément. Sa propre voix lui fit peur,—trop révélatrice de sa pensée.  —«Que veux-tu que j’aie découvert?» dit âprement Barbery. «Et que veux-tu qu’on découvre maintenant? Il y avait les empreintes sur la porte ... Les experts ont déclaré, tu le sais bien, que la main qui les a faites était revêtue d’un gant.»  De quelle étrange intonation il souligna ce mot! Pourquoi rappelait-il ce détail? un des indices qui firent inculper Jacques,—«l’assassin ganté,» comme on l’appela pendant quarante-huit heures.  —«Tu aurais pu,» reprit Clément, «retrouver l’arme. Je te savais acharné à cette recherche. L’arme mystérieuse, qu’on n’a pu encore préciser, qui, cependant, a laissé sa pointe dans la blessure ... Une pointe triangulaire, si spéciale ... photographiée, reproduite, décrite partout ... Ah! cette arme ... comme elle parlerait, j’en suis sûr! Et tu as fouillé le ruisseau, exploré les bois ... Pourtant, le meurtrier a dû s’en défaire, l’enterrer, la jeter ...  —Je ne la recherche plus,» dit Marcel.  —«Tu as donc renoncé à venger Louisette?..»  Clément mit une force terrible dans ce cri, la force de son angoisse mystérieuse, comme pour contraindre Marcel à crier, lui aussi, ce qui lui rampait dans le cœur.  Mais l’autre, avec sa morne opiniâtreté paysanne, courba seulement la tête, et se tut.  Alors, poussé par d’indicibles suggestions, écrasé par l’affreux silence, dans la pièce taciturne où s’insinuaient les ombres grises de l’hiver parmi les vieilles choses du passé, Clément dit d’une voix haletante:  —«Alors tu renonces?.. Tu renoncerais à la venger si tu avais en face de toi ...  —Qui donc?..»  Sursaut d’anxiété si tragique que Fontès recula.  —«Mais ... le ... le misérable.  —Le connais-tu, Clément?  —Moi?.. Non.»  Le meunier s’approcha de son frère de lait. Il s’approcha encore ... Leurs yeux s’accrochèrent ... se fouillèrent ... Ils entendaient palpiter leurs poitrines. Sur leurs deux visages, qui se ressemblaient un peu,—même type régulier, sec, énergique, avec la cavalière moustache,—s’épandait une identique pâleur. Le colloque de leurs prunelles devint intolérable.  Quelqu’un,—qui le sentit peut-être,—les sauva de ce qu’ils allaient dire. Fiston, qui les observait, vint à eux, et, se dressant entre leurs deux corps tout proches, appuyant ses pattes sur l’un et l’autre, les regarda tour à tour. Quelle inquiétude profonde dans ces yeux de bête aimante! Leur cœur en creva. Ils se jetèrent aux bras l’un de l’autre.  —«Fais ce que tu crois devoir faire, Marcel.  —Et toi aussi, Clément. Adieu.»  Le jeune meunier s’enfuit,—refermant la porte pour que son chien ne le suivît pas.  Fiston courut derrière lui, se buta aux panneaux de bois, puis se mit debout, et, à travers les carreaux, regarda s’éloigner son maître jusqu’à ce qu’il ne le vît plus. Alors il poussa un long gémissement. Mais c’était un chien très humble, peu gâté par les gens et par la vie, dont les chagrins ne comptaient pas, et qui le savait. Il n’exprima donc pas autrement sa peine, et, d’un air soumis, revint vers celui auquel, pour le moment,—c’était certain—il devait obéir.  Le regard humain, qu’il rencontra fixé sur lui, le troubla. Se couchant aux pieds de Fontès, il baissa les paupières, avec cette gêne que les animaux, comme les gens, éprouvent devant l’insistance des yeux. Sa queue touffue battit doucement le sol, ce qui signifiait:  «Je suis prêt à t’aimer, vois-tu, bien que je n’ose affronter le mystère de tes prunelles.»  —«Viens, Fiston,» dit Clément.  Pour que la bête ne sentît pas la solitude dans une maison inconnue, il fit ce qu’il ne faisait pas pour son propre chien. Il l’emmena dans son cabinet de travail. Sur le palier du premier étage, Fiston gronda sourdement.  L’architecte se tourna, étonné. Puis il se mit à la besogne, et ne s’en occupa plus.  Mais, quelques jours plus tard, un cri d’animal frappé et un bruit de bousculade ayant attiré son attention, il découvrit, du côté de l’office, son jeune domestique, Gervais, qui, armé d’une étrivière, prétendait corriger Fiston. Malgré sa douceur, le chien montrait les dents.  Fontès bondit et saisit rudement le bras du garçon:  —«Je te défends, petit malheureux, entends-tu?... Je te défends de toucher à ce chien.»  Le jeune valet leva des yeux de stupeur. Il ne reconnaissait pas son maître à cette vivacité imprévue,—«monsieur Clément», qu’une cinglée de lanière sur le dos d’un quadrupède, et même d’un humain, n’était pas pour émouvoir de la sorte.  —«Mais, monsieur, vous ne savez pas ce qu’elle a fait, cette méchante bête?  —Eh ... quoi donc?  —J’étais en train de mettre à l’air, et de brosser, un costume à monsieur Jacques ... Ce vilain cabot-là a sauté dessus comme s’il devenait enragé. Il a déchiré tout le devant d’un veston. J’ai failli me faire mordre en lui enlevant le reste.»  Gervais était trop peu observateur pour remarquer que la physionomie de M. Fontès se figeait dans une expression inquiétante et devenait d’une pâleur de cendre. Encouragé par son silence, il continua:  —«Il n’est pas bon, ce chien-là. Monsieur n’a pas remarqué, à l’étage, qu’il grogne toujours devant la chambre de monsieur Jacques? C’est un sournois. Pour moi, si j’étais Monsieur, je le tiendrais à la chaîne quand monsieur Jacques viendra. On ne sait jamais ... Et moi, me voilà bien, avec ce veston déchiré. C’est moi qui écoperai, sûr!  —Tu n’écoperas pas. J’arrangerai ça.»  Fontès siffla le chien, et partit, se dirigeant vers le petit bois. Un bouquet de futaies couronnait le coteau, dominait la maison. L’hiver y mettait sa tristesse. A travers les taillis dépouillés, on distinguait mieux la forme énergique des grands chênes, des hêtres cinquantenaires. La dure beauté de leurs troncs, leur élan fier, la majesté de leur geste immobile, s’inscrivaient dans l’atmosphère perlée, sur les gris délicats du ciel. Le grand tapis de lierre noircissait contre l’humidité du sol. Les petites allées brunes sinuaient. On les voyait d’un lacet à l’autre, grimpant la colline. Nul feuillage ne faisait illusion sur leurs détours ni sur leur brièveté.  Un kiosque s’offrit, en face d’une percée qui découvrait la vue. De l’espace, des lignes onduleuses d’horizon, des terres nues, des maisons, fermées sur les secrets de la vie. Et partout la ouate légère de décembre, la brume effilée, bleuâtre, amortissant la lumière, s’amoncelant vers les lointains.  Clément s’assit, avec l’abandon d’un homme qu’accable un fardeau trop lourd. Le chien l’épiait, soupirant d’anxiété. Ayant compris ce qui lui importait du dialogue entre le maître et le domestique, et que celui-là le soustrayait aux brutalités de celui-ci, Fiston se rendait compte également que l’homme à la volonté suprême savait son acte de fureur, l’histoire du vêtement déchiré par ses crocs.  Voulut-il s’en expliquer, dans son muet langage? Craignait-il l’injustice de ce pouvoir redoutable, qui, peut-être, lui avait épargné un châtiment pour lui en appliquer un autre, pire? Il vint poser sa tête hirsute sur le genou de Fontès. Entre les poils grisâtres, dont l’ébouriffement faisait à ce bon visage de chien comme la broussaille de sourcils d’un vieux grognard, un regard presque tragique s’éleva, un regard comme n’en ont pas les yeux humains, parce que la parole y supplée,—un regard de pressante éloquence.  Clément y répondit de la même façon que si des mots affreux lui eussent lacéré l’âme:  —«Tais-toi ...» gémit-il. (Et, d’une main tremblante, il écartait la tête du chien). «Tais-toi, Fiston ... Tais-toi!...» 

 X  XAVIÈRE AUSSERAND A CLÉMENT FONTÈS  « J’ai beaucoup de peine à m’adresser à vous, Clément. Cependant je m’y trouve forcée. J’espère que cette démarche n’ajoutera pas à la sévérité de votre blâme, ni à l’éloignement que vous manifestez à mon égard, et que, sans doute, j’ai mérité.  « Après l’aveu que vous m’avez arraché, que j’ai renouvelé devant le juge d’instruction, et qui sauva votre frère, ma détermination était prise. Je ne voulais pas épouser Jacques. Dans ma pensée, ma mère ne devait rien savoir. Sa vie de malade et de recluse, son horreur pour les bavardages des paysans, qui la connaissent et n’osent l’en importuner, pouvaient la préserver d’une révélation,—pour elle, atroce. J’aurais tout supporté, les pires affronts, pourvu qu’elle ignorât. Cela n’a pas été possible. Malgré ma vigilance autour d’elle, des propos ont filtré ... Maman fut prise d’une horrible inquiétude. Puis une circonstance que je ne prévoyais pas acheva de l’éclairer. Mon oncle Pascal,—qui ne s’occupe guère de nous habituellement,—est venu.  « Vous connaissez le marquis de Theuville, Clément. Je croyais avoir plutôt un jour à soutenir sa triste vieillesse qu’à subir sa protection. Je n’ose dire que je lui sais mauvais gré de me l’avoir offerte. Son intention était bonne. Mais le souci qu’il a pris de conclure au plus tôt mon mariage, et la netteté de ses commentaires, ont fait trop entendre à maman.  « Ma pauvre mère ... Elle se débat dans une telle détresse morale et physique que je crains une catastrophe. Ses reproches me déchirent. Son exaltation me terrifie. Et surtout je ne puis supporter de la voir ainsi souffrir. C’est pour elle que je viens vous implorer, Clément, comme vous m’avez implorée pour votre frère.  « Ne vous détournez pas de nous. Ma mère interprète avec trop de lucidité votre absence. Elle y voit du mépris pour moi. Sa fierté ne l’endurera pas sans que sa vie ou sa raison y sombre. Elle n’admet pas que je devienne la femme de Jacques sans que vous, le chef de votre famille, soyez venu lui demander ma main. Et pourtant, si je persiste à refuser ce mariage, elle mourra de honte en me maudissant.  « Votre attitude peut lui rendre quelque illusion. Si vous venez au Manoir, je vous dirai ce qu’elle devine, ce qu’elle sait, ce qu’on peut encore lui faire admettre. Mais elle envisagera le pire si vous persistez dans votre rigueur.  « Je n’essaie pas de vous peindre l’horreur de ma situation. Vous me répondriez que je l’ai méritée. Mais je vous en supplie, Clément ... je vous en supplie d’un cœur très humble, à genoux, si vous le voulez, venez en aide à ma pauvre maman!... »  « Xavière. »  « P.-S.—Mon oncle Pascal fera tout ce qui dépend de lui pour mettre quelque élégance et quelque joie dans ce qui n’en comporte guère. Malgré un premier mouvement de résistance, montré, paraît-il, à Jacques, il se déciderait à lui léguer son titre, par adoption ou autrement, suivant les formalités légales. Maman s’emportait si cruellement contre moi ... C’était si douloureux!... Elle se faisait tant de mal à elle-même!... Il lui a dit:—«Pardonneras-tu à Xavière si elle devient marquise de Theuville?» Mon bon vieil oncle!... Oh! Clément ... vous n’avez pas les raisons qu’il a, par ses propres faiblesses, d’être indulgent aux autres. Mais vous pouvez plus que lui. Vous connaissez votre influence sur maman. Elle a tant d’admiration pour votre caractère! Et son état nerveux cède si bien à votre volonté. Que ma chère maman ne perde pas par ma faute l’ami qui lui était si précieux, et à l’heure désolée où elle a le plus besoin de lui! »  Les semaines qui s’écoulèrent ensuite virent les fiançailles de Jacques et de Xavière. Clément était intervenu dans la mesure où le demandait la lettre de la jeune fille. Mme Ausserand, calmée, bercée, enveloppée par un illusoire bonheur, souriait à l’idylle. Le marquis s’était laissé vaincre. Il s’occupait des formalités pour la transmission testamentaire de son titre. Des difficultés se rencontraient. Peut-être faudrait-il recourir à l’adoption. Jacques marquait une impatience qu’on attribuait à l’amour. Cependant il ne hâtait pas la publication des bans. Xavière non plus. Mais, devant la grâce de leur jeunesse, la médisance paysanne, la méchanceté envieuse, désarmaient. On convenait qu’ils formaient un joli couple. Les premières fleurs, les premiers frissons verts du printemps leur firent fête dans le parc du Manoir. Tous deux y promenèrent des rêves d’avenir: elle, avec un grand effort vers l’oubli, vers la seule joie possible, vers la guérison du mal secret,—lui, avec la gloriole de son marquisat futur, et la sournoise sensualité qu’attisait l’assurance de posséder bientôt cette enfant d’une si désirable beauté, d’une si savoureuse fraîcheur.  A cause de Mme Ausserand, Clément s’imposait de les voir ensemble. De temps à autre, il montait au Manoir avec Jacques, pour déjeuner. Le plus rarement possible. Ses yeux les suivaient quand ils s’éloignaient ensemble vers le terrain du tennis, vers les retraites où les violettes s’ouvraient. Une ou deux fois, Xavière, s’en allant ainsi avec son fiancé, tourna la tête vers celui qui deviendrait son frère. Toute son âme s’attardait, s’échappait en arrière par ses claires prunelles de douceur. La muette riposte du visage contracté fut si dure, qu’elle n’osa plus.  Quand Jacques venait à Theuville, on laissait Fiston à la chaîne dans sa niche. Le chien passa pour méchant. Il le devint. Seul, l’aîné des Fontès n’avait rien à craindre de la bête. Parfois il l’emmenait avec lui, dans les bois, pour de longs vagabondages solitaires.  Sur ces entrefaites, l’instruction du crime de Theuville fut close. Elle n’avait abouti à aucun résultat. L’affaire ne tarda pas à être classée.  Un soir, se trouvant à Paris, Clément, pour échapper quelques heures à de sombres hantises, avait pris un fauteuil au Vaudeville. Sa surprise fut intense d’apercevoir, dans une avant-scène, Ferdinand Crapart en compagnie de Chopette Miroir.  La jeune femme lui parut un peu changée,—en mieux, à ce qu’il jugea. L’air moins gavroche, la toilette moins tapageuse, des manières plus contenues, une expression altière, triomphante, qui soulignait l’éclat de sa victoire. Sa réconciliation avec Crapart la classait décidément parmi les grandes demi-mondaines. Toutes les lorgnettes étaient braquées sur elle et tout l’orchestre la nommait.  L’inventeur du «Glaçon», n’avait rien épargné pour attester la dévotion qu’il rapportait à l’idole. Ce n’était plus le sautoir de trente mille francs qui serpentait sur la gorge de Chopette. C’était une cascade de perles qui en valaient certainement dix fois plus. Autour du cou, une chaîne, déliée comme un fil, soutenait d’énormes noisettes noires. Et des noisettes pareilles, rehaussées de brillants, agrafaient aux épaules sa robe tanagréenne—une robe réduite à si peu de chose que son beau corps s’y révélait de toutes parts. La seule pièce de son ajustement qui fut destinée à couvrir quelque chose était son gigantesque chapeau, dont l’ombre affinait son visage superbe, au teint mat, aux lèvres pourpres, aux longs yeux obscurs.  —«Cré nom!...» soufflait un spectateur derrière Fontès.  Un autre dit:  —«Ah! oui, fichtre!...»  Puis ce fut un silence, où palpitèrent des haleines.  Le premier repartit:  —«La mâtine!... Elle lui en fera voir, à son Crapart, maintenant qu’elle l’a repris, pieds et poings liés.»  Le second appuya:  —«Parbleu! Elle ne se cache même pas. Je connais quelqu’un qui l’a rencontrée, au Bois, du côté d’Auteuil. Elle avait arrêté son boghei, —vous savez ... avec cette paire de chevaux qu’elle conduit elle-même ...—Et elle y avait fait monter son gigolo, ce petit qu’on voyait tout le temps avec eux avant la brouille ... Comment donc déjà?... J’ai son nom sur le bout de la langue.  —Oui, je sais qui vous voulez dire ... Une jolie fripouille ... Il lui en bouffera, de la galette, à cette belle fille.»  Fontès, tourné brusquement, toisa le donneur d’informations, d’un tel air que celui-ci—un vague cercleux,—rougit, se déroba en appelant le marchand de programmes, et, bientôt, changea de place, s’éclipsa.  L’architecte, resté seulement pour tenir en respect les auteurs de tels propos, quitta lui-même le théâtre, incapable maintenant d’y trouver le moment d’oubli qu’il était venu chercher.  «Ce n’est pas vrai ... Ce n’est pas possible ...» se répétait-il durant la longue nuit sans sommeil qui suivit. Pour lui, cela semblait pire que tout. Son être entier se soulevait, d’une révolte qui se communiquait à ses muscles, qui galvanisait son grand corps en des soubresauts angoissés. Être aimé de Xavière, avoir reçu le don de cette chair pure, de cette âme confiante, et souiller de tels trésors dans une telle boue! Quant à l’argent ... non, non! mille fois non!... Le fils même de Garuche, du moment qu’il avait appelé un Fontès «mon père,» qu’il avait grandi dans la vieille maison luisante de propreté, d’honneur, ne pouvait pas ...  Et toutefois, ce n’était pas les seuls mots entendus qui précipitaient sur Clément la marée hideuse d’un tel soupçon. Le flot fangeux se ruait ... l’assaillait jusqu’à le suffoquer. Alors, le malheureux aîné se dressait dans la nuit, criant tout haut: «Cela n’est pas vrai!... Cela n’est pas possible!...» Devant l’objurgation, l’horreur s’apaisait, reculait. Fugace répit.  «Et cette enfant qui l’aime!...» songeait l’obsédé. «L’imprudente!... Il faut qu’elle l’épouse, il le faut!... Pour ne pas être déshonorée aux yeux des autres, et,—mal plus incurable,—à ses propres yeux ...  «Elle l’épousera!...» clamait Fontès comme en un délire. «De quel droit m’y opposerai-je? Quel poison circule dans mes veines? N’est-ce pas moi le misérable, avec mes soupçons monstrueux? N’est-ce pas moi qui me suggestionne, par des coïncidences, des propos de hasard ... et même ... et même!... jusqu’à interpréter les rancunes d’un chien ... des caprices de brute hargneuse!... Oh! quelle œuvre abominable s’élabore dans mon âme, affolée de jalousie!... N’est-ce pas moi qui vais au crime en voulant découvrir le crime chez un autre?...»  Il fallait la forte constitution morale et physique d’un Clément Fontès, pour subir sans défaillance extérieure, sans que rien y parût, une épreuve semblable,—une épreuve où nul secours ne pouvait lui venir que de sa volonté, où il était plus solitaire, en face de l’infernal problème, qu’Œdipe en face du Sphinx. Car Œdipe n’avait d’adversaire que le monstre. Rien en lui-même ne paralysait son énergie, sa résolution. Clément, lui, se débattait intérieurement contre sa passion. Elle grandissait, comme toute passion grandit lorsque le drame d’une âme se concentre autour d’elle, et lorsque les plus émouvantes secousses de cette âme n’en sont, pour ainsi dire, que les incidences et les répercussions. La raison de cet homme n’était plus libre. Elle était entravée par l’amour. Et quel amour!... Enflammé de désir, attendri, viril et puéril à la fois. Il sentait la chaîne, n’osait faire un mouvement, de peur que ce mouvement ne fût faussé par le lien terrible. Car sa droiture veillait.  Nul ne se doutait de ce qui se passait en lui. On le voyait aller et venir, de la mairie à sa maison, de Theuville à ses bureaux de Paris, un peu plus pâle seulement, un peu plus taciturne qu’autrefois. Il lui arrivait, en descendant du Manoir, de s’enfermer rigoureusement. Mais cela changeait si peu ses habitudes!... C’est qu’en revenant de là-haut, il se défiait de lui-même. Il voyait alors trop vivement le joli visage ingénu, certains regards incompréhensibles, une grâce meurtrie qui lui oppressait le cœur. Le doux mystère de cette jeune fille s’attachait à lui, tenace, et si troublant!... Alors il faiblissait. Sa tête tombait sur ses mains. Ses lèvres murmuraient: «Petite Xavière!... petite Xavière!...» Et ses yeux, sans qu’il le sût, pleuraient ...  Mais le jour vint,—inévitable.  C’était un après-midi d’avril. Clément, debout devant les grandes planches, montées sur des tréteaux, dans son cabinet de travail, à Theuville, examinait des épures. Par les croisées ouvertes, entraient des bouffées de printemps. De petits coups de brise qui sentaient le lilas, des pépiements d’oiseaux, une lumière mouillée par des giboulées récentes. Rien qu’au son d’un marteau, manié par le forgeron du village, dont vibrait l’espace, on devinait la saison changée, l’air plus limpide, la résurrection de tous les bruits familiers qu’allait faire la vie épandue au dehors.  Dans la cour, Gervais sifflait une polka en astiquant les harnais de Djinn. Cette polka ... Clément, préoccupé par sa besogne, ne l’entendait même pas. Et cependant, elle devait vriller son cerveau, scander l’effroyable émotion, y rester liée par la hantise,—puis, plus tard, toujours, garder une acuité térébrante, le percer d’une brusque souffrance, quand elle jaillirait d’un orgue de Barbarie, d’un piano invisible derrière l’inconnu des façades, et longtemps, longtemps, le faire affreusement tressaillir, quelque lointaine que l’apportassent les échos de la rue ou les fredons d’un écolier.  L’architecte se leva. Il avait besoin d’un instrument dont il ne se servait guère, et qu’il n’avait pas manié depuis des mois, ayant surtout pratiqué à Paris le genre de travail auquel il se livrait en ce moment. Dans le bas des vastes casiers, protégés par des portes à glissière, une fine couche de poussière couvrait le palissandre de la boîte. Il ne s’en étonna ni ne s’en fâcha. Ne défendait-il pas à Gervais de rien déplacer, de rien ouvrir sous prétexte de nettoyage? Hors de la gaîne de drap rouge, l’architecte souleva l’objet de cuivre et d’acier.  Tiens!... on y avait touché. Le métal n’était pas net. Son employé sans doute ... qui l’avait rangé sans frotter la marque de ses doigts moites. Et, avec le temps, c’était devenu presque de la rouille ... Surprenante négligence. Mais d’autre part, vers l’extrémité, l’acier luisait en rayures, comme d’un coup de meule. Puis ... quoi?... Allons! une erreur de sa vue maintenant ... Les pointes ne lui semblaient plus égales.  Fontès posa le grand compas à quart de cercle. Il le regarda fixement. Un malaise l’envahissait. Du froid glissa sur ses tempes, sous ses cheveux, entre ses épaules. Avant même que son raisonnement fût intervenu, sa sensibilité, sa chair, s’inquiétaient. Des vibrations infinitésimales, des communications ultra-subtiles, s’établissaient entre la matière où restait un peu de tragique émotion humaine et la réceptivité incommensurable de cet être, qui frissonnait là.  Devant les yeux de Fontès, une révélation terrifiante se dégageait du compas à quart de cercle. Et, comme en toute impression extraordinaire, les apports des nerfs au cerveau intervertissaient le rôle des sens. Ce qui entrait en lui par le regard, Clément croyait l’entendre, crié à son oreille par une voix de désastre, d’abomination.  Peu à peu, les indices se rattachaient, les notions tourbillonnantes s’aggloméraient, se dégageaient, formaient un noyau de conviction.  Ce compas, énorme, effilé, dont les deux pointes, serrées l’une contre l’autre, sans possibilité d’écart, par la vis du quart de cercle, s’unissaient en une dague aiguë,—quelle arme redoutable! Et ce quart de cercle même, ne constituait-il pas une garde, qui mettait l’étrange poignard bien en main, empêchait tout glissement dans la prise, pour un coup de force.  Une des pointes avait été brisée—oh! à peine ... moins de trois millimètres. On avait affilé la branche, pour réparer l’accident. Et, afin de le mieux dissimuler, on avait aussi diminué l’autre branche sur la meule à aiguiser. Toutefois la double opération restait visible pour tout examen attentif. Une main adroite, mais hâtive,—et non la main ni les outils d’un spécialiste—y avait procédé.  Garuche ... le rémouleur ... Clément revit cet homme, qui venait chez lui, le surlendemain du crime, tout bouleversé ... Comme il était anxieux de prendre Jacques à part! Mais lui, le frère aîné, qui comprit, s’obstina. Et alors les singuliers propos ... Garuche annonçait la découverte des magistrats ... la minuscule pointe d’acier trouvée dans la blessure ... le heurt de l’arme contre une côte, avant son glissement jusqu’au cœur. Et il regardait Jacques, comme pour lui faire entendre: «Je sais maintenant pourquoi vous m’avez fait réparer ce compas. Mais l’avez-vous remis en place, au moins? Ne vaudrait-il pas mieux le faire disparaître?»  Voilà ce que signifiait la démarche du braconnier. Et encore ceci, sans doute: «Ne crains rien de moi, louveteau, du vieux loup que je suis.»  Vers l’instrument aigu, Clément se penchait, fasciné. La répugnance de ses mains s’en écartait. Pourtant il voulait savoir. Une horreur mystérieuse se dégageait de l’objet rigide, redoutable de précision, de froideur géométrique, détourné de son usage pour quelle brûlante besogne!...  «Du sang!...» clamait la voix muette, qui, par instants, éclatait en tonnerre aux oreilles de l’architecte. Il se refusait vainement à l’entendre.  A la fin, cependant, il se força de prendre le compas entre ses doigts, de le manier. Il tourna la vis qui retenait sur le quart de cercle la branche mobile. Quelques atomes d’une crasse brunâtre, libérés de la pression, s’échappèrent. Clément humecta de salive son mouchoir pour les recueillir. Ils s’y étalèrent en taches rosées ...  Devant la certitude, un calme horrible envahit Fontès. Depuis si longtemps, il l’avait, cette certitude,—il l’avait moralement,—et il s’en défendait, comme se défendrait de tomber un homme glissant sur de la terre glaise, sans point d’appui, vers un gouffre béant. Cauchemar de vertige, avec l’aggravation de se juger un monstre. Du moins il cessait de se croire en proie à un délire jaloux. La conviction effroyable n’était pas née de sa torture, des affres de sa passion, mais d’une foule d’indices, de pressentiments, discernables pour lui seul.  Soulagement pire que le mal, mais qui le restituait à soi-même, lui rendait l’unité de son caractère, de son jugement.  Clément commença d’agir avec sa méthode habituelle. Il chercha, parmi les documents amassés avec soin, des journaux contenant l’exacte représentation, grossie ou non, de la pointe d’acier recueillie dans les chairs de Louisette. Il relut les descriptions, les conclusions des experts. Tout, même l’ecchymose bizarre autour de la plaie étroite, se rapportait à une arme exceptionnelle, indescriptible, que nul ne pouvait imaginer, et qui, pour lui, indubitablement, était ce compas.  Une seule cause de doute,—mais qui ne tint pas, à la réflexion: pourquoi le meurtrier n’avait-il pas supprimé l’instrument de son crime?  D’abord, le lendemain, quand il l’avait rapporté, après l’avoir fait arranger par Garuche, l’autopsie n’avait pas encore eu lieu, ou les résultats n’en étaient pas publiés. Comment croire qu’on découvrirait cette parcelle de métal, qu’elle se retrouverait intacte en sa petitesse, que l’instruction en pourrait faire cas? Une fois ce détail connu, n’était-ce pas imprudent d’aller reprendre un instrument que, peut-être, avaient utilisé depuis le matin l’architecte ou l’un de ses employés. La possibilité matérielle avait aussi pu faire défaut. Pénétrer dans le cabinet de travail, rouvrir la boîte, s’emparer de ce grand compas, s’en débarrasser de façon à ce qu’on ne le retrouvât jamais, n’était pas un problème si simple. D’ailleurs, pour un esprit non scientifique, le maquillage opéré par Garuche suffisait. Il fallait être un observateur doué de la sagacité de Clément, prévenu par mille présomptions, habitué à se servir de ce compas, et possédant toutes les minutieuses données de l’instruction, pour déduire de son aspect actuel ce que l’aîné des Fontès n’avait pas pu ne pas en déduire.  L’assassin, au lendemain du crime, satisfait d’avoir remis en place une arme à laquelle personne ne pouvait songer, devait se fier à la négligence du jeune domestique et de l’employé pour que nul ne s’étonnât d’un compas épointé, si tant est qu’on le remarquât.  Tout s’éclaira pour Clément. Il revécut la soirée qui précéda le meurtre. Certaines intonations dans la voix de Jacques lorsque celui-ci demandait de l’argent ... Un regard qu’il avait eu dans la direction du moulin ... Cette mince figure pâle, si jeune!... Ces yeux ... Était-ce possible?... Oh! la sensation torturante de se retrouver à ce moment-là ... Ouvrir la main pour donner la misérable somme ... Dire oui. Et l’œuvre atroce n’avait pas lieu. Mais quoi!... Quels regrets feraient que la chose ne fût pas accomplie?... Et de tels regrets, purement sentimentaux, ne s’accordaient pas avec les décisions si nettes de sa conscience. N’était-ce pas pour retenir ce malheureux dans la voie funeste que Clément se refusait à céder ce soir-là? Il avait cédé tant de fois! L’heure était venue où il avait dû dire non, avec une rigidité, une sévérité nécessaires. Elle avait été déchirante pour lui, cette heure ... Si lourde de responsabilité, d’angoisse fraternelle ... en face du petit,—même lorsqu’il lui criait qu’il n’était pas de son sang. Avec quelle amertume désolée, dans quelle solitude, il s’était enfoncé parmi les arbres criblés de lune. Nuit maudite!... Louisette dormait là-bas, près de sa chère richesse. Et quelqu’un, dans la maison paternelle, dans la maison du vieux maître-maçon Fontès, rentrait en tâtonnant, cherchait ... cherchait ... la chose qui pût tuer. Oh! bondir en arrière, rentrer aussi ... saisir ce bras ... ce bras dans lequel jadis il avait mis des jouets ... «Petit ... petit!... Que fais-tu?...»  Sortilège des ténèbres bleues, des rayons d’argent ... Mensonge de cette paix profonde ... Nuit qui empoisonnerait la beauté de toutes les nuits à venir ... Nuit qui passerait sans cesse, avec son mystère, son silence, l’impuissante et éternelle velléité du geste sauveur qu’on n’avait pas fait ... La voix du chien ... La palpitation du moulin, comme un cœur qui bat ... Les visions dont on se demande: «Fût-ce ainsi?... La mort l’a-t-elle surprise?... Ou bien?...» Horreur!... horreur!... horreur!... 

 XI  La Ferté-sous-Jouarre. Un long mur blanc sur un ciel trop pur d’avril,—un ciel où, d’un instant à l’autre, accourent des nuages gonflés de grêle et d’averses. Le soleil est trop chaud dans un air trop frais, traversé d’un vif vent du nord.  Devant la grande porte de bois à double vantail, Clément s’arrête. Il sonne. On ne lui répond pas. Et il franchit le portillon.  A droite, les bureaux. Un escalier extérieur monte à l’étage. Il regarde à peine de ce côté. Ce n’est pas pour les chefs qu’il vient. A gauche, en tas énormes, des débris de meulière, les morceaux trop petits ou trop crevassés, qui ne peuvent pas servir, même à faire un «boitard».  De ce côté, l’immense cour s’étend, parmi l’encombrement des matériaux. Puis, en face, sur toute la longueur, un hangar qui n’en finit plus, protégé seulement par un toit et le mur de fond, sans cloison extérieure.  Fontès l’embrasse d’un coup d’œil. Soixante ... quatre-vingts ouvriers peut-être, y travaillent. Ce sont des condamnés à mort: les piqueurs de meules.  Une pensée retient le visiteur. Il s’immobilise, regarde. Et il se dit:  «Le terrible labeur de ces gens-là, leur lent supplice final, leur fin affreuse, la certitude qu’ils atteindront à peine l’âge mur, et ne connaitront jamais les heures douces de la vieillesse reposée,—qu’importe à notre conscience sociale!... Ses scrupules quant à son droit d’infliger la mort s’éveillent pour les seuls assassins. Et vraiment l’on a trop à faire d’aménager l’agréable villégiature des bagnes, l’hygiène raffinée des prisons, les bains et les cabinets de lecture des apaches, pour garder quelque sollicitude à la vie tragique des travailleurs.»  Un contremaître s’avança:  —«N’avez-vous pas ici depuis peu de temps,» demanda Fontès, «un ouvrier ... Marcel Barbery?  —Je crois ...» dit l’homme.  Fontès en était certain. Et il savait pourquoi son frère de lait s’était fait embaucher dans la fabrique de meules de La Ferté-sous-Jouarre. Marcel, fuyant le moulin, gagnait son pain par le seul métier qu’il connût. Durant son adolescence, lorsque son père se servait encore du vieil outillage, il en avait appris l’entretien. Nul ne le valait pour le «rhabillage» d’une meule. Il utiliserait donc, pour vivre, son habileté professionnelle, d’autant plus aisément que les candidats à ce dur travail se font rares, et qu’on accueille à coup sûr les gens de bonne volonté.  Puis ... il y avait autre chose. Comme tous les meuliers, qui savent que la chalicose pulmonaire les attend infailliblement, et qui disent: «Nous avons une meule dans le ventre»,—le veuf était sûr ainsi de ne pas traîner trop longtemps sa douleur dans une existence dont la prolongation lui paraissait intolérable.  —«Pourrais-je parler à Marcel Barbery?» s’informa Fontès.  —«Mais ... après le travail.  —C’est très urgent. Je voudrais bien tout de suite ...»  Il présenta sa carte, dit sa profession d’architecte, qui, dans ce milieu, lui donnait de l’autorité.  —«S’il le faut, je verrai votre directeur.  —Inutile. Venez avec moi.»  En se dirigeant vers le hangar, Clément, qui voyait la meurtrière poussière de silex tourbillonner autour des visages penchés, contre les bouches entr’ouvertes par l’effort, prononça tout haut cette réflexion,—dont il attendait, d’ailleurs, la contradiction immédiate:  —«On comprend que cela les tue à bref délai.  —Ce qui les tue, c’est l’alcool,» riposta vivement le contremaître. «Les poussières ont bon dos. Elles leur sèchent le gosier, soi-disant. Alors ils boivent.»  Le sourire d’amertume ironique aux lèvres du visiteur fit rougir l’employé. L’absurde phrase toujours prête, et qui lui était venue inconsciemment, ne prenait pas avec celui-là.  —«Voyez-vous, monsieur,» poursuivit le champion de l’industrie meulière, «au fond, la vérité est celle-ci. Le métier n’est pas dangereux quand on a la raison de le pratiquer cinq, six mois, par an, et le reste du temps d’aller aux champs, de s’employer aux cultures, de se nettoyer les poumons avec du bon air. On ne peut pas leur faire comprendre ça!  —Peut-être,» observa Clément, «cette façon d’avoir deux professions les empêcherait de réussir dans l’une ou l’autre.  —C’est ce qu’ils prétendent. Et puis, l’appât du gain ... Laisser des journées de six et huit francs pour en trouver de trois ou quatre ... L’avenir, c’est loin. On se sent jeune, exubérant de force. On croit qu’on résistera mieux que d’autres ... On marche pendant cinq, six, sept ans d’affilée ... Quand l’usure se fait sentir, on a pris ses habitudes, on ne sait pas faire autre chose ... On reste.  —Pas longtemps,» ajouta Fontès.  Le contremaître le regarda eu dessous. Mais ils se turent. Le bruit des champoreaux, des pioches, frappant le silex, rendait la conversation difficile. Des faces se levaient, se tournaient vers eux, maigres, d’une lividité qu’accentuait la poudre pierreuse, des regards dévisageaient l’étranger, à travers les grossières lunettes faites d’un fil de fer tordu autour de deux morceaux de vitre.  —«Barbery!» s’écria le contremaître en s’arrêtant.  Fontès jeta une exclamation. Il eût passé près de son frère de lait sans le reconnaître. Outre la couche poudreuse et les lunettes qui, déjà, le changeaient, Marcel montrait des traits défigurés par un mal bizarre. Une éruption sanguinolente le criblait de grumeaux pourprés. Mais aussitôt, ses mains attirèrent davantage l’attention apitoyée de Clément. Du sang les couvrait, que les gestes énergiques du travail étalaient ou faisaient gicler. Les poignets, les bras, jusqu’aux coudes, rougissaient de la même rosée sinistre.  —«Mon pauvre garçon!... Qu’est-ce que tu as?  —Rien du tout,» dit le piqueur de meules. «C’est comme ça dans les commencements. Ma peau est trop tendre. Bah! elle durcira vite. Regarde le camarade, là. Voilà comme il faut qu’elle devienne.»  Le voisin, orgueilleusement, tendait son bras. Clément vit ce bras couvert d’une espèce de maroquin fauve et grenu, tout piqueté de points noirs.  —«On ne sent plus rien là-dessus,» dit l’homme en riant. «Et puis, c’est joli,» ajouta-t-il en blague. «Ça fait des dessins. Ah! on nous rattraperait si nous nous sauvions. Nous sommes matriculés.  —Mais ... ces points noirs?... Ça n’est pas du silex?  —Non, c’est de l’acier. La meule mange les outils. Et elle nous en crache dessus, la mâtine.»  «Dire que leurs poumons deviennent comme ça!» songea Fontès, qui se rappela certaines révélations des rayons X.  Mais on criait au fond du hangar. Un mot répété volait en clameur.  —«Tire-à-l’œil!... Allons! Vivement!... Y a de la besogne pour toi.»  Celui qui parlait avec Fontès, courut. Barbery expliqua. Le camarade—surnommé à cause de cela «Tire-à-l’œil»,—possédait une habileté merveilleuse pour retirer des yeux, avec un aimant, les parcelles d’acier, qui s’y incrustaient en dépit des lunettes. On le préférait au pharmacien, et même à l’oculiste. Depuis son entrée à la fabrique, les ophtalmies, les cas de cécité accidentelle, étaient moins fréquents.  —«Marcel,» dit Fontès, «j’ai à te parler. Je ne peux pas attendre.»  Le piqueur de meules regarda profondément son frère de lait. Sa face mouchetée de sang devint tragique par l’expression qui, soudain, en aggrava l’aspect. Mais ce fut seulement de froid que ses épaules frissonnèrent, sous une aigre rafale qui s’engouffra dans le hangar.  —«Tu es en sueur ... Tu vas prendre la mort,» observa Clément.  L’autre haussa les épaules.  —«C’est commode pour ça, ici,» dit-il avec une satisfaction funèbre. «Pas besoin d’attendre qu’on ait les poumons macadamisés comme une grand’route. En eau tout le temps, à piquer sans relâche avec une pioche qui pèse dix kilos, si on cesse de trimer cinq minutes, par un petit vent de noroit comme ça, on a son compte.  —C’est ta veste?... Voyons, mets-la,» fit l’architecte, décrochant d’une poutre un vêtement, que Barbery jeta sur sa chemise mouillée.  Un moment après, Clément obtenait sans trop de peine la permission d’emmener son ami.  —«Allons chez toi,» dit-il.  —«Oh!... chez moi ...»  Le haussement d’épaules indiquait que l’ancien meunier logeait dans un domicile de hasard, où, peut-être, leur tête-à-tête manquerait de l’intimité, de l’isolement souhaitable.  Presque tout de suite, en effet, ils arrivèrent à une espèce de cité, une file de baraques en briques et en bois, mal closes, mal tenues, d’où s’échappaient des relents de graillon et de moisi.  —«Le tâcheron loue ça pas cher à ceux qui sont garçons,» expliqua Marcel. «Et, tiens ... v’là le «barbaud,» qui nous fait la popote.»  Un homme s’avançait en boitillant. Un ancien carrier, qui, pris sous un éboulis de meulière et resté infirme, s’était fait le «barbaud,» c’est-à-dire le domestique, le cantinier, des compagnons.  —«Tu reviens à c’t’heure!... Le ménage n’est pas fini dans ta cambuse,» dit-il à Marcel.  Celui-ci venait de passer sur son visage son mouchoir mouillé à la pompe. Fontès put le voir rougir.  —«Qu’est-ce que ça fait, mon vieux?» s’écria l’architecte.  —«C’est que ...»  Ils se trouvaient au seuil d’une des masures. Le geste de Barbery vers l’intérieur montra deux lits en désordre dans la pitoyable chambre. Il partageait ce réduit avec un camarade, et il appréhendait, non sans raison, la répugnance de Fontès.  Celui-ci ne put contenir un mouvement de recul. L’odeur fauve qui s’exhalait des vieux bois, des vieux vêtements, des literies misérables, était, certes, moins âcre que celle d’une cage de ménagerie, et cependant elle révoltait davantage des nerfs humains, parce que c’était une odeur humaine.  —«Tu peux dormir là dedans, mon pauvre Marcel?... Toi que Louisette dorlotait ... Je me souviens ... Votre chambre ... Quelle propreté merveilleuse!... Et cela sentait bon ... Un mélange de cire d’abeilles, d’iris et de farine ...  —Cela sent meilleur, là où elle est maintenant, ma Louisette ... Et je voudrais partager ce parfum-là avec elle ...»  Réponse atroce de sincérité. Fontès en frémit.  —«Viens,» dit-il précipitamment. «Viens ... Je sais ... On t’a tué plus qu’elle ... Ta vie affreuse de maintenant ... Je la comprends toute ... Oui, je te le dis, toute ... toute ...»  Il l’entraînait. Impossible de parler ici. «Marchons.» D’ailleurs, marcher, c’était retarder encore l’entretien inévitable,—l’entretien monstrueux. Quels mots se formuleraient, quelles syllabes oseraient s’assembler, pour dire ce qu’ils avaient à se dire?...  Longtemps, ils errèrent en silence. Non!... ils ne pourraient pas ... ils ne pourraient pas parler. Et toutefois, maintenant, il n’y avait plus de secret entre eux. Il était si complètement aboli, le secret, que leurs yeux mêmes évitaient de se rencontrer, pour ne pas faire jaillir la vérité de leurs âmes.  Mais enfin, cela arriva. Ce fut dans une carrière abandonnée, où ils se réfugièrent comme dans l’endroit le plus écarté de toute vie, de tout bruit,—une grande cavité de pierre nue, presque une tombe.  Ce fut là.  Clément dit à voix basse:  —«Tu l’as su tout de suite, toi?  —Pas tout de suite.  —Tu soupçonnais?...  —Oui.  —Mais ... la preuve?...»  Marcel Barbery eut comme une hésitation. Puis il murmura:  —«Si tu es venu ... c’est que tu en as une, de ton côté.»  Fontès acquies��a, d’un souffle:  —«C’est vrai.»  Il n’ajouta pas: «J’ai l’arme.» Il n’aggraverait pas de cette horreur le supplice de l’homme de qui on avait tué la chair de sa chair, le délice, l’âme, tout. Il ne lui ravagerait pas la pensée par l’abomination de l’image précise ... et quelle image!...  Vivement il reprit:  —«Qu’as-tu trouvé?... Voyons ... S’il était possible qu’un doute ... une chance d’erreur ...»  Le piqueur de meules secoua la tête. Malgré la certitude, un vague espoir s’insinuait en Fontès du fait seul de parler avec un autre ... L’énormité que cela fût, s’augmentait si effroyablement d’en convenir tout haut, face à face!... Comment les paroles inouïes ne seraient-elles pas suspendues, refoulées par une évidence libératrice?... Mais, lorsque Barbery secoua ainsi la tête, la faible palpitation lumineuse s’éteignit au cœur de Clément. Le cauchemar était réel. Il faudrait le vivre jusqu’au bout.  L’ouvrier cherchait quelque chose dans sa veste. Non pas au fond d’une poche, mais sous la doublure, qu’il entr’ouvrit en faisant sauter quelques points. Un morceau brunâtre, comme de cuir déchiqueté, raidi, apparut.  Barbery, sans mot dire, le tendit à son frère de lait.  Fontès mania l’objet, l’examina ... Soudain, il comprit.  C’était un gant de peau, qui avait dû être de couleur fauve assez claire, mais noirci, cassant, comme si on l’avait fait sécher après l’avoir tiré de la vase. En dedans, près du poignet, sur l’intérieur blanchâtre, resté relativement net, on distinguait encore une de ces marques à l’encre comme en font les dégraisseurs ... Un J et un F , figurés grossièrement en capitales d’imprimerie. Clément se rappela l’assertion des experts, la trace des doigts sur la porte—des doigts anonymes, masqués. Et le surnom ... «l’assassin ganté» qui, pour la foule, désignait encore celui que la justice renonçait à découvrir.  —«Où as-tu trouvé cela, Marcel?  —Dans le bois ... enterré.»  Fontès eut un mouvement, presque de doute.  —«On avait tellement cherché, fouillé, creusé partout!...»  La voix étranglée, assourdie, du veuf, émit ces mots:  —«On avait cherché tout autour, à proximité du moulin, sur les rives et dans le lit du Sausseron ... Et avant l’histoire du Manoir.  —Le Manoir ...» répéta Clément, que ces deux syllabes remuaient jusqu’au fond des entrailles.  —«Oui, puisqu’il a fui là-haut ... puisqu’il y est allé finir la nuit pour se créer un alibi ... C’est de ce côté-là, aussi loin que possible de son crime, qu’il avait dû cacher des choses ... J’ai pensé cela ... après, quand on l’a eu relâché ... J’ai suivi ce chemin-là, cent fois, en examinant chaque touffe, chaque motte de terre ... Et j’ai trouvé ...  —C’est alors que tu as quitté Theuville?  —Oui.  —Pourquoi?  —Pour ne pas le tuer.»  Un silence. La carrière, aveuglante, crépitait de soleil,—dur soleil d’avril, nu, dépouillé, plus triste de se refléter sur ces blancheurs miroitantes de pierre et de sable. Quelques hirondelles, revenues de loin sans doute, traversèrent l’espace avec de petits cris.  —«C’est ton droit de le tuer,» prononça Clément.  —«Je ne toucherai pas à un Fontès,» déclara l’ouvrier.  Celui qui portait ce nom ne répliqua rien. Il songeait. Peut-être allait-il parler ... Mais il se contint. L’autre reprit:  —«Tes parents ont aidé les miens. Ta mère t’a confié à la mienne ... pour qu’elle continue à avoir du lait. Sans cela, comment m’aurait-elle nourri? Toi, tu fus mieux qu’un frère pour moi. Si j’ai gardé le moulin, si j’ai pu épouser Louisette, c’est par tes bienfaits. Va-t’en maintenant. Ne parlons plus ... Ne me tente pas ... Ne me dis pas que j’ai le droit de le tuer ... Il est mort pour moi ... Toi aussi ... Tout, ... tout est mort ... Va ... Nous n’avons plus rien à nous dire.»  Marcel Barbery se laissa tomber, assis, sur une saillie de roche, appuyant son visage contre son poing fermé.  Il releva la tête avec stupeur en entendant Fontès lui dire:  —«Ce qui est ton droit, à toi, est mon devoir, à moi.  —Quoi donc?... de frapper le criminel?  —De le frapper, certes!  —Ton frère!...  —Parce qu’il est mon frère,—ou, du moins, parce qu’il porte le nom de mon père ... Nous n’avions pas la même mère ... Et puis ... tu ne sais pas ... Mais peu importe. Je te le dis, Marcel ... Fût-il mille fois de mon sang, je n’en serais que plus responsable ... Mon devoir ne peut pas être de le dénoncer, de le livrer ... Donc ...  —Que feras-tu, Clément?...»  La question resta sans réponse. Alors, le morne visage de Barbery changea. Un sauvage éclair fit étinceler ses yeux. Il se dressa, posa une main sur le bras de Fontès.  —«Est-ce possible?... Est-ce vrai?... L’as-tu condamné?... Alors, laisse-moi ... laisse-moi agir!... Clément ... Laisse-moi faire cela ... Mon âme en brûle!... Quand on devrait m’écarteler après! Ne comprends-tu pas que, toi seul ... Ah! sans toi ... supposes-tu qu’il vivrait encore?...»  Immobile, les bras serrés sur sa poitrine, les yeux voilés par les paupières, Clément ne trahissait plus, même par un signe, ce qui se passait en lui.  Devant son silence, presque effrayant, Marcel poursuivit:  —«D’ailleurs, moi ... qu’on m’arrête, qu’on me condamne ... quoi!... ma vie est finie ... Tandis que toi ...»  Fontès leva les yeux. La pensée, chez cet homme, était si forte, qu’elle rayonnait parfois au-dessus des plus violentes émotions. L’idée, en ce moment, surmonta tout:  —«On ne me condamnerait pas plus que toi,» dit-il, «si j’accomplissais l’acte nécessaire. Cette société si lâche, et qui a tellement peur de la mort, peur de prendre la responsabilité de la mort, a la plus plate considération pour l’homme qui ose tuer. Elle admet le meurtre conjugal, le meurtre passionnel, le meurtre philosophique. Le moindre prétexte lui suffit pour acquitter celui qui tue. Oui, cette société qui, presque sûrement, laisserait la vie à l’assassin de Louisette, justifiera sa mort si l’un de nous, toi ou moi, nous nous substituons à sa pauvre justice. Elle, qui n’a plus de force, reconnaît notre droit à la force. Marcel, ne pensons pas à ses jugements dérisoires. N’écoutons que notre conscience.  —Alors?...» proféra Barbery, dans un souffle frémissant. Et il lui étreignit le bras avec des doigts si nerveux qu’il lui fit mal.  Fontès le considéra en silence. Les yeux de son frère de lait enfonçaient dans les siens une interrogation terrible.  —«Non, Marcel, non!...» prononça enfin Clément.  L’ouvrier recula, livide, tragique, un blasphème aux lèvres.  —«Ah! je m’en doutais!..» cria-t-il. «Tu es comme tous les faiseurs de discours. Quand il s’agit de les appliquer aux tiens, tes rudes théories, elles s’effondrent. Tu laisseras Louisette sans vengeance! Tu laisseras impuni un pareil crime!... un pareil crime!!... Et moi, tu me tiens ... Tu m’enchaînes par tous les bienfaits passés. Tu sais que je ne toucherai pas à un Fontès tant que tu me l’interdiras. Et tu as sucé le lait de ma mère!... Ah! beau parleur!... orgueilleux!... Laisse-moi!... Va-t’en!... Tu vaux l’autre ... C’est comme si tu assassinais Louisette ... tiens! là!... une seconde fois ... sous mes yeux!...»  L’image d’horreur se refléta dans le regard halluciné. Tout le désastre de cette vie cria par les traits farouches, ravagés, par la violence de l’être retourné à une espèce de barbarie brutale, par la tenue misérable, les vêtements disparates, sordides, que nulle main de femme ne soignait plus.  —«Celui qui a fait tant de mal doit mourir!» s’écria Fontès.  Puis saisissant la main du malheureux.  —«Écoute, cependant ... Il faut que tu saches. Quelque chose le met au-dessus de nos représailles, au-dessus de son destin et du châtiment. Ce monstre que j’ai appelé mon frère, il est aimé ...  —Moi aussi, je l’étais ...» gémit le veuf.  Fontès continua sans répondre:  —«Il est aimé par une jeune fille ... que j’adore. Tu entends, Marcel ... J’adore Xavière Ausserand ... Je l’adore!»  Il répétait ce mot avec une intonation qui étonnait son oreille. Barbery, calmé soudain, le regarda.  C’était si étrange, sur de telles lèvres, ce cri de passion. Et il y prenait une signification si émouvante. De quelles profondeurs, longtemps scellées, il jaillissait! Avec quelle force douloureuse! Même à un cœur contracté de souffrance, il s’imposa.  Le piqueur de meules dit sourdement:  —«Je dois te faire envie, alors. Tu la préférerais sans doute morte.»  Fontès inclina la tête.  L’ouvrier réfléchit.  —«Elle l’aime ... C’est parce qu’elle ne sait pas.»  Ne recevant aucune réponse, il ajouta au bout d’un moment:  —«C’est une raison pour me laisser faire.  —Non.  —Tu trouves juste que cette pauvre fille épouse un être infâme, sans connaître son infamie?  —Elle lui appartient, Marcel. Ils sont amants.  —Tu crois?... Tu crois cela?...»  La question partit, vibrante, spontanée. Contre la paroi de silex de la carrière, un léger écho trembla.  —«Oui, je le crois,» répondit Fontès. «Elle me l’a dit. Mais, c’est assez, Marcel. Je te devais la vérité. Tu la sais. N’ajoutons rien. Laisse-moi partir.  —Comme tu souffres, Clément!...  —Tais-toi.  —Agissons, Clément. Nous devons agir. Vengeons la morte et sauvons la vivante.  —La vivante est plus morte que l’autre.  —Je te désobéirai, Clément. Songes-y. J’ai maintenant, avec ma vengeance, mon dévouement pour toi. J’épargnais ton frère ... Mais puisqu’il est ton rival ...  —C’est parce qu’il est mon rival que je ne puis être son juge. Mais tu ne comprendrais pas ... A quoi bon te dire?... Ce qui se passe en moi, nul ne le sait, nul ne le saura, pas même toi. Seulement, écoute bien, Marcel. Si tu le touches après ce que je t’ai appris, je m’accuserai ... j’en serais cause ... Donc, je m’exécuterai,—aussi impitoyablement que j’exécuterais le criminel si je n’avais pas les mains liées. Je me brûlerai la cervelle, entends-tu? Vois donc le lâche que tu ferais de moi!... Oui ... Une délation, ou une violence ... de ta part ... parce que je suis venu ici ... parce que je t’aurai parlé ... Mais je ne vivrai pas une heure ensuite ... Aussi sûrement que j’aime Xavière ... Et il n’est que trop sûr, cet amour-là!»  Marcel Barbery baissait la tête. Fontès lui dit un adieu précipité, et partit.  Lorsqu’ils se furent perdus de vue,—avec l’idée que c’était pour toujours,—chacun séparément s’avisa de ceci: que ni l’un ni l’autre n’avait prononcé le nom de Jacques. 

 XII  Le mois de mai de cette année-là fut glacial. Après quelques journées éclatantes, où il sembla que l’été survenait sans printemps, l’hiver reprit dans toute sa rigueur.  De tels caprices météorologiques sont funestes aux gens qui s’obstinent à s’en rapporter au calendrier plus qu’au thermomètre. Le marquis de Theuville fut de ceux-là. Sous prétexte que le froid ne pouvait s’établir sérieusement entre l’Ascension et la Pentecôte, il ne se décidait pas à quitter son par-dessus léger pour reprendre sa pelisse, déjà mise en garde chez le fourreur.  Un matin, comme il sortait des salles surchauffées du cercle dans une aube mouillée de neige fondue et fouettée d’une bise polaire, il fut saisi de frissons. Vainement il chercha un fiacre le long des rues vides où bleuissait le jour. Une suffocation le prit. A grand’peine il se traîna jusqu’à son logis inconfortable de célibataire. La force lui manqua même pour chauffer le verre d’eau du grog, qui, pensait-il, l’aurait remis. Sans se déshabiller, il se jeta sur le divan, dressé chaque soir en lit, où il couchait.  Ce fut ainsi que la congestion le frappa. Lorsque sa femme de ménage, quelques heures plus tard, entra comme d’habitude, avec sa clef, elle trouva le vieillard, en habit de soirée, toujours élégant de mise et d’attitude,—mort. Il quittait cette vie comme il l’avait traversée, avec la hauteur insouciante et la discrétion d’un homme de bonne compagnie.  Ayant mis, tardivement d’ailleurs, en viager, les débris d’une fortune qui ne fut jamais considérable, il ne laissait absolument rien, hormis quelques dettes. Quant à son titre, il s’éteignait avec lui, le pauvre «Chacal»—comme l’appelait Chopette—n’ayant pas eu le temps d’accomplir les formalités assez compliquées par lesquelles il eût transmis à Jacques Fontès son illusoire marquisat.  Le jeune homme, qui crut un moment être marquis pour de bon, et qui faillit se commander des cartes de visites blasonnées, conduisit le deuil avec ostentation, comme futur petit-neveu par alliance du défunt. Étrange cortège funèbre. On n’y vit guère que quelques habitués du cercle obscur et douteux où fréquentait le vieux noctambule, silhouettes falotes, visages plombés, fripés, bouffis sous les yeux, de ces vagues majors de table d’hôte dont la plus grande joie est de dire «valet de pied!» à des larbins en culottes de panne,—véritables provinciaux de Paris, dont la province,—quelques îlots entre l’Opéra et le Faubourg-Montmartre—est plus étroite d’idées, plus ronronnante de monotones potins, que le Cours et le Café du Commerce de la dernière sous-préfecture.  Les dames Ausserand, tout en prenant le crêpe de rigueur, s’étaient abstenues de venir à l’enterrement de leur oncle.  Clément n’eut pas à débattre avec lui-même s’il y paraîtrait ou non. L’événement eut lieu en son absence, durant un voyage qu’il fit en Italie. Sans son travail, qui le rappela au bout de quelques semaines, il eût prolongé son séjour au loin. Toutefois, il croyait le délai suffisant pour que le mariage de Jacques et de Xavière fût accompli. Le fait de n’avoir pas même reçu un mot le lui annonçant ne l’incitait pas à en douter. «Ils ont eu envers moi,» pensait-il, «la pudeur du silence.»  Mais à peine était-il de retour qu’il reçut une lettre de Mme Ausserand:  « Ma fille et moi ,» lui disait-elle, « nous sommes obligées de vendre le Manoir, et nous allons quitter ce pays. Dans l’extrémité à laquelle nous sommes réduites, vos conseils nous sont nécessaires. Vous ne nous les refuserez pas. Sans eux, nous deviendrions certainement la proie des hommes d’affaires et des aigrefins. »  Dès qu’il eut parcouru ces lignes, Clément monta vers la vieille demeure. Devant lui glissait l’image de la svelte jeune fille à bicyclette, telle qu’il l’avait suivie en une si passionnée révélation du cœur, ce matin d’automne où il s’aperçut qu’il l’aimait. Quelle enfant c’était alors!... Et depuis, comme elle avait changé! Pourtant il n’y avait entre les deux promenades que l’espace d’une saison. Il évoquait les mouvements de grâce, la courbe de la joue, la natte blonde sur la nuque, comme les souvenirs d’un être à jamais disparu.  Celle qu’il avait adorée, désirée, avec une telle ardeur protectrice, une telle frénésie voluptueuse, un tel attendrissement dans l’admiration, c’était celle d’alors: l’adolescente aux yeux purs, à l’âme ingénue et sauvage, fraîche comme une source cachée. C’était cette Xavière-là qu’il regrettait avec une si brûlante amertume, sur laquelle ses yeux pleuraient malgré lui, là-bas, dans le cimetière de San-Miniato, quand il regardait les monts pisans se dessiner en indigo sur la pâleur du soir, ou bien sous les rideaux de la gondole, à Venise, lorsqu’au bout des couloirs d’eau sombre s’ouvrait devant lui l’espace de la lagune solitaire.  Oui, celle-là ... Et elle n’existait plus. Elle n’avait jamais existé peut-être que dans l’éblouissement de son amour ... Combien il allait se sentir fort contre l’autre!  Cependant, lorsqu’il arriva sur la terrasse, aux grandes portes-fenêtres, du Manoir, lorsqu’une de ces portes s’ouvrit, lorsqu’il vit la Xavière Ausserand qui lui était étrangère,—non plus l’enfant vive, aux gestes souples, mais une silhouette haussée, raidie d’une dignité souffrante, un visage désormais féminin par la profondeur des yeux, la gravité de la bouche, une grâce fière et meurtrie, le même regard, avec tant de tristesse, les mêmes lèvres, avec une si fine pâleur,—Clément comprit que c’était celle-là, ... celle-là seule, qu’il aimait. Même, avant cette minute, il n’avait pas su que l’amour pouvait le briser d’une si déchirante tendresse.  —«Pardon,» dit-il. «C’est votre mère, qui m’a fait demander.  —Elle vous attend.»  La veuve, plus frileuse, plus emmitouflée, plus diaphane et impondérable que jadis, accueillit Fontès avec ce qu’elle croyait être du calme. Mais, d’une voix où la nervosité tremblait parmi la mesure appliquée des paroles, elle lui annonça que Jacques n’avait plus mis les pieds au Manoir depuis la mort de l’oncle Pascal. Les lettres qu’on lui avait écrites demeuraient sans réponse. Pourtant rien ne l’entravait dans l’état de sa santé, ni la liberté de ses allées et venues. Un ami de M. de Theuville, à qui Mme Ausserand, saisie d’inquiétude, s’était adressée, affirmait qu’on voyait Jacques Fontès toutes les nuits au cercle, jouant plus gros jeu que jamais, et perdant de fortes sommes avec une désinvolture étonnante.  —«Ne parlons plus de lui,» ajouta Mme Ausserand. «Ma fille et moi, nous sommes résolues à quitter ce pays. Le Manoir, vendu, nous donnera de quoi liquider quelques dettes du marquis de Theuville. Xavière y tient. Le reste—s’il y a un reste!—permettra de nous rendre en Angleterre, ou en Amérique, et d’y fonder des cours de français. Avec l’intelligence, la volonté, de ma pauvre mignonne, nous réussirons bien à gagner le peu qu’il nous faut.»  S’étant exprimée ainsi, comme tinterait une clochette fêlée, mais d’un métal pur, avec la simplicité d’une résolution sincère, Mme Ausserand, surprise de n’entendre aucune réponse, regarda Fontès.  Elle lui vit les yeux pleins de larmes.  —«Eh quoi, monsieur Clément ...»  Sa propre émotion arrêta ses paroles. Comment s’attendre à une telle marque de sympathie? N’avait-elle pas craint que, pour justifier son frère, Clément n’osât quelque dure allusion aux inconséquences de la fiancée que Jacques abandonnait. L’orgueil maternel, la solidarité féminine, armaient contre un tel procédé cette débile créature. «Nous ne réclamons rien,» aurait-elle dit fièrement. Mais de découvrir un apitoiement si respectueux, si tendre, sur un visage où elle redoutait de lire une intransigeante rigueur, cela fut trop. Des sanglots, mal contenus, la suffoquèrent.  Fontès, sans prononcer un mot, se leva, fit quelques pas dans la pièce.  Quand il revint auprès d’elle, Mme Ausserand réussit à élever de nouveau sa voix grêle.  —«Merci, monsieur Clément ... Jamais je n’oublierai ... jamais! Vous êtes, vous restez, notre ami. Nous penserons cela, Xavière et moi. Ce sera une douceur pour nous. Dans notre malheur, vous êtes hors de cause. Nous ne songeons pas à vous rendre responsable ...  —Madame,» interrompit Fontès, «ne pourrais-je parler pendant quelques minutes avec Xavière?»  La mère hésita.  —«Ce serait douloureux pour cette enfant. Elle m’a priée de vous entretenir, moi seule. D’ailleurs, tout est dit. J’ai simplement à vous demander quelques conseils pratiques ...  —Je serai toujours à votre disposition, madame. Mais ... je vous en prie ... avant de poursuivre ... Vous avez confiance en ma parole?... Je vous jure de ne pas troubler, de ne pas affliger votre fille. Il est indispensable que je lui parle.  —Ce n’est pas pour lui promettre d’intervenir auprès de Jacques?... de le lui ramener? Elle le repousserait maintenant.  —Ce n’est pas mon intention.»  Mme Ausserand le considéra encore. Mais elle ne lut plus rien sur les beaux traits virils. L’émotion de tout à l’heure n’y paraissait plus. Une gravité impénétrable y soulignait seulement une volonté à laquelle il ne serait pas aisé de résister.  La veuve se leva, rassemblant avec peine des châles, une écharpe, qui glissaient de toutes parts sur sa personne mince. Puis elle ouvrit une porte et appela:  —«Xavière!»  La jeune fille ne devait pas se tenir loin. Sans intervalle, sans bruit, sans réponse, elle fut là.  —«Mignonne,» dit la mère avec une tendresse qui semblait s’être accrue dans le pardon et la pitié, «voici notre ami Clément Fontès qui veut te parler. Viens, ma chérie. Ne t’effare pas. C’est un bon cœur qui s’adresse au tien.»  Combien tout, dans cette maison, avait changé, pour qu’un encouragement vint de la mère débile à l’enfant énergique. Mais, dans leur plus maladif égoïsme, les mères ne retrouvent-elles pas la force du geste qui protège quand la vie trahit et brise l’être à qui elles l’ont donnée. Et Xavière s’avançait, si pâle, si visiblement frémissante d’appréhension, que leurs rôles devaient s’intervertir.  Lorsqu’il fut seul avec elle, Clément s’approcha de la jeune fille, lui prit les mains malgré sa résistance, et essaya de rencontrer ses yeux. Mais elle les détourna.  —«Xavière ...»  Un silence.  —«Regardez-moi ... Vous ne voulez pas?... Petite Xavière!... Enfant adorée!...»  Elle recula, galvanisée. Pourtant elle ne put lui arracher ses mains, qu’il retenait d’une ferme étreinte.  —«Oh!...» soupira-t-il. «Est-ce de la haine que vous auriez pour moi?  —Lâchez mes mains,» dit-elle, «et je vous répondrai.»  Il la lâcha. Alors elle le regarda en face. Elle le vit plus pâle et plus bouleversé qu’elle-même. Leurs prunelles se pénétrèrent avec une ardeur désolée. Leurs bouches n’osaient plus livrer leurs âmes.  —«Et si je ne vous demandais pas d’amour, Xavière?...  —Quoi!...» s’exclama-t-elle, dans un souffle éperdu, tandis que tout son jeune corps tremblait.  —«Oui ... J’étais votre frère ... Je serai votre mari. Voilà ... Vous ne m’aimerez pas, si vous ne le pouvez ...  —Clément!..  —Enfant ... petite enfant ... je laisserai votre cœur guérir. Je ne vous demanderai pas l’impossible. Mais je vous aimerai si fort, et, en même temps si doucement, Xavière ...»  Elle ne répondait rien. Elle le regardait. On eût dit que ce regard seul, accroché aux yeux de Clément, la retenait de glisser à terre, défaillante.  Enfin, pourtant, elle trouva le courage de proférer:  —«Mais ... vous me croyez coupable?..  —Coupable ...» s’écria Fontès. «Il n’y a qu’un coupable. Le lâche qui fuit ce devoir délicieux que votre amour lui crée. Son nom, qu’il vous doit, est le mien. Laissez-moi vous le donner, Xavière.»  Un gémissement sourd, expression d’une indicible douleur, s’échappa des lèvres décolorées de Mlle Ausserand. Fontès eut un élan, comme s’il lui avait fait sans le vouloir un mal physique. Elle se déroba, cachant d’une main sa figure.  —«Chère petite!.. que vous ai-je fait? Comment prenez-vous ce que je vous dis? Vous ai-je blessée?.. Mon Dieu!.. je ne suis qu’un rude garçon,—un vieux garçon pour vous, petite fleur de jeunesse ... Je voudrais tant vous donner ma vie ... toute mon existence, en faible compensation de ce qu’on a gâché de la vôtre. Ma petite Xavière ... regardez-moi encore ... doucement ... comme tout à l’heure. Vous ne savez pas ... Il y a longtemps que je vous aime. C’est un sentiment si profond!.. Vous pouvez bien lui pardonner quelques maladresses.  —Lui pardonner!..» s’écria-t-elle. Les yeux suaves revinrent à ceux de Fontès. Il en tressaillit de toutes ses fibres. «Lui pardonner!» répéta la jeune fille. «Ah! Clément, la plus faible part de votre cœur, ce serait encore trop beau pour moi. Mais votre bonté ... votre bonté ... héroïque ... vous fait illusion ...  —Que voulez-vous dire?  —Cette «réparation», je ne l’accepterai pas de vous.»  Elle avait cruellement accentué le mot «réparation»—cruellement pour elle-même autant que pour lui, avec l’ironie d’un léger rire amer. Il fut atteint au vif. L’âpreté de sa nature le préparait mal aux subtilités féminines. La risposte s’en ressentit.  —«Pourquoi ne pas accepter de moi ce que mon frère vous doit et ne vous donnera jamais? Compteriez-vous encore sur lui après son outrageant silence?  —Oh!» cria-t-elle, «je ne le reverrai de ma vie!..  —On dit cela ... Mais vous l’aimez ... S’il revenait ...  —Assez!...» supplia-t-elle.  —«Souhaitez-vous que je vous le ramène, ma pauvre enfant? Fût-ce en mon pouvoir, j’hésiterais à vous faire ce mal effroyable. Cependant, je vous aimerai jusque-là ... oui ... jusque-là ...  —Par pitié, Clément!... Sur quoi voulez-vous que je vous le jure?... Sur la tête de ma pauvre mère!... Je ne serai pas la femme de Jacques. Il m’a délivrée de lui ... C’est assez pour que je lui pardonne ...  —Vous l’aimez toujours!...»  Comment aurait-il pu se tromper au regard par lequel Xavière lui répondit? Protestation éperdue, reproche désespéré ... autre chose peut-être. Il vit tout cela. Eblouissement. Mais, lorsque, avec une soudaine flamme d’espoir, il l’eut suppliée encore d’accepter ce qu’il lui offrait: l’oubli, la sécurité, la paix, à l’abri de son nom, de sa tendresse,—d’une tendresse dont il ne l’importunerait pas,—et qu’elle s’obstina dans son refus, Clément douta d’avoir bien lu dans les yeux limpides. Il ne put s’arracher du cœur l’idée que Xavière aimait Jacques. Il en souffrait trop, de cette idée, pour ne pas en garder la torture, ni proportionner sa conviction à l’acuité de cette torture même.  De son entretien avec Xavière, de l’impression qu’il en emporta, vint à Clément la force d’accomplir la démarche qui lui coûterait le plus au monde. L’excès de la désespérance, le renoncement à tout bonheur, inspirent aux âmes hautes une espèce de délire du sacrifice. Là où l’homme léger se console, où le faible se suicide, où le méchant se venge, l’être doué de sentiments magnifiques s’exalte dans l’abnégation. La valeur de l’individu se reconnaît surtout à l’usage qu’il fait de la douleur. La surhumanité ne se manifeste que dans l’effort et dans l’épreuve. Pour la jouissance, l’animalité suffit.  Une fièvre généreuse grisait Clément Fontès, une fièvre dont rien ne perçait au dehors, dans son attitude toujours mesurée, tranquille, sur ses traits de calme énergie, au fond de ses yeux graves. Il se rendait à Paris, auprès de son frère. Et il lui fallait sa résolution de se dévouer à Xavière jusqu’à la folie, pour qu’il osât se trouver face à face avec Jacques. Il ne l’avait pas revu depuis la certitude acquise de son crime effroyable, depuis le spectacle de la ruine morale et matérielle où ce crime avait précipité Marcel Barbery. Il ne l’avait pas revu, parce que ce lui serait, pensait-il, intolérable,—parce qu’il ne pourrait se contenir, et que, toutefois, comme il l’avait dit à son frère de lait, il ne se croyait pas le droit de juger l’homme qu’aimait Xavière,—encore moins de le condamner.  Et voici que, de son plein gré, il allait à lui. Non pas armé d’une formidable mission, mais enflammé d’un zèle rédempteur. C’était le salut qu’il lui portait. Un songe ardent remplissait le cerveau de Fontès. Il voyait Xavière prenant la main de Jacques,—cette main qui avait tenu l’atroce compas ... «Enfant,» murmurait-il en lui-même, «tu rachèteras ce malheureux. Et moi qui t’aime, j’aurai donné à ton amour ce pouvoir divin. Oui, j’aurai fait cela, moi, Clément. Je te ramènerai Jacques. Il t’épousera. Je l’y déciderai. Si c’est de l’argent qu’il faut, j’en donnerai. Près de toi, il deviendra meilleur. Je veillerai sur vous deux. Plus tard,—dans longtemps,—je lui révélerai ce qu’il te doit. Si le remords le torture, je lui dirai: «Le bonheur de Xavière efface ton crime. Oublie ... J’ai bien oublié, moi ...»  Par un effort souverain de sa volonté, Clément essayait de trouver à cette perspective une espèce de sauvage bonheur. D’ailleurs, sans s’arrêter à l’analyse de ses sentiments, il suivait sa résolution comme un soldat suit le drapeau, fermant l’oreille à toute voix insidieuse.  C’est ainsi qu’il arriva rue Rodier. M. Jacques n’y était pas, déclara la concierge. Et comme le visiteur s’informait du moment où il pourrait le rencontrer à coup sûr, l’oracle de la loge s’enveloppa d’une obscurité sibylline. Son locataire n’avait pas d’heures fixes. Il s’absentait beaucoup depuis quelque temps. D’ailleurs, on ne l’aurait plus guère dans la maison. L’appartement était trop petit, trop triste, pour un jeune homme qui avait de si belles relations. Dès la fin du terme, il donnerait congé. On accrocherait l’écriteau.  Fontès demeura abasourdi. Lui qui croyait trouver Jacques à bout de ressources et d’expédients, qui venait lui dire: «Marie-toi, je t’assurerai une situation et une dot,» persuadé que la seule incertitude du lendemain, jointe à la terreur de toute charge, de tout effort, l’avait fait se dérober!... Bizarre surprise. Qu’étaient-ce que ces «belles relations?»—Puisqu’il était brouillé avec Crapart ...—Avec Crapart, oui ... mais pas avec Chopette Miroir ... Le dialogue surpris au théâtre revint à l’esprit de Clément. Vivement il écarta la suggestion odieuse.  Toutefois, lorsqu’il eut erré tout un après-midi à la recherche de son frère, l’énervement le rendit plus pessimiste. Quelle existence louche pouvait mener ce garçon? Dans tous les endroits où il eût fréquenté, si ses habitudes eussent été normales et de plein jour, on déclarait ne l’avoir pas vu depuis longtemps, ne pas savoir ce qu’il devenait. En désespoir de cause, Fontès alla se renseigner au cercle. Là, au contraire, on lui affirma qu’il était sûr de rencontrer Jacques, mais pas avant minuit et demi.  Un écœurement saisit le frère aîné. Était-ce ici, dans ce tripot, à des heures suspectes, qu’il viendrait parler de Xavière, ouvrir à un être dévoyé le radieux avenir, offrir au misérable, que tout grincement de porte devait faire frissonner, l’offrande magnifique de cette parole: «J’ai confiance.»  Eh bien, soit! Ici, ou ailleurs ... Qu’importe! A cause de Xavière, l’œuvre de rédemption s’accomplirait. «J’irai jusqu’au bout,» décida Fontès.  Voilà pourquoi, vers deux heures du matin, il revenait, pour la troisième fois après un sommaire dîner, dans ce lieu équivoque qu’est, à Paris, un cercle d’assez bas étage.  Jacques était arrivé tard, cette nuit-là. Aussitôt il avait pris une banque, au baccara. Et, lorsque son frère, s’approchant, vint le toucher à l’épaule, il eut un geste violent d’humeur.  —«Cré nom d’un chien!... pour une fois que j’étais en veine!...  —Mais, Jacques, je t’ai cherché toute la journée. Il faut bien que je te prenne où je te trouve.  —Et pourquoi, bon sang!  —Je ne quitterai pas que je ne t’aie parlé.  —Attends au moins que j’aie fini cette partie. Ah! d’ailleurs, elle est fichue. Tu avais bien besoin de m’apporter la guigne!...»  Ces quelques mots rapidement échangés à voix basse, le jeune Fontès fut de nouveau tout à ses cartes. La présence inopinée de son frère ne le troublait vraiment que dans sa superstition de joueur. Déjà la phase était passée pour lui de ce frisson au moindre battement de porte que se représentait l’aîné. La merveilleuse puissance d’effacement que possèdent certaines natures plus féminines que viriles, à l’égard d’actes qui n’ont pas rencontré leur sanction, abolissait déjà, chez ce jouisseur à personnalité si mince, la réalité de son crime. L’accomplissement en avait été si aisé, si rapide. La visite nocturne à Louisette, un appel discret dans la cour, tandis que Fiston le flairait amicalement après un premier aboiement de grondante surprise ... (Cet aboiement que Fontès entendit, dont il s’inquiéta une minute.) «Ouvrez, madame Louisette ... Mon frère vient de me chasser. Je suis perdu ... Vous pouvez tout pour moi.» Puis, une fois en face de la douce créature, l’histoire vraie débitée en épiant le moment favorable ... Le collier de perles oublié chez lui par une amie trop tendre ... Ce collier engagé pour régler immédiatement une dette de jeu ... La certitude que son frère paierait ... Le refus de Clément ... Le lendemain, la prison, le déshonneur, pire encore: l’amie aux perles dénoncée à la fureur d’un protecteur jaloux, capable de la tuer. «Cet argent, vous l’avez, Louisette. La moitié de la somme rapportée par vous, ce soir, empêcherait votre pauvre ami Jacques de sombrer dans ce gouffre d’infamie.» Et il avait eu le cynisme d’ajouter: «Si Marcel était ici en ce moment, il se rappellerait que, dans une détresse identique, près de la faillite, il a été sauvé par nous.»  La jeune meunière, éperdue, hésitait:—«Attendez qu’il revienne ... Demain, à la première heure, je le rappellerai. Il sera encore temps. L’argent n’est pas à moi, mais à lui ...» Et, dans sa tête naïve, mais saine, dans sa claire petite cervelle, des raisons très nettes interceptaient une première impulsion de générosité: «C’est à Clément que nous devons tout, pas à celui-ci. Puisque Clément refuse de l’aider, c’est sans doute que je ne dois pas le faire. Qui sait si ce petit roublard ne me conte pas des mensonges?...»  La prudence paysanne retenait à peine son cœur apitoyé, prêt à commettre une folie. Elle aurait cédé peut-être, si, brusquement, n’avait surgi l’idée terrible: «Marcel est jaloux déjà ... Il sait bien que Jacques tourne autour de moi ... Que croira-t-il?» Et alors ce fut le: «Non ... non!... Impossible!... N’insistez pas ... Allez-vous-en ... Quelle imprudence j’ai eu de vous ouvrir!...» Une résistance apeurée, instantanément transformée en une brève épouvante—les yeux élargis devant le geste meurtrier,—puis l’effondrement mou sur le monceau de farine, sans un appel, sans un cri ...  Cette scène, ce joli visage plein de bonté, puis d’inquiétude, puis figé d’horreur, ces yeux, cette bouche soudain muette et béante, cette chute étouffée, l’abomination de l’effort pour arracher de cette chair vive l’arme étroite si profondément incrustée, une telle vision ne hantait même plus Jacques. En lui, cela gardait à peine la consistance d’un mauvais rêve. Il se trouvait à cette phase où une étrange audace, devant l’aveuglement total de tous, succède, chez le criminel, à la frayeur folle des premiers temps. C’est le moment où quelques-uns, dans la certitude de n’être pas soupçonnés, réveillent les curiosités distraites, ramènent l’attention de la justice sur l’affaire abandonnée, découvrent des pistes imaginaires, se livrent par des maladresses qui stupéfient l’opinion.  Clément considérait ce jeune mondain aux manières aisées, élégantes même, qui taillait avec tant de désinvolture, et laissait couler l’or de ses mains comme s’il avait eu une fortune à perdre. C’était le petit qui lui courait jadis après pour le forcer à jouer au cheval, dans le vieux jardin, là-bas ... Et c’était aussi l’assassin de Louisette ... Mais d’où lui venait tout cet argent, si vite enlevé par le rateau des croupiers? Le gain des premiers coups fondit. Il attaqua sa mise. Tout y passa. Jacques se leva, vint à son frère.  —«Quand je te l’ai dit, que tu me fichais la guigne!  —Es-tu fou, Jacques, de jouer des sommes pareilles?  —Bast! Elles rentreront demain.  —Tu en es si sûr que ça?  —Parfaitement sûr.»  Il regarda Clément d’un air de bravade, et, en même temps, de fatuité.  L’aîné lui dit:  —«Sais-tu ce qu’on raconte?  —Tiens, entre là,» dit Jacques, sans répondre.  Et il introduisit son frère dans un petit salon écarté, une espèce de fumoir, où ils se trouvèrent seuls.  —«On assure,» reprit Clément, «que tu revois en cachette cette créature, l’amie de Crapart.  —Cette créature!» répéta l’autre en riant. «Oh! mon cher ... Tu sais son nom aussi bien que moi. Appelle-la donc Chopette. D’ailleurs, tu en as le droit. Ta belle-sœur illégitime ...  —Alors, c’est vrai?  —Je m’en vante.  —Et l’argent?  —C’est le sien. Où voudrais-tu que j’en trouve?  —Écoute, Jacques. Je me refusais à le croire. Il faut que tu me le dises ...  —Ne prends donc pas cet air effaré, mon pauvre vieux. La petite aime jouer. Son Crapart le lui défend. Alors elle est enchantée que je risque de temps à autre quelques louis qu’elle me confie.  —Et quand tu les perds, comme ce soir?  —Ça fait compensation avec les jours où je gagne.  —Avoue donc la vérité, malheureux ...  —Quelle vérité?  —Est-il possible que tu préfères ce bourbier à la pureté de Xavière!  —La préférence ne vient pas de moi.  —Comment?  —Chopette m’adore. Tu as raison de croire qu’elle ferait toutes les folies pour moi,—sauf cependant de tolérer mon mariage avec une autre.  —Une autre!» cria Clément.  —«Une autre femme ... enfin ... quoi!»  Jacques pirouettait sur ses talons, allumait une cigarette.  Clément mesura l’abîme. Inutiles, les paroles. Toutefois, dès l’instant qu’il n’aurait plus rien à dire, l’acte s’imposerait ... Et quel acte!... Il reprit donc, avec une effrayante douceur,—effrayante pour lui-même, qui ne pouvait pas s’étourdir, se griser d’indignation.  —«Mais ton devoir, Jacques ... ton devoir envers cette jeune fille?...  —Mon devoir?...»  Il riait.  —«Oui ... Ne l’as-tu pas séduite?  —Moi!...  —N’as-tu pas abusé de sa faiblesse?... de son amour?...  —Voilà ce que j’attendais!» s’écria le jeune viveur. «Eh bien, écoute ... j’en ai assez. On n’est pas aveugle comme toi, borné comme toi, Clément. C’est la dernière fois, tu entends bien, la dernière fois, que je subirai tes rengaines. Tu t’es ôté le droit de me prêcher en refusant de m’aider. Laisse-moi mener l’existence qui me plaît. Ça ne regarde personne. Pas même toi, qui ne te crois seulement pas mon frère. Et encore moins Xavière, qui ne m’a jamais appartenu, et qui me hait.  —Elle ne t’a jamais appartenu!...»  Le cri de Clément fut assourdi par la contrainte du lieu, par une espèce de respect sacré. Mais de quelle émotion pathétique il vibra! Jacques lui-même en frémit.  —«Cependant, elle t’aime ... Elle t’aime ...» haleta l’aîné.  —«Je te répète qu’elle me hait. Et je le lui rends bien. Ces odieuses fiançailles ... Quelle comédie!... Ce parc du Manoir ... Ah! j’en connaîtrai les cailloux ... Et tout cela, pourquoi? Parce qu’une coïncidence ... fatale ... a voulu que j’y fisse une escapade la nuit où on assassinait quelqu’un dans le pays. Dire que la petite sotte ne s’en doutait même pas, de ma promenade sentimentale ... Eh bien, maintenant, j’en suis écœuré, de ce roman stupide. Je le vomis ... Advienne que pourra!... On ne prouvera pas, n’est-ce pas? que j’étais au moulin quand je déchirais mon vêtement aux rosiers de cette fleur-de-vertu?... Mais j’aimerais mieux cela que de l’épouser, tiens! Quitter une fille admirable comme Chopette, et l’aventure, le hasard, toute la joie de vivre, pour crever d’ennui, de pauvreté, et appeler «belle-maman» la vieille névrosée du Manoir ... Non, mon pauvre Clément, non ... Tu ne m’as pas regardé.»  Cette expression boulevardière perdait, en l’espèce, tout sens exact. Car Clément Fontès, au contraire, ne détachait pas ses yeux de celui qui parlait avec cette rageuse exubérance, et qui marchait nerveusement d’une muraille à l’autre de la pièce exiguë.  Quand s’arrêta le flot des paroles imprudentes, l’aîné prononça, la voix changée:  —«Mais alors, elle se sacrifiait donc à toi?»  Le cadet ricana. Dans cette phrase, il crut voir un autre argument pour l’enchaîner à Xavière, par la reconnaissance.  —«Quelle blague!» protesta-t-il. «Se sacrifier ... Xavière ... à moi?  —Et à qui donc?  —A toi, sans doute!»  Il jeta le mot de sa façon insolente, narquoise. Un choc de riposte, comme une balle qu’on relance. Puis, lui-même en resta saisi. Alors ce fut, de sa part, une explosion d’hilarité. L’idée lui apparut comme vraisemblable, et comique.  —«Au fond, tu sais, Clément ... Cette gosse-là ... Ça se pourrait qu’elle eût pour toi un formidable béguin.»  L’aîné se dressait.  —«Tais-toi!...»  Puis, aussitôt, l’ivresse indicible qui lui inondait le cœur, le soulevant aussi d’une sourde pitié pour ce malheureux, désormais livré à son destin, Clément murmura—en un avertissement suprême:  —«Ne ris pas ... Tu ne sais pas ce que tu fais!... Ne ris pas de son amour.  —Son amour, je m’en f ...!»  Le mot lui retomba au fond de l’âme, lourdement, malgré la gaieté factice. Clément s’était enfui. Jacques restait seul. 

 XIII  —«Toi, mon gaillard?... Bravo! Comme te voilà leste!»  Fontès interpellait le petit estropié, le jeune frère du terrassier Burotte. Ce gamin venait de lui causer un saisissement, en bondissant hors du taillis, sur la route. Il était retombé sur le seul pied qu’il eût encore, puis, ramenant prestement sa jambe de bois, il se mettait au port d’armes et saluait militairement «m’sieu le maire.»  —«Ma foi!... on ne dirait jamais que tu n’as qu’une jambe.  —Mais j’en ai deux, m’sieu Fontès. Regardez la belle, toute neuve, que mademoiselle Xavière a fait faire exprès pour moi. Elle ne me blesse pas comme l’ancienne. Aussi je suis solide. On ne me blague plus à l’école. Gare à ceux qui m’appellent «bancroche»!  Il serrait ses petits poings, dardait des yeux intrépides. Clément posa une main sur sa tête.  —«Tu as raison, mon enfant, d’exercer ta vigueur, d’être agile et brave, malgré ta mauvaise part. Ceux qui t’appellent «bancroche» sont des lâches. Tout être a droit à la force contre la lâcheté, la méchanceté, la bassesse.  —Bien sûr, monsieur ... C’est des lâches. C’est les mêmes qui tourmentent les petits ... Pas quand je suis là, pourtant. Mais dites, m’sieu, est-ce que vous allez au Manoir?...»  S’il y allait!... Où serait-il allé, Clément Fontès, par ce chemin du coteau, tout parfumé en ce moment d’aubépine, et dont le proche tournant s’arrêtait comme coupé sur le plus beau ciel bleu qu’il eût jamais vu? Pourtant il tressaillit à la question de l’enfant.  —«Parce que,» continua celui-ci, avec cet air distrait que prennent les mioches quand ils disent quelque chose dont leur timidité se trouble, (et il commençait à tailler un brin de bois avec son mauvais couteau)—«si vous y alliez plus souvent, mademoiselle Xavière ne pleurerait peut-être plus.  —Tu l’as vue pleurer?» demanda Clément, dont le cœur sauta.  —«Oh! elle se cache,» fit le garçonnet, évasivement.  —«Pourquoi penses-tu que je l’en empêcherais?  —Dame, ... y a que vous ... Elle dit comme ça: «Faut imiter monsieur Clément ... sois bon comme monsieur Clément ... Ah! si on écoutait monsieur Clément ... Elle ne se doute pas, qu’elle le dit autant de fois,» ajouta le petit, avec un regard en dessous, de gentillesse fûtée.  —«Tu lui es reconnaissant ... tu l’aimes bien?» interrogea Fontès, d’une voix qui s’altérait un peu.  —«Pour ça, oui! Je viens encore de lui porter des fleurs, que j’ai cueillies,» s’écria le petit homme avec importance. «Maintenant, faut que je coure, parce que je manquerais l’école. Adieu, m’sieu.»  Il partit, dévalant la pente, à grands bonds inégaux, mais adroits, prenant des élans extraordinaires sur sa jambe de bois, en s’aidant d’un bâton. Evidemment, il voulait étonner «m’sieu le maire», qui sourit, dans un attendrissement profond.  Puis Clément tourna la tête en haut, monta, par la route familière,—et si différente!—vers le rêve qu’il ne pouvait croire encore près de se transformer en réalité, et dont il s’approchait avec une espèce de religieuse angoisse.  Tout, déjà, participait de ce rêve ... les formes, les odeurs, les couleurs du jour d’été, les lignes onduleuses du vallon, et ces étranges collines, roussies, dorées, par le calcaire qui affleure, sur lesquelles, çà et là, des cyprès mettent leur long cône sombre, et qui ressemblent si fort, par cette teinte chaude, par ces arbres, à quelques petites collines brûlées et mélancoliques de l’Ombrie.  Comme toutes ces choses prenaient une âme imprévue pour l’homme qui leur prêtait sans le savoir le frémissement de son émotion! Elles entraient en lui comme par des fenêtres soudain ouvertes. Et elles se précipitaient vers les miroirs les plus sensibles de son souvenir, pour y laisser, impérissable, le reflet de l’heure décisive, alors qu’il croyait à peine les voir.  Xavière était dehors, dans le parc. Il l’aperçut dès qu’il eut franchi la grille et tourné le premier massif.  La jeune fille tenait encore à la main la touffe des fleurettes sauvages que lui avait offertes son petit protégé. Assise sur un banc de pierre, à l’ombre d’un acacia chargé de grappes rosées, elle regardait fixement la façade muette, à demi-close, de la maison où elle était née, où elle avait vécu son enfance pleine d’espoirs confus, d’intuitions mystérieuses, d’attente,—enfance dominée, d’aussi loin qu’elle se rappelait, par la figure d’un homme jeune, au regard grave, qu’elle admirait plus que tout au monde, et qui la faisait un peu trembler.  Cette figure de Clément Fontès, elle l’avait prêtée à tous les héros de l’histoire ou de la légende, dont elle ne se lassait pas de lire les aventures durant les loisirs inépuisables, les jours si longs, si lents, qui nous font une existence infinie jusque vers la quinzième année. Est-il possible que ces jours-là, dont chacun nous offrait des perspectives plus vastes, plus imprévues qu’une année entière de notre âge mûr, aient eu la même pauvre mesure de ces pauvres vingt-quatre heures, glissant maintenant de nos doigts en une chute si rapide que nous ne pouvons plus en arrêter une seule au passage et la goûter pleinement, comme nous les goûtions toutes alors?  Enfance de Xavière, aux jours plus longs, plus lents encore que toute autre, par l’isolement, et plus multipliée de chimères, à cause du parc sauvage,—tous les voyages fabuleux du monde, tous les décors passionnés des poèmes, dans ses retraites!—à cause de la vieille maison,—trop grande,—recoins interdits, portes condamnées, sonorités impressionnantes, rayons assoupis de l’été filtrant aux persiennes dans le vide des chambres ...—angoisse délicieuse du mystère, espoir des infortunes magnifiques, des sacrifices silencieux, qui se terminent en apothéoses d’amour et de joie ...  Hélas! elle était venue, la réalité du sacrifice et du silence. Combien amère!... Aujourd’hui, c’était le deuil de tout, avec cette épaisseur de crêpe dont on s’enveloppe à vingt ans pour ne plus rien voir, cette farouche foi dans la douleur, cette incrédulité irréductible à la guérison, à la reprise de la vie, au recommencement, qui mettent tant d’absolu dans les désespoirs de la jeunesse.  Xavière regardait la maison de son enfance, qu’on allait vendre, qu’elle quitterait bientôt ... et dans quelle détresse!... avec quelle brûlante blessure, quelle peur et quelle aversion de la vie!...  Son jeune corps las s’affaissait, ses yeux meurtris se brouillaient dans leur fixité pénible, ses mains retenaient machinalement les pauvres fleurs ... Et la contraction affreuse de son cœur lui faisait plus mal encore, à cause de l’éclat du jour de juin, qui lui rappelait les ravissements d’autrefois.  Un pas dans l’allée ... La jeune fille se tourna, redressée, en un soudain rappel d’énergie. Clément s’approchait. Avec un léger cri, elle voulut fuir.  —«Xavière!... restez ... Xavière ... je sais ... je sais ... tout!»  Elle s’arrêta, l’attendit, ne comprenant pas, mais déjà bouleversée d’une espérance tumultueuse.  Fontès accourut, s’empara de ses mains, la regarda,—de quel regard!...  Comme il lui parut jeune!... Quelque chose de radieux le transfigurait. Ses larges yeux gris brillaient d’une flamme splendide. Et quelle douceur sur sa bouche, où la moustache se roulait—cela plaisait tant à Xavière!—avec une petite ondulation rebelle si charmante. Visage d’enivrant prestige ... Visage tendre et dominateur ... Un trouble jamais éprouvé brisa l’enfant amoureuse. Comment ferait-elle si, tout à l’heure, son devoir était de se dérober encore?  Eperdue, à peine saisissait-elle le sens de ce qu’il disait. Ne s’accusait-il pas? Voilà qu’il lui demandait pardon.  —«Clément, qu’ai-je à vous pardonner?  —Comment ai-je pu croire votre mensonge héroïque?  —Mon mensonge?...  —La dernière fois surtout ... quand j’ai osé vous offrir, à vous ... petite sainte ... une réparation!...»  Elle ferma les yeux, avec un retrait de toute sa personne, comme si le mot seul la heurtait cruellement.  —«Refuserez-vous encore d’être ma femme, si je vois en vous la plus pure, la plus chaste des jeunes filles?  —Vous dites cela parce que vous m’aimez.  —Non, ma chérie. Mon amour ne vous vaut pas, mon amour a été inférieur à mon atroce jalousie. J’ai tant souffert! Vous me pardonnerez ... Maintenant, je sais ... je sais.»  Il répéta le mot avec une force qui lui donnait son entière signification. Xavière pâlit.  —«Que savez-vous?  —Tout. Vous vous êtes sacrifiée. Et vous vous êtes sacrifiée moins à ... lui, qu’à moi-même. Xavière, vous m’aimez ... vous m’aimez ... Cela aussi, je le sais.»  Elle ne répondit que par un regard, par le soupir de sa jeune poitrine haletante. Il murmura:  —«Depuis quand m’aimez-vous?  —Depuis toujours.»  Il en fut certain. Il en fut ébloui. Il découvrit soudain tout le secret de cette enfance sauvage, qui fleurissait pour lui seul, tandis qu’il en regardait de loin, comme un délice interdit, la grâce énigmatique.  —«Chère ... chère petite adorée!...» dit-il en la prenant sur son cœur.  —«Oh! Clément ... Clément ...»  Elle s’abattit contre son épaule. Refuge viril ... où elle avait désespéré de se blottir. C’était à elle ... vraiment!... toute cette force, et cette protection souveraine, et la faiblesse aussi de cet être d’énergie, qui, pour elle seule, aurait les puérilités, les pusillanimités, les abdications délicieuses de l’amour!... Des sanglots d’extase gonflaient sa gorge. Et, pour la première fois, par les doigts frêles dont, timidement, elle enserrait le bras robuste, les liens passionnés s’attachaient à ses fibres, en frissons inconnus, dont sa chair innocente se troublait.  La pudeur d’une émotion si nouvelle la fit se dégager de l’étreinte. Alors elle posa une question—plutôt par contenance que par un intérêt véritable, car les circonstances ne lui importaient plus:  —«Comment avez-vous appris la vérité?  —Jacques me l’a dite.  —Jacques!...»  Les couleurs, qui étaient revenues à ses joues, s’en allèrent. Elle eut un regard d’effarement, aussitôt détourné, tandis qu’elle ajoutait:  —«Lui seul, en effet, pouvait la dire.»  Un silence tomba entre eux. L’ombre tragique, inévitable, passa sur leur bonheur. Clément comprit que la jeune fille n’avait pu se défendre de soupçonner Jacques. Et cependant, avec quelle habileté,—non pressentie par l’aîné,—le misérable garçon avait mis en œuvre l’ingénuité de Xavière, essayant de persuader à celle-ci qu’il était venu dans le parc, qu’il avait déchiré son veston au rosier, par un subterfuge d’amour, pour la compromettre et la forcer à l’épouser. La ruse monstrueuse de l’alibi créé aux dépens de cette innocente, devait échapper à Mlle Ausserand, surtout en l’absence de tout autre indice. Tant que la victime se crut contrainte au mariage, elle se débattit contre l’horreur d’une pensée vraiment intolérable. Mais cette pensée s’imposa lorsque, par sa désertion, le comédien ruina son argument. Toute illusion sur la passion de Jacques devenant impossible, il ne resta que l’hypothèse du crime, et celle d’une machination tellement odieuse qu’elle dépassait toute perspicacité, et même celle des magistrats. Ceux-ci ayant classé l’affaire, le bandit pouvait abandonner son rôle. Que lui importait l’opinion de Xavière, celle de Clément? Outre que leur générosité garantissait leur discrétion, comment, sans preuves,—et où en trouver?—obtiendraient-ils qu’on rouvrît l’instruction dans le seul but, semblerait-il au public, de restituer à Mlle Ausserand sa réputation compromise?  De tels raisonnements, la forfanterie de son caractère, et l’espèce de délire qui pousse les criminels aux pires imprudences, lorsqu’une sécurité exagérée succède à leurs transes des débuts, expliqueraient les bravades récentes de Jacques, si, dans les impulsions humaines, tout devait nécessairement être explicable.  Entre Clément et Xavière, une convention de doute subsistait encore. Quand elle détourna ses yeux des yeux qu’elle ne pouvait se lasser de voir, c’était pour ne pas y lire la chose d’effroi, de honte, de douleur, et aussi pour ne pas laisser les siens ajouter un soupçon à ce qui, dans l’âme fraternelle, n’avait pas encore peut-être une consistance décisive.  Mais elle ne fut pas étonnée du changement survenu dans la voix tout à l’heure si chaude et si tendre, ni de la solennité terrible des mots, lorsque Fontès lui dit:  —«Xavière, j’ai un effrayant devoir à remplir. Votre conscience ne le comprendra peut-être pas comme la mienne. S’il allait nous séparer!...  —Rien ne nous séparera.  —Vous ne savez pas, mon enfant. Vous ne pouvez pas prévoir ...  —Je suis à vous.  —Mais je n’ai pas le droit d’accepter, avant que vous sachiez ce que peut résoudre ce cœur, ce que peut exécuter cette main. Pour un peu de temps, restez libre ...  —Je ne suis pas libre ... Je suis votre fiancée, Clément ... votre femme.  —Nous aurons de sombres fiançailles.  —Je les ferai douces pour vous, fût-ce en enfer!»  Déjà, dans ce cri, éclatait tout le suave emportement de l’amante. Comment, sous la virginale pureté, la passion ne se serait-elle pas épanouie, magnifique de violence, par l’intuition du sacrifice, la contrainte de l’épreuve, les affres du renoncement? Xavière avait trop bien cru perdre l’amour rêvé, pour ne pas s’exalter dans cet amour jusqu’à une puissance de sentiments qui rarement précède la révélation de la volupté. Clément, ivre, ébloui, mesura le prix du trésor qu’il serrait sur son cœur, lorsque Xavière balbutia, près de ses lèvres:  —«Oui ... fût-ce en enfer ... N’est-ce pas un enfer que, moi, j’ai traversé pour vous? Et cependant ... j’y étais seule!...» 

 —«Je sais que je peux compter sur vous, Garuche. 

 —Comme sur votre père,» déclara le vagabond, en regardant Jacques d’un œil papillotant, bordé de paupières vineuses, mais où pétillait une significative malice. 

 Celui qu’on surnommait, à Theuville «le Parisien», eut un léger haut-le-corps. Puis il prit son parti, et se mit à rire. Élégant, fringant dans son complet gris clair, gilet blanc, haut col empesé, d’où descendait une régate cramoisie, piquée d’une perle fine, panama souple, cabossé avec art, il ne se persuadait pas que son corps, à la chair nette, soignée, massée, parfumée, fût pétri de la même substance que celui du rustre crasseux, puant l’alcool, qui revendiquait cyniquement sa paternité. 

 Que le lien existât entre eux, il n’en doutait guère. Et il se disposait à en profiter, comme il profitait sans scrupule de toutes les chances, ignobles ou hautes, mises à sa portée par la vie. Mais la notion d’identité, la rigueur des transmissions héréditaires, ne pénétrait pas dans son esprit. Loin d’en rougir, il se divertissait de cette parenté cocasse, qui l’eût humilié seulement dans la mesure où elle aurait été connue. 

 —«Eh bien, père Garuche,» dit-il, avec une gaieté tout de même un peu nerveuse, «voilà ce que vous allez faire. Vous emboîterez le pas derrière moi. Et, quand je serai entré dans la souricière, vous vous tiendrez non loin de la grille, prêt à accourir si je vous appelle. A cette heure-ci, le portillon n’est jamais fermé à clef. 

 —Il y a le chien,» observa Garuche, «ce sacré Fiston. 

 —Non. Il reste toujours à la chaîne quand je dois venir. Il ne peut pas me sentir, la brute. Alors, comme il me sauterait dessus, jamais on ne le détache, tant que je suis dans la maison. 

 —Je ne comprends pas ce que vous pouvez craindre de votre frère ... Mais je ferai ce que vous voudrez. 

 —Craindre?...» répéta le jeune Fontès. «Vous ne connaissez pas Clément. Il m’a menacé un jour de me tuer si je vivais à ma guise. Et depuis que je refuse de réparer certains accrocs à la réputation de la petite Ausserand ... Ah! il n’y va pas de main morte, mon cher frangin. 

 —Fichez-vous de lui,» conseilla Garuche, qui employa un terme plus énergique. «Pourquoi répondre à l’appel?... Qu’est-ce que vous allez faire dans la boîte, là-haut? 

 —Il m’a écrit,» murmura Jacques. «Il évoquait des souvenirs. Ça m’a remué. Et puis, les questions d’intérêt ... Enfin, nous aurons une explication. Mais je prévois qu’elle sera chaude.» 

 Sa voix flanchait par instants. Certaines syllabes lui restaient dans le gosier. Malgré la désinvolture, l’affectation de bravade, Garuche le sentit glacé d’appréhension, et le vit d’une pâleur telle que ses oreilles mêmes, un peu détachées de la tête, prenaient des tons de cire, des transparences jaunes, dans le grand jour ensoleillé. 

 —«Vous tracassez pas,» dit-il. «Vot’ père Garuche sera là, fidèle au poste. Chez vous, un mot plus haut que l’autre, on l’entend du chemin. Si ça tourne à l’aigre, j’entrerai, comme par hasard.» 

 Tout en parlant, il fit sonner sur le sol battu de sa baraque une canne qu’il venait de décrocher d’un clou. C’était un makhila basque, un bâton, ferré au bout d’une pointe triangulaire, et dont la poignée de cuivre, aisément dévissée, cachait un épieu d’acier,—arme redoutable, échouée là on ne sait par quel hasard. Tout le village connaissait le makhila de Garuche. Un lacet de cuir passé dans un anneau, permettait de suspendre au bras cette canne. 

 —«Allez ... Je vous suis ... mais à distance. Il ne faut pas qu’on nous croie trop de mèche,» conclut-il. 

 Jacques partit sur la route, se dirigeant vers sa maison natale. 

 S’il y revenait, c’était par suite d’une sommation de son frère,—une inquiétante missive,—qui ne l’avait pas ému, comme il essayait de le faire croire à Garuche, mais qui l’avait terrifié. Et il ne pouvait pas ne pas venir, parce que, après un tel ordre de comparaître, l’abstention lui eût paru plus dangereuse que l’obéissance. 

 Voilà pourquoi, descendu du train de Paris, en cette chaude fin d’après-midi d’été, Jacques s’était assuré, en passant, du renfort que représentait Garuche. 

 Une paix silencieuse et dorée remplissait la campagne. C’était l’heure surabondante de l’année, où rien encore n’est cueilli ni fauché de la splendeur terrestre. Les foins épais et fleuris, les moissons encore vertes, animaient l’espace de leur sensibilité frissonnante. Grâce à leur ondoiement, le sol immobile palpitait comme la mer ou comme un sein vivant. Un ramage d’oiseaux remplissait les bois, au long desquels le Sausseron coulait parmi tant d’herbes et de roseaux que, sans le voir, on entendait sa chanson mouillée. Les alouettes montaient au-dessus des champs, et l’air se parsemait de roulades à l’approche du soir. La route, avec son flottement de ruban clair, semblait aller vers du bonheur. 

 Jacques tourna par un raccourci, traversa les prés pour ne pas paraître dans le village, et, sans avoir regardé du côté du moulin, se trouva devant la maison des Fontès. 

 Son frère l’attendait dans la salle basse, la vieille salle à manger, au carrelage noir et blanc, avec ses buffets jaunâtres, sur lesquels, dans des vases bleus, séchaient des graminées. Il y faisait une fraîcheur délicieuse. 

 —«Tu dois avoir soif,» dit Clément. 

 Il fit servir de la bière, et, quand Gervais l’eut apportée: 

 —«Maintenant,» commanda l’aîné des Fontès au jeune domestique, «tu peux partir. Va-t’en avec Djinn chez le maréchal. Et fais attention au fer antérieur droit,—la pince un peu renforcée en dehors, comme je te l’ai dit. Va.» 

 Gervais s’éloigna. Il y eut un silence. On entendit les sabots de Djinn dans la cour. Les fenêtres étaient fermées, et même les volets d’une fenêtre. La maison, dans l’ombre du marronnier énorme et en contre-bas du jardin, avait un recueillement muet de crypte. 

 —«Où donc est Margotte? Elle n’est pas venue me dire bonjour?» observa Jacques d’une voix blanche. 

 —«Margotte est malade ... Une attaque. La paralysie est à craindre. Je l’ai fait admettre dans la maison de santé, à l’Isle-Adam.» 

 Dehors, la grille battit. Puis on l’entendit qui grinçait, rouverte. Une allée et venue, à laquelle, machinalement, les deux frères prêtèrent l’oreille. Une chaîne sonna sur le pavé. Ensuite un aboi joyeux de chien, puis la retombée de la grille, définitivement fermée. 

 Gervais, en sortant avec Djinn, avait remarqué Garuche, embusqué à l’angle du mur, le visage en attente, le poing crispé sur sa canne basque. 

 Tous deux tressaillirent en même temps. Le braconnier s’effaça, voulut n’avoir l’air de rien, fit quelques pas pour tourner dans le sentier grimpant, le long de la propriété. 

 Le domestique, alors, rentra, et, sans que personne le vît, détacha Fiston. 

 «Comme ça, si ce gredin veut chiper quelque chose, sachant que ni Margotte ni moi ne sommes là....» 

 Gervais pensa bien à M. Jacques. Mais, avec le patron, rien à craindre. D’ailleurs, Djinn et lui-même seraient revenus du ferrage avant que ces messieurs eussent fini de causer. 

 Effrayante causerie. 

 Dans la pénombre fraîche de la salle, une voix disait: 

 —«Ce que tu as fait cette nuit-là, Jacques, je vais te le rappeler. Lorsque je t’eus parlé comme j’ai cru devoir le faire, tu es rentré ici, dans la maison. Tu as cherché une arme. Tu l’as choisie sûre, silencieuse, insoupçonnable ... Tu avais cette lucidité, cette présence d’esprit, cette préméditation. Dans mon atelier, tu as ouvert une boîte, tu as pris le grand compas à quart de cercle ...» 

 Il y eut un léger mouvement, près de la table. Un rayon de soleil, plus délié qu’un fil de la vierge, mais qui se multipliait dans les facettes d’un verre à bière, rendait plus sombre la place où Jacques était assis. La tache pâle que faisait son visage disparut dans une autre tache pâle, que formèrent ses deux mains. 

 Clément, qui marchait de long en large, poursuivit: 

 —«Tu t’es fait conduire à la station, où tu as sauté dans le train pour Paris. Mais tu en es descendu presque aussitôt, à l’un des nombreux arrêts ou ralentissements dans la traversée des villages. Tu as rebroussé chemin vers le pays. Tu es allé au moulin. Tu es entré dans la cour par le portillon, vers le bois. Tu t’es fait reconnaître du chien, qui commençait à aboyer, puis de Louisette Barbery, qui, sans doute, a ouvert une fenêtre. Quel prétexte lui as-tu donné?... Elle t’a introduit dans la maison. Et alors tu l’as tuée, pour voler son argent. Tu l’as poignardée avec le compas, qui, fermé, faisait dague, mais dont une pointe presque imperceptible, se brisant contre une côte, est restée dans la blessure. Tu as pris les dix mille francs sous son oreiller, en ayant soin de jeter à terre l’enveloppe qui les contenait. Puis tu es sorti, tirant après toi la porte extérieure, et la fermant à clef. Cette clef, tu t’en es débarrassé adroitement, car on ne l’a pas retrouvée. Mais, sur la porte, il y avait l’empreinte de tes doigts. 

 —C’est faux!... 

 —L’empreinte de tes doigts,—que l’instruction n’a pu identifier, parce que tu portais des gants,—au moins un, à la main droite. Ce gant était en peau jaunâtre, assez claire. Il n’était pas neuf. Il avait été nettoyé, et gardait la marque du dégraisseur. Tu l’as enterré tout en haut du bois, non loin de la brèche par laquelle tu as pénétré ensuite dans le parc des dames Ausserand.» 

 Une sorte de grondement,—stupeur?... protestation?... blasphème?...—Puis un éclaboussis de lumière. Une des mains pâles, en s’agitant, venait d’éparpiller des gouttes de soleil. Mais, aussitôt, le calme, les demi-ténèbres se refirent attentifs. 

 —«Pourquoi te réfugiais-tu dans le parc du Manoir?... Pour te créer un alibi. Tu as déchiré ton veston aux épines d’un rosier sous la fenêtre de ... Ne parlons pas de cela. Remontant la vallée, tu es allé prendre, à une station supérieure, le premier train du matin pour Paris. Sans doute préférais-tu qu’on ne te vît pas. Mais qu’importait?... N’y avait-il pas cette chambre de jeune fille—une jeune fille sans père, sans frère ... sans défenseur ... Vainement, elle aurait nié ... Le lendemain, avant de replacer le compas, tu as fait égaliser les pointes par Garuche. Chose toute simple. Tu n’imaginais pas qu’on retrouverait l’infime parcelle d’acier. Qui pouvait songer à une arme de ce genre?... Mais les résultats de l’autopsie, publiés, inquiétèrent pour toi ... l’homme.... Il accourut ici. Et, par des mots ambigus, en même temps qu’il te mettait sur tes gardes, il te prévenait de ne pas te couper, de ne pas te livrer, que, par lui, jamais on ne saurait rien ... 

 —Non ... oh! non, ... il ne supposait pas ... Il a eu confiance en moi, lui. 

 —Allons donc!... Un complice digne de toi ... Ou plutôt, toi, fils digne d’un tel père ... 

 —Eh bien ... mon père ... soit!» fit la voix tremblante de Jacques. «Je finirai par trouver qu’il vaut mieux que ceux dont je porte le nom. Lui!... même initié à cette malheureuse coïncidence, il n’a pas voulu me croire un meurtrier. 

 —Il n’avait pas les autres preuves. Je les possède. 

 —Comme tu me hais, Clément!» 

 L’aîné ne répondit pas. A quoi bon protester de son aveuglement désespéré, du parti pris en faveur de l’innocence fraternelle qui bâillonna en lui, si longtemps, les soupçons, de l’écrasement de son amour, et de l’effroyable douleur dont le déchira l’explosion de la vérité? 

 Il reprit: 

 —«Tu sais, n’est-ce pas, ce qui te reste à faire, Jacques?» 

 Une sourde exclamation de surprise. Une hésitation ... Et alors le cadet prononça: 

 —«Quoi!.. M’aiderais-tu?.. Me faciliterais-tu les moyens d’aller refaire ma vie à l’étranger?..» 

 C’était l’aveu. Un espoir soudain y incitait le misérable garçon. D’ailleurs, au point où il en était ... 

 —«Non, Jacques. Un Fontès ne refait pas sa vie là où tu en es de la tienne. Pense à l’homme qui t’a donné ce nom ... Et fais ce que tu dois faire. 

 —Que veux-tu dire?..» 

 Clément posa quelque chose sur la table. Les yeux de Jacques, accoutumés au demi-jour, distinguèrent immédiatement l’objet terrible. Ils l’eussent deviné dans les ténèbres. C’était un revolver. 

 —«Lâche!..» murmura le jeune homme. 

 —«Je ne suis pas lâche,» dit Clément. «Écoute ...» 

 Il fit deux pas, et vint s’appuyer à la table, tout près de l’autre. Face à face, il regarda celui qu’il avait aimé pendant tant d’années comme un frère. Le visage blême du plus jeune se leva. Leurs prunelles, à travers le mystère de l’ombre, se rencontrèrent tragiquement. Dans les unes, il y avait, sous le défi affecté, une imploration éperdue. Dans les autres, un abîme de tristesse. 

 La mollesse assoupie de l’été baignait cette scène, comme l’atmosphère d’un rêve suffocant dont on ne parvient pas à s’éveiller. 

 —«Je ne suis pas lâche,» répéta Clément, «car je suis prêt à payer ma conviction de ma vie. Ma conviction est que tu dois mourir. Mais, si tu préfères me tuer, tu le peux. Voilà ce revolver. Il est à ta portée, tiens ... Mets-moi une balle dans la tête. Puis place le revolver dans ma main ... et fuis. On croira que je me suis tué. Fais cela si bon te semble ...» 

 Il se rejeta en arrière, les bras croisés, et attendit. 

 —«Pourquoi cette comédie?» hasarda Jacques. 

 —«Ce n’est pas une comédie ... C’est un duel, mettons. 

 —Si je te comprends bien, tu me donnes le choix: ou te tuer, ou être tué par toi ... Tu me proposes le suicide ... C’est trop commode ... Te débarrasser de moi sans risques!.. Voilà!.. Et malgré tes grands mots, je le répète, tu n’es qu’un lâche. 

 —Jacques, le mari de Louisette sait tout. C’est lui qui t’abattra comme un gibier que sa vengeance traque ... quand je ne retiendrai plus son bras. Et je ne pourrai plus le retenir ... Je n’ai plus les motifs ... Il verra ...» 

 Un cri étouffé,—un cri qui essaya de se formuler en juron, mais qui était bien le halètement de la terreur, échappa aux lèvres de Jacques. Aussitôt, par un effort, il essaya de reprendre contenance: 

 —«Allons, Clément ... J’en conviens ... Je suis un malheureux ... Mais laisse-moi partir ... Que je gagne seulement la frontière ... Voyons ... Si je te jurais de devenir un autre homme ... Je suis trop jeune pour mourir ... 

 —Tu n’étais pas trop jeune pour tuer. C’est toi qui as choisi. L’assassin se condamne par son acte. Aucun tribunal n’a le droit d’abroger cette condamnation-là. 

 —Mais toi?... Qu’es-tu?... Tu es donc le bourreau?...» 

 Clément tourna sur lui-même, comme ivre d’horreur.. Ses doigts se crispèrent dans ses cheveux. Et ses ongles, sans qu’il les sentît, lui labourèrent le crâne. Un gémissement souleva sa poitrine. Le calme qu’il s’imposait, l’abandonna. 

 —«Le bourreau!...» s’écria-t-il. «Oui ... Et je dois l’être ... Car, du moins ... j’assume la responsabilité ... Je cours les risques ... Je vais jusqu’au bout du devoir ... C’est ... le devoir ... Et cependant, je ne puis pas!... Je préfère ... Tiens, toi qui oses ... délivre-m’en, de cet horrible devoir ... Tue-moi!...» 

 Il avait pris le revolver, il l’enfonçait dans la main de Jacques.—Un spasme d’angoisse l’étrangla. Il s’abattit sur une chaise, avec un râle d’inexprimable souffrance. 

 Cette fois, un éclair d’émotion, de repentir, perça le cœur du misérable assassin de Louisette. Il comprit ... Il entrevit la sincérité de celui dont il usurpait et déshonorait le nom, et qui, ayant proclamé toute sa vie la beauté réparatrice de la mort, devait, même par une généreuse logique, la lui imposer, cette mort. Clément pouvait-il le livrer à l’ignominie de la cour d’assises?... l’abandonner à la brutalité d’une vendetta, qui serait une condamnation indirecte, sans risques, sans grandeur?... Clément voulait, et devait, exécuter le frère indigne, comme il le lui avait déclaré presque prophétiquement un soir ... le soir ... 

 Toutefois, au moment d’agir, sa main défaillait ... Il était là, lui, l’homme intransigeant, rigide, invoquant la mort pour lui-même avec un déchirant sanglot ... 

 —«Pardon, Clément!...» cria Jacques, «Pardon!... Je me souviendrai de ta pitié ... Adieu!..» 

 Il étreignait le revolver, que, malgré l’objurgation de l’aîné, il ne dirigea pas vers celui-ci. Un bond ... une porte ouverte ... un flot de soleil ... dans lequel s’élança la svelte silhouette de Jacques ... Clément n’avait pas eu le temps de se redresser, de déterminer s’il courrait sus au fugitif, lorsqu’il entendit un aboiement, suivi d’une exclamation furieuse: 

 —«Arrière!... veux-tu me lâcher, sale bête!...» 

 Alors ce fut le vertige, où l’homme n’agit plus que par la poussée des forces obscures, le passage foudroyant de la fatalité. 

 Clément ne surgit dehors que pour trébucher dans l’inévitable et dans l’irrésistible. 

 Une seconde, il vit Jacques aux prises avec Fiston. Puis l’air claqua d’un petit choc d’acier. Le chien roula à terre. Un jet de sang fusait de sa toison sur la blancheur du pavé. Des convulsions secouaient le corps sombre et velu, tandis qu’à travers la broussaille de poils ressemblant aux gros sourcils d’un grognard, deux yeux qui, déjà, se révulsaient, cherchaient les yeux de Clément, dans un regard indiciblement doux d’adieu et d’agonie. 

 Fontès eut un élan d’indignation farouche. 

 —«Misérable!...» grinça-t-il en saisissant son frère au collet. «Assassin de la pauvre Louisette!... Il faut encore que tu massacres son chien!...» 

 Affolé, arrêté dans sa fuite, perdant la tête, n’obéissant plus qu’à l’instinct, Jacques, pour se dégager, tira encore. Un vague discernement dirigea son revolver vers le bras de Fontès. Car il ne voulait pas tuer, mais seulement desserrer l’étreinte. 

 Effectivement la main qui le tenait le lâcha, retomba, pendant que Fontès chancelant, reculait. 

 Mais, en même temps, une aveuglante douleur effaça l’univers devant les yeux, soudain obscurcis, du jeune homme. La pomme en cuivre du makhila de Garuche venait de s’abattre sur la tempe de Jacques, avec une force frénétique. 

 Le braconnier, accouru dès la première détonation du revolver, avait vu la mort de Fiston, puis le coup de feu contre Clément, qu’il crut menacé d’une autre balle. Au mot de celui-ci: «Assassin de Louisette!» il avait levé sa redoutable canne. 

 Maintenant, il s’adressait au jeune cadavre qu’il venait de faire, et qui, étendu sur le sol, y gisait avec la grâce pitoyable d’un être chez lequel la mort ne peut effacer la fleur de la vie. 

 —«Tu l’as voulu,» disait Garuche. «Voilà donc le sacripant que tu étais!... Je ne regrette rien ... T’étais pas de mon sang ... Un Garuche n’assassine pas une femme pour la voler ...» 

 Clément s’avança. Sa main gauche pendait, inerte. La balle du pistolet lui avait traversé le bras. De la main droite, il congédia l’homme: 

 —«Allez ...» dit-il. 

 Sa voix n’exprimait rien, que la volonté d’être obéi. Garuche essaya encore de parler, de l’invoquer, lui, pour se rassurer sur son action. Sous le regard de Fontès, il n’osa pas ... et partit. 

 Le maître de la maison referma la grille. Puis, seul avec la Mort et avec sa pensée, il écouta ce que leurs voix lui disaient. 

 Sur le front ensanglanté de Jacques, le soleil tombait, brutal. Clément glissa son bras valide sous les épaules du corps souple et léger, et le traîna à l’abri du marronnier, dans l’ombre. Alors il lui abaissa les paupières, les larges paupières, fraîches et fines comme celles d’un enfant, sur les yeux, qui devenaient vitreux. 

 Ayant accompli ces soins, il s’approcha de l’autre cadavre, de cette forme humble et velue, aux pattes raidies, où un cœur aussi avait battu ...—un cœur fidèle. 

 ···············  ··············· 

 Lorsque le docteur, appelé par Gervais, et les villageois, ameutés par Garuche, pénétrèrent dans la cour, ils trouvèrent Clément, effondré contre une saillie des racines gigantesques. L’hémorragie du bras l’avait fait s’évanouir. 

 Sa tête, abattue sur sa poitrine, s’appuyait de la joue contre la tête de Fiston. En un effort, qu’il croyait le dernier, il avait attiré le chien à lui. 

 FIN 

 PARIS.—TYPOGRAPHIE PLON-NOURRIT ET Cie, 8, RUE GARANCIÈRE.—12698.  Michel Zévaco 

 Chapitre 1 

 LA FETE DE L’AMOUR 

 Roland !… Léonore !… 

 Venise, en cette féerique soirée du 5 juin de l’an 1509, acclame ces deux noms tant aimés. 

 Ces deux noms, Venise enfiévrée les exalte comme des symboles de liberté. Venise attendrie les bénit comme des talismans d’amour. 

 Sur la place Saint-Marc, entre les mâts qui portent l’illustre fanion de la république, tourbillonnent lentement les jeunes filles aux éclatants costumes, les barcarols, les marins – tout le peuple, tout ce qui vibre, tout ce qui souffre, tout ce qui aime. 

 Et il y a un défi suprême dans cette allégresse énorme qui vient battre de ses vivats le palais ducal silencieux, menaçant et sombre… 

 Là-haut, sur une sorte de terrasse, au sommet du vieux palais, deux ombres se penchent sur cette fête – deux hommes dardent sur toute cette joie l’effroyable regard de leur haine. 

 Venise laisse monter le souffle ardent de ses couples enlacés qui, parmi des bénédictions naïves et des souhaits d’éternelle félicité, répètent les noms de Léonore et de Roland. 

 Car demain on célébrera les fiançailles des deux amants. Roland !… le fils du doge Candiano, l’espoir des opprimés !… Roland… celui qui, dit-on, a fait trembler plus d’une fois l’assemblée des despotes, le terrible Conseil des Dix, et lui a arraché plus d’une victime !… 

 Léonore !… L’orgueil de Venise pour sa beauté – l’héritière de la fameuse maison des Dandolo, toute-puissante encore malgré sa ruine… Léonore, qui aime tant son Roland qu’un jour, à un peintre célèbre qui la suppliait à genoux de se laisser peindre, elle a répondu que seul son amant la posséderait en corps et en image !… 

 Et Venise terrorisée par le Conseil des Dix, célèbre comme le commencement de sa délivrance les fiançailles du fils du doge et de la fille des Dandolo. 

 Car ce mariage, ce sera l’union des deux familles capables de résister au despotisme effréné des Dix ! Ce mariage sera, on n’en doute pas, la prochaine élévation à la dignité dogale de Roland, l’espoir du peuple, et de Léonore, la madone des pauvres ! 

 Par intervalles, pourtant, la clameur des vivats s’affaisse tout à coup sur la place Saint-Marc, et un silence lourd d’inquiétudes pèse sur la foule. C’est qu’on a vu alors quelque espion s’approcher du tronc des dénonciations, y jeter à la hâte un papier, puis s’évanouir dans les ténèbres. 

 Quel nom a été livré à la vengeance des Dix ? 

 Qui sera arrêté cette nuit ? 

 Puis, soudain plus violentes, plus acerbes, les acclamations viennent heurter le morne palais ducal, au fond duquel le doge Candiano et la dogaresse Silvia tremblent pour leur fils, épouvantés de cette popularité qui le désigne au bourreau ! 

 Là-haut, sur la terrasse, deux hommes écoutaient ardemment. 

 L’un d’eux, grand, la physionomie empreinte d’un orgueil sauvage, tendit alors son poing crispé vers la foule : 

 « Hurle, peuple d’esclaves ! Demain, tu pleureras des larmes de sang ! Ecoute, Bembo ! Ils acclament leur Roland ! 

 – J’entends, seigneur Altieri ! Et j’avoue que ces deux noms de Roland et de Léonore font assez bien, accouplés ensemble ! 

 – Damnation ! Plutôt que de voir s’accomplir ce mariage, Bembo, je les poignarderai de mes mains ! 

 – Oh ! vous haïssez donc bien votre cher ami Roland ? 

 – Je le hais, lui, parce que je l’aime, elle ! Oh ! cet amour, Bembo ! cet amour qui m’étouffe !OLéonore, Léonore ! Pourquoi t’ai-je vue ! Pourquoi t’ai-je aimée ! » 

 Et cet homme, le plus puissant d’entre les patriciens de Venise, le plus redoutable des Dix, cet Altieri qui, lorsqu’il traversait Venise, silencieux et fatal, marchait dans une atmosphère d’épouvante, cet homme prit sa tête à deux mains et pleura. 

 Bembo, la figure sillonnée par un sourire de mépris et de crainte, Bembo le regardait, effroyablement pensif. 

 Altieri, le visage contracté, l’attitude raidie dans un effort de volonté farouche, se dirigea vers l’escalier de la terrasse. 

 « Où allez-vous, seigneur capitaine ? » s’écria Bembo. 

 Sans répondre, Altieri lui montra le poignard sur lequel sa main se crispait. 

 « Plaisantez-vous, monseigneur ! murmura Bembo de cette voix visqueuse, qui faisait qu’après l’avoir trouvé hideux en le regardant, on le trouvait abject en l’écoutant. Plaisantez-vous ! Quand on s’appelle Altieri, quand on commande à vingt mille hommes d’armes, quand on peut faire déposer le doge et se coiffer de la couronne ducale, quand on peut, en levant le doigt, faire tomber une tête, quand on tient dans sa main cette arme fulgurante et sombre qui s’appelle le Conseil des Dix, laissez-moi vous le dire, seigneur, on n’est qu’un enfant si pour se débarrasser d’un rival, on descend à le frapper ! Vous êtes dieu dans Venise et vous voulez vous faire bravo ! Allons donc ! Ce n’est pas d’un coup de poignard que doit mourir Roland Candiano, le fiancé de Léonore ! 

 – Que veux-tu dire ? » grinça le capitaine. 

 Bembo l’entraîna à l’autre bout de la terrasse : 

 « Regardez ! » 

 A son tour, Altieri se pencha. 

 Ce coin de Venise était ténébreux, sinistre. Au fond, apparaissait un étroit canal sans gondoles, sans chansons, sans lumières. D’un côté se dressait le palais ducal, massif, pesant, formidable ; de l’autre côté du canal, c’était une façade terrible : les prisons de Venise. 

 Et entre ces deux choses énormes, un monstrueux trait d’union, une sorte de sarcophage jeté sur l’abîme, reliant le palais de la tyrannie au palais de la souffrance… C’est sur ce cercueil suspendu au-dessus des flots noirs que tombèrent les regards d’Altieri. 

 « Le pont des soupirs ! 

 – Le pont de la mort ! répondit Bembo d’une voix glaciale ; quiconque passe là dit adieu à l’espérance, à la vie, à l’amour ! » 

 Altieri essuya son front mouillé de sueur. Et comme si sa conscience se fût débattue dans une dernière convulsion : 

 « Un prétexte ! balbutia-t-il, oh ! un prétexte pour le faire arrêter !… 

 – Vous voulez un prétexte ! dit Bembo en se redressant avec une joie funeste. Eh bien, suivez-moi, seigneur Altieri ! » 

 Bembo s’était porté sur un autre point de la terrasse : 

 « Regardez !… » 

 Cette fois, il désignait un palais dont la façade en marbre de Carrare et les colonnades de jaspe se miraient dans le Grand Canal. 

 « Le palais de la courtisane Imperia ! murmura Altieri. 

 – Vous cherchez un prétexte, gronda-t-il. C’est là que vous le trouverez ! 

 – Elle le hait donc ! haleta Altieri. 

 – Elle l’aime !… Entendez-vous, seigneur ! La courtisane Imperia souffre ce soir comme une damnée, comme vous ! Et son amour, violent comme le vôtre, implacable comme le vôtre, veille dans l’ombre ! Et cet amour lui ouvre comme à vous la porte de la vengeance… Venez, seigneur, venez chez la courtisane Imperia !… 

 Chapitre 2 

 LES AMANTS DE VENISE 

 Les derniers bruits de la fête populaire se sont éteints. Venise s’endort. Tout est fermé… Seule, la gueule du Tronc des Dénonciations [1] demeure ouverte, comme une menace qui jamais ne s’endort… 

 En la petite île d’Olivolo, derrière l’église Sainte-Marie Formose, où tous les ans se célébraient les mariages des douze vierges dotées par la république, s’étend un beau jardin. 

 A la cime d’un cèdre, un rossignol reprend éperdument ses trilles. Et sous le cèdre immense, parmi des massifs de roses, dans la splendeur paisible et majestueuse de ce cadre inouï de beauté, c’est un autre duo de passion qui se susurre entre deux êtres d’élection : elle et lui. 

 Ils forment un couple d’une radieuse harmonie qui arrache des cris d’admiration au peuple vénitien poète et artiste, qui les a surnommés les « Amants de Venise » comme si, à eux deux, ils formulaient la synthèse vivante de tout ce qu’il y a de lumière, de force et de prestige dans la Reine des Mers ! 

 Minuit sonne. Ils tressaillent tous deux : c’est l’heure où, depuis trois mois que Roland est admis dans la maison des Dandolo, ils se séparent tous les soirs. Roland s’est levé. 

 « Encore quelques minutes, mon cher seigneur, soupire Léonore. 

 – Non, dit Roland avec une fermeté souriante ; le noble Dandolo, ton père, m’a fait jurer que, tous les soirs minuit serait le terme de notre félicité, jusqu’au lendemain… et cela jusqu’au jour proche où notre félicité, Léonore, ne connaîtra plus de terme, ni de limite… 

 – Adieu donc, mon doux amant… Demain… ah ! demain viendra-t-il jamais !… 

 – Demain viendra, ma pure fiancée ; demain, dans le palais de mon père, devant tout le patriciat de Venise, nous échangerons l’anneau symbolique ; et, ô mon âme, nous serons unis à jamais… 

 – Mon bien-aimé, comme ta voix me pénètre et me transporte ! Oh ! pour être à toi, toute, pourquoi faut-il attendre encore ?… Roland, ô mon cher fiancé, mon être frémit chaque soir à ce moment d’angoisse où nous nous séparons… Et ce soir, plus que jamais, des pensées funèbres assiègent mon âme… 

 – Enfant ! sourit Roland. Ne crains rien… Repose ta confiance en ton époux… 

 – Mon époux ! Oh ! ce mot… ce mot si doux, Roland, c’est la première fois que tu le prononces, et il m’enivre. » 

 Ils sont maintenant près de la porte du jardin. 

 Ils se contemplent avec un naïf et sublime orgueil… ; leurs bras tremblants se tendent ; leurs corps s’enlacent ; leurs lèvres s’unissent. 

 Léonore s’est enfuie. Roland a fermé la porte ; puis, lentement, absorbé en son bonheur, il a longé le mur extérieur du jardin, il a longé la vieille église, et se dirige vers sa gondole qui l’attend. 

 Et tout à coup, dans la nuit, éclate un cri déchirant : 

 « A moi !… On me tue !… A moi !… à moi !… » 

 Roland, violemment arraché à son extase, eut le sursaut de l’homme qu’on réveille. Il regarda autour de lui. A vingt pas, vers le canal, un groupe informe se débattait. Il tira la lourde épée qui ne le quittait jamais, et s’élança. 

 En quelques instants, il fut sur le groupe et vit une femme, tombée sur ses genoux, que sept ou huit malandrins, lui parut-il, dépouillaient de ses bijoux. 

 « Arrière, brigands ! arrière, chiens de nuit ! » 

 Les bandits se retournèrent, le poignard levé. 

 « Arrière toi-même ! » hurla l’un d’eux. 

 Tous ensemble, ils entourèrent le jeune homme dont l’épée commença aussitôt un redoutable moulinet. Mais à ce moment un rayon de lune l’éclaira en plein. Les bravi reculèrent soudain. 

 « Roland Candiano ! murmurèrent-ils avec une sorte de terreur mélangée de respect. Roland le Fort !… Sauve qui peut !… » 

 Il y eut une fuite précipitée, une débandade. 

 Mais le colosse était resté, lui ! 

 « Ah ! ah ! ricana-t-il, c’est toi qu’on appelle Roland le Fort !… Eh bien, moi, je me nomme Scalabrino ! » 

 Scalabrino ! Le célèbre et formidable bandit qui, un jour, quelques années auparavant, en 1504, avait stupéfié Venise par un coup d’audace inouïe !… Le 15 août de cette année-là, avait eu lieu la cérémonie annuelle du mariage de douze vierges aux frais de la république. Selon l’antique tradition, les douze épousées portaient une cuirasse d’argent, un collier de perles et d’autres bijoux précieux que l’on conservait dans le trésor de l’Etat pour servir d’année en année. Scalabrino débarqua avec cinquante compagnons devant Sainte-Marie-Formose. Au moment où les vierges cuirassées d’argent sortaient de l’église, ils fondirent sur elles : il y eut une effroyable mêlée ; mais les douze jeunes femmes furent entraînées dans le bateau-corsaire de Scalabrino qui, léger, admirablement gréé, prit aussitôt le large et ne put être rejoint par les vaisseaux qui s’élancèrent à sa poursuite. Huit jours plus tard, Scalabrino renvoya à Venise les douze vierges dont la pudeur avait été scrupuleusement respectée ; mais il garda les cuirasses d’argent et les colliers de perles. 

 Le géant se rua sur Roland la dague haute. 

 Mais il n’avait pas fait un pas qu’il chancela, étourdi, aveuglé de sang : Roland venait de lui assener sur le visage deux ou trois coups de poing qui eussent assommé tout autre que le colosse. 

 Mais, se remettant aussitôt, il saisit Roland à bras-le : corps. 

 La lutte dura une minute, acharnée, silencieuse. 

 Puis, tout à coup, le géant roula sur les dalles, et Roland, le genou appuyé sur sa vaste poitrine, leva sa dague. Scalabrino comprit qu’il allait mourir, car selon les mœurs du temps, il n’y avait pas de quartier pour le vaincu. 

 « Vous êtes le plus fort. Tuez-moi ! » dit-il sans trembler. 

 Roland se releva, rengaina sa dague et répondit : 

 « Tu n’as pas eu peur : je te fais grâce. » 

 Scalabrino se remit debout, stupéfait : 

 « Monseigneur… je vais vous dire toute la vérité. 

 – Va… je t’en fais grâce ! 

 – Monseigneur !… 

 – Va, te dis-je ! » 

 Le colosse jeta sur le jeune homme un singulier regard où il y avait comme une aube d’attendrissement et de pitié. Puis, esquissant un geste d’insouciance, il s’éloigna rapidement et bientôt disparut. 

 Roland, alors, se pencha sur la femme qu’il venait de délivrer. 

 A ce moment l’inconnue ouvrait les yeux. 

 « Vous ! prononça-t-elle, à la vue de Roland, d’une voix dont chaque vibration était une chaude caresse. Ah ! c’est être sauvée deux fois que de l’être par vous !… 

 – Madame… » fit le jeune homme, interdit. 

 Mais déjà, sans lui laisser le temps de continuer, elle avait prit sa main, et murmurait : 

 « J’ai peur ! oh ! j’ai peur… Vous ne refuserez pas de m’escorter jusque chez moi… je vous en supplie… 

 – Madame, je m’appelle Roland Candiano, et je serais indigne de l’illustre nom que je porte, si je vous refusais ma protection. 

 – Merci ! oh ! merci ! » dit-elle avec la même ferveur. 

 Elle l’entraîna. Deux cents pas plus loin, sur les bords d’un canal, elle s’arrêta. Une somptueuse gondole attendait là. Ils prirent place sous une tente en soie brochée d’or. Et le barcarol se mit à pousser activement la gondole. 

 Ils ne disaient rien – lui, repris par son rêve d’amour. Et, elle, la divine Imperia, roulant dans son sein de marbre les tumultes de sa passion. 

 Imperia ! La fameuse, la fastueuse courtisane romaine amenée à Venise par le noble Davila, le plus riche des Vénitiens, le plus écouté dans le Conseil des Dix !… 

 Imperia, si belle en effet, si adorée, qu’à son départ les Romains lui élevèrent en reconnaissance de sa beauté un monument public comme à une déesse !… 

 Roland ne la connaissait que de réputation. Mais lorsque la gondole s’arrêta enfin et qu’ils eurent débarqué, lorsqu’il vit les vingt serviteurs s’empresser au-devant de sa compagne, lorsque d’un coup d’œil il eut embrassé la façade en marbre blanc avec ses statues, ses huit colonnes de jaspe, ses corniches fouillées comme une dentelle, alors il reconnut devant quelle demeure il se trouvait et à quelle femme il avait servi de chevalier. 

 « Soyez généreux jusqu’au bout en honorant cette maison de votre présence… » 

 La voix ardente suppliait. Le jeune homme entra !… 

 Imperia le conduisit dans une salle où une profusion de fleurs rares, des tentures et des tapis de l’Inde, des tableaux dignes des palais princiers de Florence et de Ferrare, des glaces somptueuses et des lampadaires d’or massif révélaient le faste, le raffinement et le goût artistique de la courtisane pour laquelle l’opulent Davila avait englouti déjà les trois quarts d’une fortune colossale. 

 « Ne voulez-vous pas vous asseoir ? demanda-t-elle. 

 – Madame, répondit Roland, vous voici chez vous, en parfaite sûreté. En demeurant plus longtemps, je vous rendrais importun le faible service que j’ai eu la joie et l’honneur de vous rendre. 

 – Importun ! vous ! Ah ! monsieur, ce que vous dites là est cruel et me prouve que vous refusez de lire dans mes yeux ce qui se passe en mon pauvre cœur tourmenté ! 

 – Nos voies sont différentes, madame. En vous disant adieu, je vous supplie de croire que j’emporte de cette rencontre une vive admiration pour votre courage dans le danger et une sincère reconnaissance pour la souveraine grâce de votre hospitalité. » 

 Elle se plaça devant lui, poussée par un de ces coups de passion qui affolent soudain les femmes aux minutes des crises d’âme : 

 « Vous ne voyez donc pas que je vous aime ! Vous ne voyez donc pas que je vous offre la tendresse brûlante de mon cœur et les caresses de mon corps ! Vous ne voulez donc rien voir ! Vous n’avez donc pas vu que depuis trois mois je vous suis pas à pas ! 

 – Madame… de grâce, revenez à vous… 

 – Savez-vous pourquoi j’ai quitté Rome, mes poètes, mes artistes, tout un peuple qui m’adorait ! Savez-vous pourquoi j’ai suivi Jean Davila dans Venise ? C’est que je vous avais entrevu l’an dernier lorsque vous vîntes en ambassade auprès du pape ? Savez-vous pourquoi j’ai fait édifier ce palais sur le Grand Canal ? C’est que de là je pouvais tous les jours voir passer votre gondole ! Savez-vous pourquoi j’ai dépensé des millions pour orner cette demeure ? C’est que j’espérais en faire le temple de notre amour !ORoland ! Roland ! quel affreux mépris je lis dans vos yeux !… 

 – Je ne vous méprise pas, je vous plains… 

 – Tu me plains ! J’aimerais mieux ton mépris encore… Mais non ! Plains-moi ! Car ce sont d’épouvantables tourments qui me rongent, lorsque je songe à celle que tu aimes, à cette Léonore, qui… 

 – Malheureuse ! » tonna Roland. 

 Il était devenu livide. 

 « Adieu, madame », dit-il brusquement d’une voix altérée. 

 Et il s’élança au-dehors. Rugissante, ivre de passion et de fureur, tragique et sublime d’impudeur, Imperia déchira les voiles qui couvraient sa splendide nudité, et sanglotante, se roula sur une peau de lion en mordant ses poings pour étouffer ses cris. 

 Ses yeux, tout à coup, tombèrent sur un homme qui, les bras croisés, debout dans l’encadrement de la porte, la regardait. 

 « Jean Davila !… » cria-t-elle bondissante. 

 Puis elle interrogea haletante. 

 « Vous avez vu ? 

 – Tout !… 

 – Vous avez entendu ?… 

 – Tout !… » 

 Elle éclata d’un rire atroce et dément. Et lui, d’une voix glaciale, reprit : 

 « Vous allez mourir !… Ah ! c’est pour retrouver Roland Candiano que vous avez suivi Jean Davila dans Venise ! Par le Ciel, madame, je vous glorifie de votre impudence. Et j’admire le destin qui a voulu employer à pareille besogne le patrimoine des Davila ! Ainsi ma mère, et la mère de ma mère, et toutes mes aïeules, aussi loin que je remonte dans les âges, auront forgé à force d’économie une fortune princière pour qu’un jour il vous plût, à vous, d’élever un temple impur à vos amants de passage ! 

 – Un temple ! rugit-elle, échevelée ; ah ! tu ne crois pas si bien dire !… Viens et regarde ! » 

 D’un bond elle s’était ruée sur une tenture qu’elle jetait bas, ouvrait une porte secrète et se jetait dans une chambre où Jean Davila, écumant, se précipita à sa suite. Il s’arrêta stupéfait, comme devant une vision de songe fantastique. 

 Au fond, de trois énormes brûle-parfums, s’échappaient d’enivrantes senteurs. Et au-dessus de ces cassolettes supportées par des trépieds d’argent, dans une sorte de gloire, encadré d’or, apparaissait le portrait de Roland Candiano. 

 Jean Davila, les yeux sanglants, le visage bouleversé, hurla : 

 « Créature d’enfer ! Descends chez les damnés pour y achever ton obscène adoration. » 

 Il s’élança sur elle, titubant de fureur, le poignard levé. 

 « Meurs ! » râla-t-il. 

 Prompte comme la foudre, Imperia saisit le bras au vol, le serra furieusement, le porta à sa bouche et le mordit… Le poignard tomba… Dans le même instant, elle le ramassa, et l’enfonça jusqu’à la garde dans la poitrine de Jean Davila… 

 Il tomba comme une masse, sans pousser un cri. Imperia, de ses yeux exorbités par l’horreur, contempla le cadavre sanglant, et, lentement, se mit à reculer. 

 A ce moment, quelqu’un la toucha à son épaule nue… 

 Elle se retourna épouvantée, délirante, prête à un nouveau meurtre, et vit une figure blême qui souriait hideusement. 

 Chapitre 3 

 LES FIANCAILLES 

 Le lendemain, vers 9 heures du soir, le palais ducal était illuminé. Sa masse pesante et sévère apparaissait alors plus gracieuse avec ses ogives, ses trèfles, sa merveilleuse loggietta – tout son aspect oriental mis en relief par les lumières accrochées à toutes les arêtes. 

 Venise entière était dehors, affluant en orageux tourbillons autour du vaste monument, ses canaux hérissés de gondoles qui s’entrechoquaient. Et cette foule ne chantait plus comme la veille : de sourdes rumeurs l’agitaient. 

 Dans le palais, à l’entrée des immenses et somptueuses salles de réception, au haut de l’escalier des Géants, le doge Candiano lui-même se tenait debout, revêtu du costume guerrier, recevant les hommages de tout le patriciat de Venise et de la province accouru à la cérémonie. Près de lui, la dogaresse Silvia, très pâle, le visage empreint d’une dignité imposante accueillait les souhaits des invités par un sourire inquiet, et son regard semblait vouloir lire jusqu’au fond de l’âme de ces hommes le secret de leur pensée – le secret du bonheur de son fils… ou de son malheur ! 

 Bembo était arrivé l’un des premiers en disant : 

 « J’ai composé pour le jour du mariage un divin épithalame que l’Arioste [2] ne désavouera point ! Il en sera jaloux ! » 

 Et c’était étrange de voir tous les invités, revêtus de costumes de cérémonie, porter au côté non la légère épée de parade, mais le lourd estramaçon de combat. Sous les pourpoints de satin on devinait les cottes de mailles, et sous les sourires des femmes on voyait clairement la terreur. 

 Que se passait-il ?… Pourquoi des bruits de révolte populaire venaient-ils coïncider avec cette fête de fiançailles ? 

 Léonore et Roland, assis l’un près de l’autre, dans la grande salle aux plafonds enrichis de fresques inestimables, semblaient dégager un rayonnement de bonheur. 

 Dandolo, le noble Dandolo, descendant de ce doge qui le premier écrivit une histoire de Venise, se tenait près de sa fille, et dans ses regards, à lui, éclatait la même sourde inquiétude qui agitait les masses des invités. 

 Roland, la main tendue à tout nouvel arrivant, balbutiait des remerciements par quoi son bonheur cherchait à se faire jour à travers l’angoisse de félicité qui étreignait sa gorge. 

 « Soyez heureux, Roland Candiano… dit un invité. 

 – Cher Altieri, merci ! oh ! merci… je vous aime, vous êtes un véritable ami… 

 – Moi aussi, je vous aime… soyez heureux ! 

 – Et vous, mon cher Bembo ! Vous voilà donc aussi ! Ah ! nous ferons encore des barcarolles et des ballades, savez-vous bien ? Vous maniez si bien les vers ! 

 – Monseigneur, dit Bembo courbé en deux, vous êtes trop bon… » 

 Et Bembo se perdit dans la foule. A ce moment, des gardes armés se postèrent soudain devant toutes les portes. Un silence d’épouvante s’appesantit sur la vaste salle de fête. Un homme précédé de deux hérauts s’avança et, d’une voix haute et grave, prononça : 

 « Moi, Foscari, grand inquisiteur d’Etat, je déclare qu’il y a ici un traître, rebelle et conspirateur, que je viens arrêter pour le salut de la république !… » 

 Le doge Candiano le regardait venir, et ses mains tremblantes, ses lèvres blanches révélaient la furieuse colère qui grondait en lui. 

 « Un pareil scandale ici ! En un pareil soir ! Dans la salle des doges ! Quel que soit l’accusé, il est ici mon hôte, entendez-vous, seigneur Foscari ! Et par les clous de la croix sanglante, il ne sera jamais dit qu’un Candiano aura failli à l’hospitalité ! » 

 Foscari redressa sa taille imposante : 

 « Seigneur duc, je vous requiers et vous somme de dire si vous entendez résister ici, dans la salle des doges, à la loi que les doges font serment de protéger. » 

 Candiano jeta autour de lui un regard éperdu. 

 Il vit ses deux mille invités muets, courbés, immobilisés. 

 Le doge eut la sensation aiguë de son impuissance… 

 « Le nom de l’accusé ?… demanda-t-il d’une voix étranglée. 

 – Roland Candiano ! » répondit le grand inquisiteur. 

 Un double cri, déchirant, désespéré, retentit, et deux femmes, d’un mouvement instinctif, se jetèrent au-devant de Roland qui, les yeux pleins d’éclairs, marchait sur Foscari… Silvia et Léonore, la mère et l’amante, enlacèrent le jeune homme de leurs bras, et toutes deux eurent ce farouche mouvement de la tête qui signifiait : 

 « Venez donc l’arracher de là, si vous osez !… » 

 En même temps, le doge Candiano jetait une clameur rauque : 

 « Mon fils !… vous dites que mon fils conspire et trahit !… 

 – La dénonciation est formelle ! 

 – Infamie et mensonge !… » 

 Et tandis qu’un tumulte fait de violentes et menaçantes exclamations secouait l’assemblée, le doge tira sa lourde épée. 

 A ce moment même, Altieri rejoignait Roland Candiano, et rapidement, les yeux baissés, le front blême, lui murmurait ces mots : 

 « Les ennemis de votre père ont organisé cette scène pour le pousser au désespoir et le perdre… Rendez-vous, Roland ! Je réponds de votre vie !… Dans une heure, tout sera arrangé ! » 

 Ces paroles frappèrent Sylvia et Léonore comme Roland. L’influence d’Altieri dans le Conseil des Dix était aussi sûre que son amitié pour le fils du doge. Les deux femmes eurent un mouvement dont Roland profita pour se dégager de leur étreinte. 

 Il saisit la main d’Altieri : 

 « Ami fidèle !… votre clairvoyance sauve mon père… c’est entre nous, désormais, une fraternité jusqu’à la mort ! » 

 Et Roland s’élança vers le doge Candiano qu’il rejoignit à l’instant où celui-ci levait son épée pour en appeler à ses invités, dont cinq ou six à peine avaient des regards de sympathie pour lui… 

 « Mon père ! » cria le jeune homme. 

 Candiano, hagard, se retourna, vit son fils, et sa fureur se fondit en désespoir. Il ouvrit ses bras en sanglotant. 

 Roland, cependant, parlait bas à l’oreille de son père. 

 Tout à coup, on vit le doge se tourner vers le grand inquisiteur : 

 « Seigneur Foscari, dit-il d’une voix qu’il s’efforçait d’apaiser, mon fils innocent exige que son innocence soit proclamée par le Conseil. Faites donc votre besogne, comme nous faisons notre devoir. Que le tribunal se réunisse à l’instant ! 

 – Le tribunal attend ! » dit Foscari glacial. 

 Le doge tressaillit. Ainsi tout avait été préparé pour le jugement ! 

 « Seigneur Foscari, dit Roland très calme, voici mon épée que je vous confie. Je suis prêt à répondre au tribunal. » 

 Sur un signe du grand inquisiteur, un officier saisit le bras du jeune homme. Mais il n’avait pas accompli ce geste qu’il s’affaissait, le front ensanglanté par un coup que Roland venait de lui porter, avec une foudroyante rapidité. 

 « Entendons-nous, monsieur l’inquisiteur, dit Roland avec un sourire qui le faisait terrible ; vous avez devant vous un homme libre. C’est par ma volonté que je me rends devant le suprême Conseil. Donnez donc l’ordre à vos gardes de s’écarter… » 

 Foscari, d’un rapide coup d’œil, jugea la situation. Roland lui apparut ce qu’il était en réalité : capable de soulever la ville. Au-dehors, des rafales d’émeutes s’élevaient. 

 « Soit ! dit-il, toujours glacial. Nul ne vous touchera. Suivez-moi, Roland Candiano ! 

 – Je vous précède, dit le jeune homme. 

 – Roland ! » cria Léonore en tendant les bras. 

 Roland se retourna et vit sa fiancée très pâle, s’appuyant à sa mère pour ne pas tomber. Il vit la flamme d’amour de ses beaux yeux noyés de douleur. Il vit sa vieille mère désespérée. Il vit son père sombre, entouré de seigneurs silencieux. Toute cette scène de deuil et d’effroi resta dans ses yeux. 

 « Dans une heure, Léonore ! Dans une heure, ma mère ! Dans une heure, mon père ! » 

 Il prononça ces paroles avec une étrange fermeté, et se retournant brusquement, il se mit à marcher vers la grande porte du fond. 

 Comme il allait disparaître, il entendit une dernière fois l’appel déchirant de sa fiancée : 

 « Roland ! Roland ! » 

 Il s’arrêta, livide, frissonnant. 

 Mais quoi ! Qu’avait-il à redouter ! D’un mot, il allait confondre la calomnie – et il sauvait son père… 

 Il passa !… La grande et lourde porte se referma !… 

 Chapitre 4 

 LE CONSEIL DES DIX 

 La salle du Conseil des dix se trouvait dans le palais ducal qui contenait aussi la salle des Inquisiteurs d’Etat – double menace ! Les Dix et les Inquisiteurs vivaient dans l’ombre autour des doges : deux pinces de la même tenaille toujours ouverte pour broyer. Lorsque le doge était homme de proie et d’ambition, il essayait de saisir les deux pinces, et la tenaille servait alors à broyer le peuple. Lorsque le doge était homme de liberté, lorsqu’il était suspect au patriciat, comme Candiano, c’est sur lui et les siens que se refermaient les dents de la terrible machine politique. 

 Foscari entra dans la salle du Conseil. Il prit place dans une stalle de bois sculpté en face des dix stalles dont une seule était inoccupée : celle de Davila ! 

 Le Grand Inquisiteur était entré seul. Qu’était devenu Roland ? 

 Les neuf membres du Conseil des Dix, constitués en tribunal secret, étaient à leurs places. 

 « Messieurs, dit Foscari, depuis longtemps vous connaissez les menées souterraines de Roland Candiano. Dans votre esprit, il est condamné. Est-ce exact ? » 

 La plupart des neuf inclinèrent la tête, gravement. 

 « L’occasion seule nous faisait défaut. Nous avons ce soir le flagrant délit de trahison. Les hurlements de la plèbe qui entoure ce palais en acclamant le traître sont la plus terrible et la plus précise des accusations. Est-ce vrai ? » 

 Le même signe fut répété, mais par cinq seulement des neuf juges. 

 « Messieurs, continua le Grand Inquisiteur, en ce moment, les minutes sont précieuses. La révolte qui menace nos privilèges doit être étouffée dès ce soir. Roland Candiano a soulevé les mariniers ; Roland Candiano a fomenté l’insurrection contre le patriciat. La formalité que nous accomplissons nous sauvera à condition d’être rapide. 

 – Votons ! dit Mocenigo, l’un des Dix. 

 – L’un des nôtres manque, observa Grimani. 

 – C’est vrai ! ajoutèrent deux ou trois autres. Nous ne pouvons voter ! » 

 Altieri essuya son front couvert de sueur. 

 Foscari eut un sourire implacable. 

 « L’un des vôtres est absent, et vous allez savoir pourquoi, dit-il. Mais avant de vous expliquer comment la stalle de l’illustre Davila est vide… 

 – Avant de vous parler de Davila, reprit le Grand Inquisiteur, finissons-en avec les formalités que nous impose la loi ! » 

 Foscari sortit de sa stalle et alla lui-même ouvrir toute grande la porte du fond – non celle par où il était entré, mais une porte qui donnait sur une salle vide. C’est là que devaient se tenir les témoins venant déposer. Des témoins, il n’y en avait jamais… Jamais personne ne se présentait à l’appel de l’Inquisiteur. Mais la loi exigeait cet appel. 

 A haute voix, sur le seuil de la porte, Foscari parla avec solennité : 

 « Que celui qui nous a dénoncé Roland Candiano pour le salut de la république, que celui-là, s’il est ici, entre et parle selon sa conscience ! » 

 Il attendit un instant, puis regagna sa place. 

 Comme il atteignait sa stalle, il perçut qu’un frémissement agitait les juges. Il se retourna et demeura stupéfait. 

 Une femme était là, dans l’encadrement de la porte qu’il venait de quitter !… Cette femme, c’était la courtisane Imperia !… 

 Foscari se remit aussitôt de son trouble. 

 « C’est vous, demanda-t-il, qui avez dénoncé Roland Candiano ? 

 – C’est moi ! dit Imperia. 

 – Parlez donc librement et sans crainte. » 

 – Je vais dire… toute la vérité… toute, oh ! toute ! si affreuse qu’elle soit !… » murmura-t-elle. 

 A ce moment, la porte qui donnait du côté de la salle des doges s’ouvrit, et Léonore parut. 

 La parole expira sur les lèvres d’Imperia. Ses yeux se fixèrent sur la jeune fille avec une expression d’intraduisible haine. 

 « Qui ose pénétrer ici ? » tonna Foscari. 

 D’un pas rapide, Léonore s’était portée au milieu de la salle. 

 Elle se tourna vers les juges et d’une voix brisée de sanglots : 

 « Pardonnez-moi… je viens le défendre !… » 

 Elle était si belle, ses yeux baignés de larmes exprimaient une telle douleur qu’une prodigieuse émotion fit palpiter ces hommes ! seul, Altieri demeura affaissé à sa place, en proie à un vertige de jalousie, se demandant s’il n’allait pas se tuer d’un coup de poignard. 

 Lentement, Imperia s’était reculée. 

 Léonore la vit-elle seulement ? Ce n’est pas probable. Et tout de suite, elle commençait à parler. 

 « De quoi l’accusez-vous ?… Qu’a-t-il fait ? Il devait être de retour au bout d’une heure, et l’heure s’écoule… Où est-il ?… Seigneurs, chers seigneurs, je reconnais parmi vous des hommes qui étaient ses amis… Vous, Altieri, comme il vous chérissait !… Et vous, Mocenigo, il s’est battu pour vous !… Et vous, Grimani, ne l’avez-vous pas souvent accompagné chez mon père ?… Et vous, Morosino, il a sauvé votre fils ! Vous étiez ses amis… Et vous êtes là pour l’accuser, pour le juger, le condamner ! Chers seigneurs, si vous me l’enlevez, ôtez-moi la vie, arrachez-moi l’âme, puisqu’il est mon âme et ma vie… Vous vous étonnez ! Comme si une Dandolo ne savait pas son devoir !… Une de mes aïeules a sauvé la république… je puis bien, moi, sauver mon époux ! J’ai le droit d’être ici ! Je veux savoir ?… De quoi l’accuse-t-on ?… Qui l’accuse ?… 

 – Moi », dit Imperia. 

 Léonore eut un sursaut d’horreur, et se tournant vers la courtisane qui s’avançait, fixa sur elle des yeux hagards. 

 « Vous madame !… Qui êtes-vous ?… 

 – Vous allez le savoir ! Je me nomme Imperia… j’exerce dans Venise un métier que j’ai exercé à Rome. Je suis une pauvre femme souillée… Je fais profession de ma beauté. Comprenez-moi bien, madame, je suis une courtisane… » 

 Tout ce que la jalousie et la haine peuvent mettre de poison dans des paroles, Imperia le mit dans ces mots. 

 Léonore secoua la tête. 

 « C’est moi qui ai dénoncé Roland, acheva Imperia. 

 – C’est vous… qui dénoncez… Roland !… bégaya Léonore. 

 – Moi, madame. J’ai dénoncé… j’accuse Roland Candiano d’avoir comploté la destruction de l’Etat en frappant les membres du Conseil l’un après l’autre… » 

 L’accusation était si formidable que les juges en frémirent d’épouvante. Léonore, d’un geste de folie, écarta les cheveux qui frissonnaient sur son front. Aucun cri ne s’exhala de sa gorge serrée. De la même voix basse et tremblante, elle murmura : 

 « Des preuves… une telle infamie… oh ! madame… 

 – Des preuves ! exclama la courtisane. Des preuves ! J’ai moi-même surpris le complot, chez moi. » 

 Un cri d’atroce désespoir s’exhala cette fois de la gorge de Léonore. Elle bondit vers la courtisane, saisit ses mains, plongea son regard dans les yeux d’Imperia. 

 « Chez vous !… Vous dites que Roland est venu chez vous !… 

 – Qu’y a-t-il là d’étonnant ?… Il y venait tous les soirs… un peu après minuit… » 

 La jeune fille eut un tremblement de tous ses membres. Elle sentit ses yeux se voiler et ses tempes battirent violemment. 

 « Madame… par pitié ! ne vous jouez pas de mon désespoir… La vérité… dites-moi la vérité… dites-moi que j’ai mal entendu… mal compris… que Roland ne venait pas chez vous… 

 – C’est chez moi que les choses se sont passées, dit froidement Imperia. C’est chez moi que Roland Candiano a, la nuit dernière, commencé à exécuter son complot en frappant l’un des vôtres, seigneurs juges !… » 

 Un sourd grondement parcourut les stalles, et tous les yeux se portèrent vers la place inoccupée. 

 « Davila a été assassiné ! » proclama Foscari. 

 Léonore avait reculé les mains à ses tempes, les yeux invinciblement attachés sur la courtisane. Et elle entendit l’abominable vérité que la courtisane expliquait aux juges : 

 « Il me reste, seigneur, à vous dire pourquoi Roland Candiano a frappé Davila, le premier de vous tous… Le malheureux Davila est mourant chez moi. Il est certain qu’il sera mort demain… Voici comment la chose s’est passée : Roland Candiano a surpris Davila chez moi, dans mon palais. Il l’a frappé d’un coup de poignard. Car chacun sait que, de tous mes amants, Roland Candiano était certes le plus amoureux, et le plus jaloux… » 

 Ce fut, sur les lèvres de Léonore, une plainte si navrante qu’un tressaillement de pitié parcourut les stalles du Conseil. 

 Imperia penchée en avant, écoutait le gémissement, elle aussi, de toute son âme. 

 Inconsciente, bouleversée, Léonore se dirigeait vers la porte, avec une seule idée encore vivante : 

 S’en aller bien loin… fuir… et mourir, seule, loin de tout, mourir avec, sur les lèvres, cette plainte navrante qui lui échappait sans qu’elle en eût conscience… 

 Elle atteignit la porte. Elle allait disparaître. 

 A ce moment, elle s’arrêta et se retourna soudain, comme galvanisée par un espoir insensé, foudroyant, avec une clameur de joie impossible à traduire !… Altieri aussi se retourna, mais livide d’angoisse ! Imperia aussi se retourna, mais blanche d’épouvante ! 

 C’est qu’un huissier venait d’entrer dans la salle par l’autre porte. Et cet huissier annonçait : 

 « Messeigneurs les juges, voici le noble et illustre Jean Davila qui vient prendre sa place parmi vous !… » 

 Davila !… C’était Jean Davila qui venait !… Par quel prodige d’énergie ?… Comment ? Pourquoi ? Que voulait-il ? 

 Ce qu’il voulait !… Se venger d’Imperia ! Tout ce qu’il y avait encore en lui de vie, d’âme et de souffle se condensait intensément dans cette volonté farouche. 

 Et pour se venger d’Imperia, sauver Roland Candiano !… 

 Il était venu, au risque certain d’achever par ce suprême effort ce que le poignard d’Imperia n’avait pas fait sur le coup ! 

 Indescriptible fut l’effet produit par la soudaine apparition des quatre laquais herculéens qui portaient un large fauteuil et entrèrent d’un pas pesant. Jean Davila était assis, livide. 

 Un silence de mort pesa sur ce drame poignant. 

 Alors, la voix de Foscari s’éleva : 

 « Jean Davila, cette femme accuse Roland Candiano de vous avoir frappé. Vous qui allez mourir, qu’êtes-vous venu attester devant vos pairs ?… » 

 Les neuf juges se penchèrent pour recueillir la parole suprême… 

 Léonore ferma les yeux et joignit les mains… Imperia se ramassa sur elle-même comme pour recevoir le coup fatal… 

 Jean Davila appuya ses deux mains sur les bras du fauteuil. 

 Et sa voix, faible pourtant comme un souffle d’outre-tombe, retentit avec une étrange sonorité : 

 « J’atteste… que… » 

 Il haleta… ses yeux se convulsèrent… 

 « Parlez ! dit Foscari. Parlez, juge qui allez comparaître devant votre juge ! » 

 Davila se débattit une seconde dans un spasme. 

 « J’atteste… j’at… » 

 L’horreur de la mort, tout à coup, se plaqua sur son visage ; une mousse de sang rougit sa bouche ; il s’abattit. 

 Foscari se pencha, le toucha, puis se releva : 

 « Messieurs, votre pair Jean Davila est mort… » 

 Silencieusement, les juges se découvrirent. 

 « Mort, continua Foscari, mort en accomplissant son devoir, mort en attestant que cette femme nous a dit la vérité !… » 

 Un râle funèbre lui répondit… Tous se retournèrent… 

 Et ils la virent, aussi blanche que Davila, se traîner vers la porte, l’ouvrir de ses mains convulsivement agitées, et s’en aller, lentement, courbée, dans une douleur sans nom… 

 En même temps, les clameurs lointaines se rapprochèrent et retentirent avec une violence de tempête. 

 « Messieurs, cria Foscari, dont les yeux flamboyèrent alors, demain nous déciderons la peine qu’il convient d’appliquer à Roland Candiano. Ce soir, étouffons la révolte !… Altieri, vous avez le commandement des hommes d’armes… Messieurs, l’émeute gronde… Chacun à votre poste de bataille !… » 

 Altieri, d’un bond, s’élança sur les traces de Léonore. 

 Foscari demeura le dernier. 

 Au moment où, ayant regardé avec un énigmatique sourire le cadavre de Jean Davila, il allait s’éloigner, un homme parut et se courba très bas devant lui en murmurant : 

 « Ai-je bien travaillé pour votre gloire et votre puissance, maître ? 

 – Oui, Barbo, dit Foscari ; tu as bien travaillé ; tu es un serviteur formidable. Va, nous compterons ensemble, quand… 

 – Quand vous serez doge de Venise et maître de la haute Italie, monseigneur ! » 

 Sur la place Saint-Marc, des arquebusades éclataient parmi des hurlements, des imprécations et des clameurs furieuses… 

 Chapitre 5 

 L’OURAGAN 

 Dans la salle des Doges, nul ne s’était d’abord aperçu de l’absence de Léonore Dandolo. Son père lui-même, absorbé par ses pensées, n’avait pas vu la jeune fille s’éloigner. 

 Quelles pensées ?… 

 Dandolo était ruiné. Dernier représentant d’une famille illustre, il supportait avec une impatience irritée la médiocrité présente. Il rêvait la restauration de son influence dans l’Etat. De sourdes ambitions gonflaient cette âme faible. 

 Cependant le temps passait. La foule des invités, qui avait d’abord attendu en silence, paraissait maintenant nerveuse et agitée. Autour du doge Gandiano et de la dogaresse Silvia, un grand vide s’était fait lentement. 

 Le vieillard ne semblait pas s’apercevoir qu’il était comme un étranger dans son palais… Ses yeux demeuraient obstinément fixés sur la grande porte du fond. 

 Roland était sorti par là ; c’est par là qu’il devait rentrer. 

 Tout à coup, cette porte s’ouvrit. Candiano se dressa tout droit. 

 « Mon fils ! » cria-t-il dans un élan de joie. 

 Mais il demeura stupéfait, assailli soudain de sinistres pressentiments ; ce n’était pas Roland qui venait d’apparaître… c’était Léonore ! 

 Léonore, blanche, les yeux hagards, chancelante… 

 A ce moment même, les grondements de la place Saint-Marc éclatèrent avec une intensité de tonnerre. Dans la salle des Doges, une clameur furieuse répondit à ces grondements, et plus de cinq cents seigneurs se ruèrent, l’épée haute, vers l’escalier des Géants. 

 « Vive Candiano ! Vive la liberté ! tonnait le peuple. 

 – Mort aux rebelles ! » hurlèrent les invités du doge. 

 Un formidable tourbillon enveloppa le doge à l’instant où, la tête perdue, il s’élançait vers Léonore, en jetant un cri terrible : 

 « Mon fils ! Qu’est devenu mon fils ?… » 

 Léonore, à bout de forces, allait s’affaisser lorsqu’un homme qui accourait derrière elle la saisit en frémissant. 

 C’était Altieri ! Il enleva la jeune fille évanouie et marcha sur Dandolo qui, sombre, épouvanté, se demandait s’il n’allait pas se noyer dans le naufrage de la famille Candiano. 

 « Que se passe-t-il ? balbutia Dandolo. Ces cris… ma fille évanouie !… Où est Roland Candiano ?… » 

 Altieri, avec une sauvage ivresse, pressa la jeune fille sur son sein. Et dans ce mouvement convulsif, ce fut comme une prise de possession… la conquête violente des traîtres de jadis ! 

 « Ce qui se passe ! dit-il sourdement. Regardez autour de vous, Dandolo ; regardez ! » 

 Cent hommes entouraient le vieux Candiano qui, les yeux sanglants, échevelé, terrible, avait tiré son épée du fourreau. 

 « Mon fils ! rugit-il, qu’a-t-on fait de mon fils ?… » 

 Une voix puissante domina les rumeurs qui s’entrechoquaient comme les vagues de l’Océan en furie : 

 « Candiano !… Votre fils a trahi ! Votre fils est prisonnier de la république ! Candiano, vous avez trahi ! Vous n’êtes plus doge ! Au nom du Conseil des Dix, Candiano, je vous arrête !… » 

 Et Foscari s’avança, la main tendue. 

 « A moi ! hurla Candiano. A moi, mes hommes d’armes ! à moi, mes amis !… Ah ! lâches !… ils m’abandonnent !… » 

 Un cri déchirant retentit alors. 

 Une femme grande, les yeux perçants, les cheveux gris en désordre, se dressa près du vieillard : c’était la dogaresse Silvia… 

 « Candiano ! cria-t-elle, tu ne mourras pas seul !… » 

 En un instant, le doge Candiano, frappé à la tête, sanglant, évanoui, fut enlevé, emporté hors de la salle. Et la dogaresse Silvia, effrayante à voir, plus effrayante à entendre, les deux poings tendus, clamait l’atroce d��sespoir de son cœur. 

 Toute cette scène, d’une violence indescriptible dans les gestes, les attitudes et les voix des personnages, n’avait duré que quelques secondes. 

 Dandolo l’avait contemplé avec stupéfaction. 

 « Ce qui se passe ! reprenait alors Altieri : c’est une révolution, Dandolo ! Une révolution qui sera fatale aux suspects !… Et vous êtes suspect, vous qui donniez votre fille aux ennemis du patriciat vénitien, coalisés avec la plèbe des quais et du Lido ! » 

 Dandolo blêmit. Il se sentit perdu… Alors Altieri se pencha vers lui, et d’une voix basse, ardente, murmura : 

 « J’aime votre fille, Dandolo !… » 

 Ce fut sinistre !… En ce moment de terreur, parmi les tumultes d’émeute, devant la jeune fille évanouie, agonisante peut-être, cette soudaine demande en mariage !… 

 Dandolo garda le silence… Mais son regard éloquent parla pour lui. Ce regard de honte et de soumission, Altieri le recueillit, le comprit ! 

 « C’est bien, acheva-t-il, mettez votre fille en sûreté. Je réponds de vous… répondez-moi d’elle ! 

 – Je réponds de ma fille !… » répondit lâchement Dandolo. 

 Altieri jeta sur Léonore un regard de triomphe et de joie délirante. Puis, mettant l’épée à la main, il se rua au-dehors. 

 Ce fut à cette minute que Léonore revint à elle et ouvrit les yeux. 

 « O mon père ! mon père, bégaya la jeune fille, emmenez-moi, oh ! emmenez-moi ! 

 – Oui, ma fille !… Viens… fuyons !… » 

 Elle marchait comme une automate, avec, sur ses lèvres brûlantes de fièvre, une plainte monotone, désespérée, désespérante : 

 « Oh ! je souffre !… Loin d’ici, mon père. Par pitié… » 

 Et c’est ainsi qu’elle quittait ce palais où quelques heures auparavant elle était entrée souriante, radieuse de sa jeunesse et de son bonheur, souverainement belle ! 

 A ce moment, Silvia, la mère de Roland, apparut devant elle… 

 Silvia qui, le cœur déchiré, blessé à mort, venait d’assister à l’arrestation du doge son mari, comme elle avait assisté à l’arrestation de son fils ! Silvia avait aperçu Léonore et avait couru à elle. 

 « Ma fille ! cria-t-elle d’une voix rauque de sanglots. Tu étais digne de lui, toi… Viens !… Viens le venger ! » 

 Léonore la regarda un instant, de ses yeux agrandis par le désespoir, et toute sa douleur, comprimée jusqu’à la démence, alors fit explosion violemment : 

 « Moi !… Votre fille ?… Moi !… » 

 La dogaresse parut ne pas avoir entendu. Ou du moins, elle ne comprit pas – pauvre vieille mère convaincue que l’univers souffrait de sa souffrance et que Léonore – oh ! Léonore surtout ! – était prête à mourir avec elle pour la délivrance de son fils ! 

 D’une voix sèche et sifflante elle reprit : 

 « Viens, ma fille, viens… à nous deux nous soulevons le peuple. Viens… dans deux heures, il ne restera pas pierre sur pierre de cette maison d’infamie… nous délivrons Candiano, nous délivrons Roland… mon fils… ton fiancé ! 

 – Mon fiancé !… Lui !… Ah ! madame, allez donc demander à la courtisane Imperia quelle femme aimait Roland Candiano !… » 

 Cette fois, la mère comprit ! Léonore abandonnait Roland !… 

 Elle eut un geste d’accablement, puis ses deux mains se levèrent au ciel ; puis, toute raide, farouche, grondant des mots sans suite, elle descendit l’escalier au bas duquel mugissait et déferlait la houle de tempête d’un peuple en pleine émeute. 

 Léonore, en la voyant disparaître dans le remous de la foule, tendit ses bras vers elle et cria, sanglotante : 

 « Mère ! mère ! j’ai menti ! Mon cœur est à lui, toujours ! » 

 Elle voulut s’élancer. 

 Mais elle était à bout de forces : elle tomba à la renverse dans les bras de son père qui la souleva, l’emporta en courant. 

 Chapitre 6 

 LA DESCENTE AUX ENFERS 

 En sortant de la salle des Doges, escorté de l’Inquisiteur, Roland Candiano avait rapidement traversé les trois pièces désertes qui précédaient la salle du Conseil des Dix. 

 Foscari ouvrit une porte, et dit : 

 « Entrez là… vous serez appelé dans quelques instants. » 

 Roland eut une courte hésitation, puis il entra !… 

 Toute sa vie, il devait se rappeler cette seconde d’hésitation qui, en ce moment, lui parut étrange et qu’il se reprocha même comme une faiblesse !… 

 Une fois qu’il fut entré, la porte se referma doucement. Cinq minutes s’écoulèrent, puis dix… puis dix autres encore… puis une heure… 

 Dès les premiers moments d’impatience, Roland voulut ouvrir la porte : elle était hermétiquement fermée. 

 « Voyons, se dit-il, gardons tout notre sang-froid. Il a pu se passer tel incident de forme qui retarde le moment où je dois parler aux juges… et puis, je m’exagère sans doute la longueur du temps écoulé… » 

 Cependant, malgré sa force d’âme, Roland commençait à ne plus être maître de lui. 

 Ce fut à ce moment que la porte s’ouvrit, et dans une sorte de lumière confuse, Roland aperçut de vagues lueurs d’aciers ; quelque chose comme une bête énorme, ou plutôt un assemblage de bêtes fabuleuses, dignes d’un cauchemar, grouillant devant lui ; c’étaient des êtres vêtus d’acier, et cela se hérissait de pointes d’acier aiguës, effilées, tranchantes, insaisissables… 

 En même temps, les êtres informes qu’il avait entrevus se mirent en mouvement. Et ces êtres, c’étaient vingt hommes, la tête et le visage casqués de fer, la poitrine, les bras et les jambes cuirassés… des hommes d’acier qui s’avançaient d’un pas lent, uniforme, sans un mot, sans un cri !… 

 Et chacun d’eux croisait sa lance, une lance au bois très court, avec une immense lame d’acier emmanchée, tranchante sur les deux côtés, aiguë comme un poignard… 

 Cela formait une vision d’épouvante, un hérissement de bête apocalyptique… et c’était silencieux. 

 Roland, lui aussi, se taisait… Quelle parole eût pu rendre le délire de sa pensée ! Seulement, d’instant en instant, il essayait de saisir l’une des piques, et à chaque fois, un nouveau jet de sang jaillissait de ses bras ; il se baissa, se jeta à plat ventre, essaya de passer par-dessous, et il sentit les piques sur son front… 

 Il reculait, reculait encore, écumant, haletant… il recula jusqu’au mur, et dans un éclair de lucidité que lui laissa cette lutte hideuse, il se dit qu’il allait mourir là… 

 Mais non !… Derrière lui, le mur se fendit, s’ouvrit ; une porte secrète béa… les piques avancèrent… Il sentit le froid de l’acier sur sa gorge, il recula, s’enfonça dans un couloir sombre… 

 Dans le couloir, les hommes bardés d’acier, hérissés d’acier, entrèrent après lui, et continuèrent à avancer du même pas très lent, dans le même silence… Il recula. Il descendit ainsi un escalier, puis un autre ; puis il fut poussé dans un autre couloir et aboutit enfin à une large voûte éclairée dont la vue soudaine lui arracha enfin une clameur d’atroce désespoir : 

 « Le Pont des Soupirs !… oh ! le Pont des Soupirs !… » 

 Il comprenait enfin où on le poussait ! 

 Soudain, sous les pointes placées sur sa poitrine, il fut acculé à une sorte de niche en pierre… et à peine y fut-il que des chaînes, enroulées à ses pieds, à ses bras, à sa poitrine, le réduisirent à l’impuissance… 

 Alors la troupe silencieuse disparut. 

 Hagard, presque insensé, Roland regarda devant lui… 

 Et devant lui, bien en face, il vit la chaise de pierre sur laquelle on faisait asseoir les condamnés pour les exécuter… non pour les tuer… mais pour une exécution plus effroyable que la mort. 

 Roland eut deux minutes de répit. 

 Alors, du bout du pont, il vit marcher vers lui un groupe d’hommes. Ils s’arrêtèrent devant la chaise de pierre – la chaise du supplicié !… 

 Sur la chaise, ils attachèrent un homme que cinq ou six soldats portaient tout ligoté ; cet homme avait la tête couverte du voile noir des condamnés… Et quand il fut solidement attaché sur la chaise de pierre, le groupe entier s’ouvrit, s’écarta pour que Roland pût voir. Quelqu’un prononça : 

 « Qu’on lui ôte le voile !… » 

 Roland reconnut le Grand Inquisiteur Foscari – et près de lui, il reconnut le bourreau. 

 Le bourreau enleva le voile noir. Et un cri déchirant, un cri d’abominable angoisse jaillit des lèvres de Roland : 

 « Mon père !… Mon père !… C’est mon père !… » 

 Le vieux Candiano, lui aussi, avait reconnu Roland ! 

 Dès lors, le père et le fils ne se quittèrent plus des yeux jusqu’à la fin de l’épouvantable scène. 

 Soudain, la voix de Foscari s’éleva de nouveau : 

 « Candiano, le tribunal vous fait grâce de la vie… 

 – De quel droit le tribunal m’a-t-il jugé sans m’entendre ? 

 – Le tribunal, répondit Foscari, s’est inspiré de l’intérêt supérieur de la république. Il vous a jugé, il vous a condamné. Vous avez la vie sauve… Mais le Conseil a dû prendre les mesures nécessaires pour vous mettre hors d’état de nuire à la république… 

 – Je comprends ! fit amèrement Candiano, vous vous êtes assemblés dans l’ombre comme des lâches et vous avez décidé de me jeter dans quelque cachot d’où je ne sortirai jamais. Frappez-moi pour avoir été le vigilant gardien de nos lois, pour avoir pensé et agi selon l’éternelle justice !… Mais mon fils, que vous a-t-il fait ? Un enfant de vingt ans, messieurs ! S’il vous reste un sentiment d’humanité dans le cœur ; vous l’épargnerez. Vous épargnerez la noble jeune fille qui pleure et se désespère. C’est ma suprême prière. A ce prix, je consens avec joie à terminer ma vie dans les puits ou sous les plombs !… 

 – Candiano, dans une heure vous serez libre !… » 

 Un cri de joie échappa à Roland : 

 « Mon père ! vous êtes libre ! Foscari, soyez béni ! » 

 Un sombre sourire crispa les lèvres de l’Inquisiteur. Quant à Candiano, il avait frémi d’épouvante. 

 « Oh ! murmura-t-il, ils ne feront pas cela. Non… ce serait trop affreux ! » 

 Il avait compris, l’infortuné ! 

 « Bourreau, dit tout à coup Foscari, fais ton devoir ! 

 – Le bourreau ! bégaya Roland. Que vient faire là le bourreau, puisque mon père est libre !… 

 – Roland ! Roland ! cria le vieux Candiano dans une clameur de sublime abnégation, ne regarde pas !… » 

 Mais Roland regardait ! Ses yeux hypnotisés ne pouvaient se détacher de l’horrible spectacle. 

 Au moment où Foscari prononça l’ordre fatal, le bourreau, d’un geste brusque, s’approcha de Candiano et lui plaqua un masque de métal sur le visage. A l’intérieur du masque, à la hauteur des yeux, il y avait deux pointes d’acier fines comme des aiguilles… Le bourreau appliqua sa main gauche sur la tête du condamné pour la maintenir. 

 Et alors, tandis que Roland criait grâce et pitié, tandis que le vieillard se débattait dans un spasme ultime de l’instinct, la main droite appuyait fortement sur le masque. On entendit un râle. 

 Roland s’affaissait évanoui. Le vieux Candiano à qui le bourreau, d’un tour de main, enlevait son masque et les liens, se levait tout droit, les mains étendues, le visage troué de deux cavités sanglantes… 

 Le bourreau venait de lui crever les yeux ! 

 L’effrayante opération avait été si habilement accomplie que les yeux de l’infortuné saignèrent à peine. Seulement ses paupières convulsées par la souffrance demeuraient largement ouvertes, et cela faisait une figure épouvantable. 

 Deux hommes le prirent chacun par un bras et l’entraînèrent hors du palais ducal. A un quai, une grande barque attendait. 

 On fit monter l’aveugle dans la barque. 

 Elle s’éloigna aussitôt à force de rames et navigua longtemps. A l’endroit où la barque toucha terre, une voiture attendait, attelée de deux vigoureux chevaux. On hissa l’aveugle dans la voiture comme on l’avait fait entrer dans la barque. Et la voiture partit au galop de ses chevaux. Elle courut pendant de longues heures et s’arrêta enfin quelque part, à l’entrée d’un village. 

 Alors, on fît descendre l’aveugle. Candiano sentit qu’on lui fixait un sac sur l’épaule au moyen de bretelles et qu’on lui plaçait un bâton dans la main. Alors il entendit une voix qui lui disait : 

 « Monsieur, vous avez du pain dans votre sac, plus dix écus d’argent. Vous avez devant vous un village où vous trouverez sans doute des âmes charitables. Allez, monsieur, allez… à la grâce de Dieu ! » 

 Candiano, stupide d’horreur et de douleur, demeura immobile au milieu de la route et il entendit la voiture qui l’avait amené s’éloigner rapidement. Alors l’aveugle baissa la tête et un double flot de larmes se mit à couler de ses yeux sans regard… 

 Roland s’était affaissé sur lui-même, évanoui, au moment de l’atroce vision du supplice infligé à son père. 

 Ce ne fut qu’au bout de vingt longues minutes que Roland ouvrit les yeux et regarda autour de lui avec égarement. 

 « Roland Candiano », appela Foscari. 

 Le jeune homme lui jeta un regard étonné, sans répondre. 

 « Roland Candiano, j’ai à vous transmettre les décisions du suprême conseil en ce qui vous concerne. 

 – Voici Léonore, dit le jeune homme avec un sourire. Voyez, mon père, que de beauté, et c’est surtout le charme de sa grâce infinie qui me transporte… 

 – Roland Candiano ! reprit le grand inquisiteur, l’émeute que vous avez provoquée avec la complicité de votre père est étouffée, grâce à Dieu et à notre énergie. Mais il est juste que vous soyez puni… Roland Candiano, le tribunal vous a fait grâce de la vie, sur les instances du noble Altieri… Roland Candiano, vous êtes condamné à la prison perpétuelle ! » 

 Roland ne parut pas avoir entendu ces paroles. 

 « Qu’on l’emmène ! dit Foscari. 

 – Faut-il lui laisser ses chaînes ? demanda le geôlier. 

 – Inutile ! 

 – En quel cachot faut-il le mettre ? 

 – Mettez-le au numéro 17. » 

 Les hommes qui entouraient Foscari étaient des êtres de fer, des cœurs de pierre… mais ils frémirent d’épouvante. 

 Roland fut alors détaché. Un geôlier le prit par le bras et l’entraîna. Il n’opposa aucune résistance et se laissa conduire sans prononcer une parole. Seulement, lorsque le pont eut été franchi, lorsque le geôlier eut pénétré dans la prison, lorsqu’il eut fait descendre à son prisonnier trois étages de degrés usés, moisis, Roland se mit à grelotter et dit très doucement : 

 « J’ai froid… j’ai bien froid !… » 

 On descendit, on s’enfonça encore. Une atmosphère fétide roulait lourdement ses humides volutes dans ces sombres corridors. 

 Enfin, le geôlier s’arrêta et lâcha le bras de Roland. 

 Le malheureux se trouvait dans le cachot n° 17. 

 Il était rayé de la liste des vivants. 

 Sa pensée avait sombré dans le désastre de son bonheur. 

 Il était fou. Il était comme mort… 

 Le cachot n° 17 était une cellule assez vaste. Un étroit lit de camp était incrusté à l’un des panneaux de la muraille. En face la porte, vers le plafond, un soupirail coupé de barreaux de fer à pointes. Quelque part, sans qu’on pût préciser l’endroit, on entendait une sorte de clapotement monotone et sourd… c’était l’eau du canal… Il faisait noir, il faisait froid, et à part le clapotement de l’eau glissant sur les pierres extérieures de la prison, on n’entendait rien… 

 Chapitre 7 

 LE BANDIT 

 Une scène rapide s’était déroulée sur la place Saint-Marc au moment où la mère de Roland s’était jetée dans la foule, au plus épais de la mêlée. On la vit furieuse, échevelée, qui montrait le palais en criant des choses que nul n’entendit. 

 D’instinct, Silvia avait couru à l’endroit où l’on criait le plus fort : « Vive Roland Candiano ! » Là, une vingtaine d’hommes déguenillés, noirs de poussière et de sueur, hurlant, se démenant, reculaient peu à peu en tenant tête aux soldats. Parmi eux, un colosse qui semblait leur chef faisait une terrible besogne. 

 Soudain, un homme qui avait rampé de groupe en groupe s’approcha du géant et lui dit : 

 « Inutile de continuer, Scalabrino !… Tu vois que tout est fini et que le peuple fuit de toutes parts. 

 – Et monseigneur Roland ? demanda-t-il. 

 – Sois tranquille sur son compte, Il a obtenu maintenant ce qu’il voulait – grâce à toi, Scalabrino. 

 – Alors, il faut nous en aller ?… 

 – Oui, oui, tout est fini !… Ah ! attends ! » 

 L’homme venait d’apercevoir Silvia qui s’avançait. 

 « Tu vois cette femme ? fit-il. La reconnais-tu ? 

 – Non ! 

 – Cent écus pour toi demain matin si elle meurt… » 

 Un violent remous de fuyards sépara les deux hommes. 

 « Cent écus ! murmura Scalabrino. Le métier est bon… » 

 Il s’élança sur Silvia, et au moment où celle-ci tombait à la renverse, atteinte au front, il la saisit, la souleva, l’emporta, gagna une gondole, et disparut. 

 Peu à peu, l’énorme agitation de la veille s’apaisa et la nuit couvrit de ses ombres les cadavres de la place Saint-Marc. 

 Cette nuit-là, sur le quai des lagunes qui sont comme le vestibule de l’Adriatique, une pauvre chambre d’une maison délabrée était encore éclairée, vers trois heures du matin, c’est-à-dire à peu près au moment où Roland descendait vers le cachot n° 17. 

 Dans cette chambre, sur un mauvais lit, était étendue une femme dont le front ensanglanté était bandé de linges. A la tête du lit, une jeune fille qui portait le costume clair des filles du peuple veillait, debout, et parfois humectait les lèvres brûlantes de la blessée qu’elle regardait d’un air de compassion. Dans un coin de la pièce, un homme taillé en hercule était assis, immobile et silencieux. 

 La femme, c’était Silvia, la mère de Roland ; la jeune fille, c’était une pauvresse qui habitait la maison ; et l’homme, c’était le bandit Scalabrino. 

 Pourquoi n’avait-il pas encore tué Silvia ? 

 Le colosse se mit à se promener de long en large. Bien qu’il fût pieds nus, le bruit sourd de ses pas suffit sans doute à éveiller la blessée qui ouvrit les yeux. 

 Elle fit signe à Scalabrino de s’approcher du lit. Le bandit obéit avec une sorte de timidité qui était bien étrange chez un tel homme. 

 « Je vous reconnais, dit Silvia, c’est vous qui m’avez sauvée… » 

 Elle paraissait très calme. 

 Le bandit avait baissé la tête. 

 « Parlez, dit-elle doucement, j’ai besoin de savoir… il faut que je sache tout… C’est bien vous qui m’avez saisie au moment où j’ai reçu ce coup sur le front ?… 

 – Oui, madame, c’est moi… Quant à dire que je vous ai sauvée… par tous les diables, qu’ai-je donc depuis hier ? Enfin, bref, voici comment les choses se sont passées… Vous êtes sortie du palais… Je vous vois encore… Vous étiez si terrible que j’ai eu peur, moi qui n’ai jamais eu peur !… 

 – Continuez… 

 – Par sainte Marie Formose, on dirait que je tremble !… Alors, donc, vous vous êtes jetée parmi nous, et vous avez crié des choses telles que j’en sens encore mes entrailles frémissantes… et cela s’est passé au moment où les décharges d’arquebusades commençaient sur le peuple, et où les piquets et les hallebardes enveloppaient les plus enragés. Alors, voilà : les hommes d’armes se sont jetés sur vous. Et moi, avec mes bravi, j’ai foncé sur les hommes d’armes, je vous ai prise dans mes bras, et je vous ai portée ici… 

 – Ainsi, le peuple a été vaincu ? 

 – Vaincu, par l’enfer ! Une centaine de morts sur la place Saint-Marc, autant de noyés dans le canal, trois ou quatre cents blessés et des arrestations… Ah ! c’est cela le plus terrible… 

 – Ainsi, le peuple n’a pu pénétrer dans le palais ! reprit Silvia de cette même voix monotone et concentrée. 

 – Entrer dans le palais ! Autant essayer de défoncer la porte de monseigneur Satanas !… Non, madame, non… Mais pourquoi penser à ces choses ?… Allons, allons, dites-moi qui vous êtes… 

 – Mais d’où est venue la révolte ? demanda Silvia. 

 – La révolte, madame ! Je veux que le diable me torde le cou si je sais d’où elle vient ! Ce que je sais, moi, c’est que j’ai reçu vingt écus pour moi, et deux écus pour chacun de mes hommes pour crier : « Vive Roland Candiano ! » et tirer quelques coups d’arquebuse en l’air… » 

 Silvia écoutait maintenant, les yeux agrandis par l’attention profonde et par l’horreur de ce qu’elle entrevoyait. 

 « Si j’avais su ! continua le bandit soudain assombri, je n’aurais pas crié d’aussi bon cœur, même pour cent écus !… Car savez-vous ce qu’on dit, madame ?… 

 – Que dit-on ?… Voyons, parle ! 

 – Eh bien, on dit que, à cause de nos cris, à cause de nos arquebusades, à cause du désordre que nous avons mis dans le peuple, Roland Candiano est en prison… Malheur !… Si cela est, jamais je ne me pardonnerai !… 

 – Cela est ! dit Silvia. Misérable… C’est donc toi qui as fomenté la fausse révolte afin qu’il fût accusé, condamné ! » 

 Elle se leva, formidable de fureur. 

 « Mais qui êtes-vous donc ? 

 – Je suis sa mère ! » dit Silvia en marchant sur l’homme. 

 Le bandit tomba à genoux, son front toucha les carreaux : 

 « Sa mère ! gémit-il, sa mère !… Cela devait arriver !… Et c’est moi qui l’ai fait arrêter !… Tuez-moi ! oh ! tuez-moi !… » 

 La mère de Roland s’arrêta, stupéfaite. 

 Le bandit leva vers elle un visage sombre et bouleversé. 

 « Tenez, madame, reprit-il, j’ai, dans ma vie de bravo, tué bien des gens. C’est mon métier. Eh bien, pour la première fois de ma vie, j’ai l’impression d’avoir commis un crime… 

 – Explique-toi ! dit Silvia durement… 

 – Votre fils… monseigneur Roland… J’ai été payé pour l’attirer dans un guet-apens. C’est lui qui m’a vaincu. Il pouvait me tuer, il m’a fait grâce. 

 – O mon noble enfant ! murmura la mère. 

 – Et puis, voyez-vous, continua Scalabrino avec une sorte de rudesse sauvage, ce qui m’a bouleversé l’âme, si j’en ai une ! ce n’est pas encore qu’il m’ait laissé la vie. La vie ! je n’y tiens pas tant que cela ! Mais si vous l’aviez entendu me dire : « Tu n’as pas eu peur ! » Il m’a parlé comme on parle à un homme, sans haine et sans mépris… Et moi, qui suis habitué à ne voir autour de moi que haine et mépris, cela m’a remué jusqu’au fond de l’être, cela m’a changé… » 

 Scalabrino se releva, se mit à marcher avec agitation : 

 « Et moi, pour le récompenser, j’ai travaillé à son arrestation. Je ne savais pas, c’est vrai. Mais j’aurais dû savoir !… Oui, là est le crime de ma vie. Aussi, madame, vous pouvez me tuer, si cela vous plaît. Et puis ce n’est pas tout, poursuivit-il avec désespoir. Vous qui êtes la mère de celui qui fait grâce, vous croyez que j’ai voulu vous sauver ? Sachez la vérité, la sinistre vérité… Je me suis jeté sur vous et je vous ai emportée parce qu’il m’avait promis cent écus pour vous tuer !… 

 – Et pourquoi ne m’as-tu pas tuée ? 

 – Ah ! voilà ! Est-ce que je sais, moi !… Dans le canal, j’ai été dix fois sur le point de vous jeter à l’eau. Ici, dans cette chambre, j’ai tâté la pointe de mon poignard en m’approchant de vous… Et je n’ai pas pu ! 

 – Je te plains, dit Silvia, et je te pardonne. 

 – Elle me plaint ! Elle me pardonne ! Je tends mes filets contre le fils, et le fils me laisse vie sauve ! J’accepte d’assassiner la mère, et la mère me plaint et me pardonne ! Et voilà pourtant les êtres que frappe le malheur ! » 

 Silvia alla à lui et lui prit la main. 

 « Comment t’appelles-tu ? demanda-t-elle. 

 – Scalabrino… 

 – Eh bien, Scalabrino… veux-tu réparer le mal que tu as fait ? Veux-tu m’aider à sauver mon fils ? Veux-tu être à moi jusqu’à ce que Roland soit libre ? Veux-tu, sur un signe de moi, entreprendre l’impossible, frapper qui je te dirai de frapper, ne plus t’appartenir, être dans ma main l’arme prudente et impitoyable dont je dirigerai les coups ? » 

 Le bandit étendit la main comme pour un solennel serment. 

 « De ce moment, dit-il, je suis à vous. Commandez, j’obéis. Je suis votre esclave. Et dès cette minute, je vous dis : Par quoi ou par qui faut-il commencer ? Qui dois-je frapper tout d’abord ?… » 

 Et la mère de Roland, d’une voix sourde, répondit : 

 « Léonore Dandolo !… » 

 Chapitre 8 

 LEONORE 

 Pendant les huit jours qui suivirent l’arrestation de Roland, Léonore, délirante de fièvre, fut suspendue sur cet abîme du néant où il semble que le moindre choc va précipiter l’être vivant que terrasse le mal. L’heure vint cependant où la pensée de la jeune fille se dégagea des brumes de la fièvre et où son jeune corps, d’une si charmante robustesse, vainquit la mort. Son père l’avait veillée pendant toute cette période d’angoisse. 

 Dandolo aimait sa fille. Il pleura sincèrement. Il souffrit dans le silence de son cœur paternel les tortures ineffables de l’homme qui voit mourir sous ses yeux la chair de sa chair. Et lorsque Léonore fut enfin sauvée, il connut un moment la joie pure exempte de tout calcul. 

 Altieri, pendant ces huit jours, ne se montra pas à lui. Il se contenta de rôder, en l’île d’Olivolo, se présentant vingt fois le jour ou la nuit à la porte de la maison, pour avoir des nouvelles. 

 Lorsque Dandolo fut certain que sa fille était sauvée, il sentit se réveiller en lui son ambition. Il se dit que Léonore oublierait le drame et se reprendrait à l’amour. Et il songea qu’il lui fallait diriger cet amour et en faire l’instrument de sa fortune. 

 Au bout de deux mois, Léonore, en pleine convalescence, était assise un soir sous le grand cèdre du jardin. Elle aimait à se réfugier là et y passait des heures à rêver. 

 Elle ne pleurait pas. Elle renfermait en elle-même le deuil de son fiancé – le deuil de son amour, aussi ! Pourtant, lorsque son père était devant elle, des questions se pressaient sur ses lèvres, sans qu’elle eût le courage de les formuler. Ce soir-là, elle osa ! 

 « Père, je voudrais savoir ce qu’ils sont devenus ?… il me semble que cela me sera un soulagement… 

 – Parle, mon enfant, je suis tout prêt à te répondre… 

 – Son père ? 

 – Parti… loin de Venise… on ne sait où… 

 – Ah !… Et sa mère ?… 

 – Disparue aussi… 

 – Ah !… 

 – Et lui ? » 

 A ce moment, minuit sonna. 

 « Minuit !… L’heure où il me quittait… l’heure où il courait chez celle qu’il aimait !… » 

 A la pâleur de sa fille, à son regard fixe et dur, à son attitude raidie, Dandolo comprit que la minute était venue de porter un coup définitif et d’achever le plan que lui avait tracé Altieri. 

 « Ne pense plus à cet homme, ma fille !… Il a quitté Venise… il est parti sans te revoir, l’ingrat… sans même revoir le noble Altieri qui s’acharna à le défendre devant le Conseil et obtint sa vie, d’abord, sa liberté ensuite !… Oublie, ma fille ! Oublie cet homme et son père et sa mère ! C’est une famille maudite… 

 – Il est parti ! râla Léonore. 

 – Son coup manqué, il fut, comme tu le sais, arrêté… Trois jours après son arrestation, Altieri obtint qu’on lui rendît la liberté, sous serment solennel de ne jamais rien tenter contre la république. Il jura et partit… Qu’est-il devenu ? On ne sait… 

 – Il est parti ! » répéta la jeune fille. 

 Impitoyable, le père acheva : 

 « On dit qu’il a été poussé par le caprice d’une mauvaise femme… une Romaine venue à Venise pour y fomenter peut-être des désordres… le malheureux jeune homme, dans sa passion… 

 – Taisez-vous, mon père, taisez-vous !… 

 – Je te dis ces choses pour l’excuser un peu. Le crime qu’il avait prémédité et commencé à exécuter en frappant l’infortuné Davila, ce crime, en somme, n’est pas à lui seul… Cette femme… 

 – Par pitié ! taisez-vous !… Vous ne voyez donc pas que je meurs !… » 

 Léonore se renversa en arrière, les dents serrées, dans une crise effrayante. 

 Lorsque, le lendemain, Léonore eut surmonté sa douleur, elle parut toute changée. Ses traits s’étaient comme immobilisés. Ses yeux agrandis paraissaient plus profonds, comme si des abîmes s’y étaient ouverts. 

 Jamais plus elle ne parla de Roland. Elle accueillait avec la même indifférence polie toutes les personnes qui venaient visiter son père. Parmi ces personnes, la plus assidue, c’était Altieri, qui finit par devenir un familier de la maison. 

 Chapitre 9 

 LA MERE 

 L’entretien de Silvia et de Scalabrino s’était prolongé pendant longtemps. La mère de Roland parlait à voix basse, et le bandit écoutait attentivement. 

 Au bravo qui lui demandait par qui il fallait commencer l’œuvre de vengeance, nous avons entendu la vieille femme répondre ce mot terrible : 

 « Par Léonore Dandolo ! » 

 A ce moment, en effet, elle la haïssait mortellement. Que Roland eût été abandonné du Ciel et de la terre, que l’univers entier se fût acharné à sa perte, elle l’admettait. Mais que Léonore eût parjuré son amour et lâchement fui son fiancé, cela lui semblait une chose exorbitante. 

 « Va… mais ne frappe pas… C’est de ma main qu’elle doit périr… Va, et apporte-moi bientôt des nouvelles… 

 – Dans deux heures, vous en aurez », dit Scalabrino. 

 Il sortit aussitôt. Au bout de deux heures, Scalabrino n’était pas rentré, comme il l’avait promis. A midi, il était encore absent. 

 La journée se passa. Scalabrino ne revint pas !… 

 Ni le lendemain ni le surlendemain, il ne reparut. 

 Soignée par Juana, qui lui tenait compagnie, la mère de Roland attendit pendant quatre jours. Alors, pendant ces heures poignantes de solitude et de désespérance, peu à peu le cœur de la vieille dogaresse se fondit, ses yeux pleurèrent, l’idée de vengeance s’atténua. 

 Mais à mesure qu’elle songeait moins à se venger, à mesure que son orgueil de patricienne s’abattait, l’amour de son fils grandissait dans son cœur et prenait la forme de l’idée fixe. 

 Le sauver !… oh ! le sauver à tout prix !… 

 Un matin, Juana la vit sortir. 

 « Où allez-vous, madame ? » demanda-t-elle timidement. 

 Silvia fit ce geste large qui signifie qu’on va à l’aventure, et elle s’éloigna. Une heure plus tard, elle était devant le palais de Foscari, guettant le grand inquisiteur. La journée se passa sans qu’elle l’aperçût. A la nuit, elle rentra dans la pauvre chambre du quai. 

 Le lendemain et les jours suivants, elle sortit encore, et alla reprendre son poste devant l’entrée du palais Foscari. 

 Dès lors, ce fut une habitude prise. Tous les matins, Silvia sortait, restait dehors toute la journée et sans manger et ne rentrait qu’à la nuit. Les gens qui s’étonnaient de voir cette statue voilée de noir devant le palais Foscari, venaient la dévisager. Mais quand ils reconnaissaient l’ancienne dogaresse de Venise, ils s’éloignaient avec terreur. Car toute marque de sympathie donnée à la famille condamnée eût été considérée comme un acte de rébellion par les agents secrets qui pullulaient. Pendant quinze jours, Silvia s’astreignit à cette douloureuse faction. Le soir du quinzième jour, comme elle allait se retirer plus morne, plus pâle, plus abattue, Foscari parut. 

 Silvia se dressa devant lui, et il s’arrêta, comme étonné. 

 « Foscari, demanda-t-elle, je viens vous supplier… » 

 Le Grand Inquisiteur eut un geste d’ennui. 

 « Ecoutez la prière d’une mère, reprit-elle d’une voix tremblante, rendez-moi mon enfant… Foscari, vous n’êtes pas un méchant homme. Si vous dites un mot, mon fils sera libre demain. 

 – Votre fils a été condamné par le Conseil des Dix, je n’y puis rien », dit-il sourdement. 

 Il fit quelques pas pour s’éloigner vers sa gondole qui l’attendait. 

 Silvia courut après lui, sanglotante, et si douloureuse que Foscari, malgré lui, s’arrêta encore. Tout ce qu’une mère peut trouver de supplications, de paroles capables d’attendrir, Silvia le trouva. 

 Quand elle eut fini, Foscari se tourna vers deux ou trois gardes qui l’escortaient et dit froidement : 

 « Ecartez cette femme, et veillez à ce que, désormais, elle ne puisse approcher du palais. » 

 Rudement, les gardes la repoussèrent, tandis que l’Inquisiteur prenait place dans sa gondole. Elle s’éloigna alors, brisée. 

 Le lendemain, elle s’aperçut que ses cheveux, de gris qu’ils étaient encore, étaient devenus tout blancs. 

 L’un après l’autre, elle tenta de voir tous les personnages qui pouvaient user d’une influence quelconque. Les uns refusèrent de l’entendre. Les autres, après l’avoir écoutée, lui conseillèrent de s’éloigner de Venise. Ainsi elle porta ses supplications sur tous des points de la ville. 

 Un soir, comme elle rentrait accablée, et cherchait dans sa tête qui elle pourrait essayer d’implorer le lendemain, elle se rencontra avec l’homme qui, le soir de l’émeute, l’avait désignée à Scalabrino. 

 « Bembo ! » fit-elle d’une voix étouffée. 

 Bembo regarda autour de lui, puis jeta un coup d’œil sur le canal tout proche. Puis, ayant regardé attentivement la mère de Roland, il sourit et fit un geste comme pour dire : 

 « Après tout, ce n’est guère la peine !… » 

 Hélas, non ! Ce n’était plus la peine de la tuer… 

 Cependant, la pauvre vieille reprenait avec la touchante obstination de son cœur sa lamentable cantilène. 

 Bembo prit un air apitoyé, s’essuya même les yeux. 

 « Vous vous étonnez que nul ne veuille réclamer la liberté du pauvre Roland, dit-il. Hélas ! il y a à cela une triste raison. Et je m’étonne, moi, qu’on n’ait pas osé vous la dire. Mais je ne suis pas un bourreau, moi. Votre chagrin me brise le cœur, madame. Et je vais parler… 

 – Qu’est-ce donc ? râla-t-elle. 

 – Il n’est plus de liberté possible pour les morts ! » dit sourdement Bembo. 

 Silvia vacilla sur ses jambes. Son teint devint terreux. Un horrible soupir gonfla son sein. Elle n’eut pas la force de pousser un cri et elle s’en alla, semblable à un spectre. 

 Dès lors, on ne la vit plus rôder autour des palais du Grand Canal ni sur la place Saint-Marc. Seule, Juana eût pu dire ce qu’elle était devenue. 

 Chapitre 10 

 LA HAINE 

 Il est temps d’éclairer cette sombre figure de Bembo, de savoir pourquoi Bembo haïssait Roland… Pourquoi il avait tissé la trame à laquelle s’était pris le jeune homme… Pourquoi cet être obscur, sans influence, de par les seules ressources de l’intrigue, avait pu, pour faire servir à sa passion des êtres forts et puissants comme Foscari et Altieri, comme Imperia, et provoqué une révolution pour assassiner un homme… Il nous suffit, pour savoir tout cela, d’écouter un instant le misérable. 

 Après le départ de Silvia, Bembo était demeuré immobile, le front penché, les bras croisés, se parlant à lui-même : 

 « Alors, comme ça, M. Roland est dans le fond des puits. Son imbécile de père est au diable, les yeux crevés. Qu’il tente quelque chose maintenant, celui-là ! Et sa vieille folle de mère ! L’ai-je assez écrasée, celle-là ! Ils ne bougeront plus ; les voilà bien tranquilles ; le Roland m’appartient. Et cette brute d’Altieri, qui voulait me le tuer, avec sa jalousie. Ai-je eu assez de mal à lui persuader d’obtenir sa grâce ! Sa grâce ! Je ris quand j’y songe. Monseigneur Roland Candiano, vous êtes à trente pieds sous terre, à ma discrétion. Et maintenant, nous allons nous amuser un peu et vous rendre avec usure ce que vous m’avez fait souffrir. Car j’ai souffert moi ! Que diable ! monsieur Roland ! vous aviez une façon de dire : Ce pauvre Bembo ! qui va vous coûter cher ! Je suis laid ! Je le sais. Et je grince des dents lorsque je me compare à vous ! Et cela, vous allez le payer !… Ce pauvre Bembo ! Voyez, jeunes filles et belles dames, voyez le monstre ! Est-il assez repoussant !… Et maintenant, tournez vos sourires vers moi !… Ce pauvre Bembo ! Nous le ferons manger à notre table pour nous égayer ! Nous lui jetterons quelques écus ! Car nous sommes riche ! Nous sommes fils du doge ! Tout pour moi, rien pour Bembo ! Rien que les miettes de mon bonheur que je lui laisserai ramasser ! Et puis, après tout, quand il m’ennuiera, ce Bembo, je marcherai dessus comme sur un crapaud ! Halte-là, monseigneur Roland ! Vous allez le voir à l’œuvre, ce pauvre Bembo. Et par ma foi, l’œuvre se présente bien jusqu’ici. Quoi ! j’ai du talent, du génie, je sens dans ma tête tourbillonner les idées, je puis être un prince de la terre, grand dignitaire de l’Eglise même, je puis gouverner un peuple et je n’aurais été que ce pauvre Bembo ! Difforme, faible, impuissant, pauvre, je veux qu’on me considère beau, fort et riche ! Je veux cela, moi ! Roland Candiano a promené sa beauté, son honneur sous le même soleil qui éclairait ma honte et mon désespoir ! Et moi, dans la nuit de mon ignominie, je l’ai condamné sans rémission… A nous deux, monseigneur !… » 

 Bembo eut un rire silencieux et s’enfonça dans la nuit. 

 Chapitre 11 

 LE NUMERO 17 

 Il y avait trois mois que Roland était enfermé dans le cachot n° 17. Pendant ces trois mois, sa raison demeura flottante et chaotique. En sorte qu’il ignorait où il se trouvait, et ce qui lui était arrivé. Cette folie douce ne lui laissait d’autre impression extérieure que celle du froid. Et encore cette impression s’atténua-t-elle peu à peu. Un jour, un geôlier qui le vit grelotter fut pris de compassion et lui donna une couverture. 

 Un jour, au bout de trois mois, une faible lueur indécise commença à éclairer soudain les ténèbres de son cerveau. La commotion cérébrale avait été d’une violence inouïe. Mais Roland était un être admirablement doué. Ses facultés sommeillèrent, voilà tout : elles ne furent pas atrophiées. 

 Ce jour-là, donc, Roland mangeait un morceau de pain, ce qui était son occupation importante. Tout à coup, il s’arrêta de manger et rejeta la bouchée qu’il avait mordue. 

 « Comme ce pain est mauvais ! » murmura-t-il. 

 Puis, dans le même instant, il regarda autour de lui, se releva brusquement, fit trois ou quatre pas dans son cachot et s’écria : 

 « Ah çà ! que fais-je donc ici ?… Et où suis-je ?… » 

 Ce ne fut qu’un éclair. Presque aussitôt, il perdit la notion de ce qui l’entourait et se remit à manger machinalement. 

 Quelques jours après ce rapide accès de clairvoyance que nous venons de signaler, un matin le geôlier entra dans le cachot n° 17. Accoutumé à l’obscurité profonde qui régnait dans cette cellule, il chercha son prisonnier à la place où il se tenait d’habitude, c’est-à-dire sur la dalle qui lui servait de lit, et ne le vit pas. 

 Au même instant, son regard fut attiré par deux points lumineux qui brillaient dans l’angle le plus obscur du cachot : on eût dit les deux yeux de quelque bête sauvage. Puis, de ce même angle, s’éleva une sorte de grondement. 

 « Diable ! pensa le geôlier, le fou devient méchant ! » 

 Il bondit en arrière et referma la porte au moment même où le prisonnier s’élançait sur lui d’un élan terrible. 

 La tête de Roland heurta contre la porte, et il tomba sur les dalles. Mais il se releva aussitôt, ses mains cherchèrent les ferrures, ses doigts s’y incrustèrent, et de toutes ses forces décuplées il chercha à les secouer. Voyant qu’il ne pouvait rien contre la porte, Roland essaya d’atteindre au soupirail. Mais le soupirail était à la hauteur du plafond, et les bonds que fit le jeune homme étaient inutiles. Alors il se mit à tourner dans son cachot, se heurtant aux murs, se mordant les poings : 

 « Horrible ! C’est horrible ! horrible ! » 

 Car Roland comprenait maintenant ! Il comprenait qu’il était au fond des puits ! Il comprenait qu’il était dans cette infernale prison d’où jamais personne n’était ressorti vivant ! 

 C’était horrible !… Car Roland avait recouvré la raison ! 

 Peu à peu, les battements de son cœur et de ses tempes diminuèrent d’intensité, sa pensée tourbillonna avec moins de furie, il put penser, il put réfléchir… le malheureux !… 

 Et tout d’abord, il éprouva une stupéfaction lorsqu’il regarda ses mains. La lutte qu’il avait soutenue contre les lances des hommes bardés d’acier était présente à sa mémoire. D’après son compte, cela devait dater de quelques heures, de la veille peut-être. Il se souvenait que dans sa lutte, ses mains et ses bras coupés, tailladés en plus de vingt endroits, saignaient avec abondance. Or, en regardant ses mains, en examinant ses blessures, il vit qu’elles étaient cicatrisées !… Que s’était-il passé ? 

 Alors, la solution de l’effrayant problème lui apparut dans sa livide horreur. Il avait été fou !… 

 Cela avait duré des jours, des semaines, des mois peut-être !… 

 Et les détails, les preuves de ce long sommeil de son intelligence vinrent s’accumuler : ses cheveux très longs, sa barbe poussée, ses ongles démesurés, ses vêtements usés… 

 Le geôlier qui entra, non sans être armé d’un solide poignard, le vit immobile et grommela : 

 « Tiens ! il s’est calmé ! » 

 Il s’approcha de lui, le contempla quelques minutes : 

 « Hé ! l’ami !… » appela-t-il. 

 Roland ne répondit pas. Il n’entendit pas, ne vit pas le geôlier. Celui-ci finit par se retirer en secouant la tête. 

 « Pauvre diable ! murmura-t-il. Son accès de fureur n’a fait que l’abattre un peu plus. Il vaut mieux qu’il reste fou. » 

 Un mois se passa. 

 Dans cette période, Roland eut de nouveaux accès de fureur pendant lesquels il se ruait sur la porte, et, comme Samson, cherchait à ébranler les murailles. On entendait alors ses rugissements auxquels succédait tout à coup un profond silence. 

 Puis vint une période de profond abattement. 

 Un jour – il y avait six mois que Roland était enfermé – une idée soudaine l’éclaira d’un jour aveuglant et d’un espoir insensé. 

 C’est qu’on ne le conduisait pas devant le Conseil des Dix parce qu’on le croyait fou !… Mais s’il arrivait à persuader à ses geôliers qu’il avait toute sa raison ! Il faudrait bien alors qu’on l’entendît ! Et dès lors il était sauvé puisqu’il n’avait rien fait, sauvé puisque dans le Conseil même il comptait des amis dévoués comme Altieri… 

 Dès lors, il s’appliqua à parler au geôlier toutes les fois que celui-ci entrouvrait le guichet par lequel on lui passait son pain depuis ses accès de fureur. Si bien que le geôlier s’apprivoisa de nouveau et finit par entrer dans le cachot comme dans les premiers temps. 

 « Vous voilà bien tranquille à présent, lui dit-il un soir. 

 – Oui, oui, vous voyez, dit Roland. 

 – Aussi, vous allez être récompensé… vous allez recevoir les consolations de l’Eglise. Un digne homme de prêtre vous témoigne de l’intérêt et a obtenu l’autorisation de vous voir, de vous parler… 

 – Et quand viendra-t-il ?… 

 – Aujourd’hui même. C’est une précieuse faveur qu’on vous accorde là. Car la plupart de mes prisonniers meurent sans s’être réconciliés avec Dieu… » 

 Le geôlier parti, le jeune homme se mit à marcher avec agitation, attendant avec impatience ce reflet de la vie extérieure qui allait venir jusqu’au fond de sa nuit. 

 Bientôt, en effet, la porte se rouvrit, et un prêtre parut. 

 Il avait la tête recouverte d’une cagoule. 

 Roland courut à lui et lui saisit les mains. 

 « Soyez béni, dit-il d’une voix ardente, vous qui n’hésitez pas à venir vers un pauvre prisonnier. 

 – Mon fils, dit le prêtre, ce n’est pas moi qu’il faut remercier, c’est le Seigneur… 

 – Le Seigneur !… Je vous en supplie, parlez-moi de ceux qui me sont chers… 

 – Infortuné, s’écria le prêtre, avez-vous donc souffert au point de renier Dieu ! 

 – Souffert ! Ah ! oui. J’ai hurlé pendant des heures dans le silence de cette tombe, j’ai heurté ma tête à ses parois, j’ai pleuré, gémi, appelé la justice des hommes, j’ai senti la folie rôder autour de moi. » 

 Le prêtre semblait boire ses paroles. 

 « Oui, dit-il, et Roland tressaillit à l’accent de sa voix, oui, je vois que vous souffrez beaucoup en effet. » 

 Roland se laissa tomber à genoux. 

 « Peut-être aurez-vous pitié de moi, dit-il en refoulant ses sanglots ; vous ne savez pas, vous ne pouvez pas savoir ce que c’est de passer des jours, des semaines, des mois à retourner dans sa tête la même question sans réponse. Figurez-vous, monsieur, que votre père, votre mère, votre fiancée, tout ce que vous aimez au monde, est à quelques pas de vous, derrière des murailles et que vous savez qu’ils pleurent des larmes de sang… » 

 Roland, maintenant, parlait très doucement. 

 « Ce qu’il y a d’horrible, continua Roland, c’est qu’on m’a jeté dans cet enfer sans m’entendre… Si je pouvais être conduit devant le Conseil… oh ! si cela pouvait être, ajouta-t-il en serrant les dents, je serais sauvé… Altieri, mon ami Altieri… et d’autres… 

 – Altieri ! interrompit sourdement le prêtre. 

 – Oui ! Le connaissez-vous ?… Oh ! monsieur, dites… 

 – Je ne le connais pas ! 

 – N’importe !… Vous irez le trouver… vous lui direz ce que vous avez vu, n’est-ce pas ?… On me croit fou, monsieur… c’est pour cela sans doute qu’on ne me conduit pas devant le Conseil… Mais vous, vous, monsieur, qui êtes un homme de miséricorde et de justice, vous témoignerez qu’on peut m’entendre. 

 – Oui, oui, tranquillisez-vous… je le dirai… 

 – Oh ! s’écria Roland qui se releva d’un bond et saisit la main du prêtre… soyez deux fois béni !… » 

 Le prêtre fit un mouvement comme pour se retirer. 

 « Restez encore un peu, je vous en supplie… 

 – Je n’ai que quelques minutes, et elles sont écoulées. 

 – Oh ! c’est que je voudrais… 

 – Que désirez-vous, mon ami ? demanda le prêtre. 

 – Parlez-moi de Léonore… 

 – Je ne connais pas cette personne, je suis un pauvre prêtre… 

 – De quelle église ? 

 – De Sainte-Marie-Formose. 

 – Elle demeure à deux pas de votre église… Léonore ! la fille de Dandolo !… 

 – J’irai la voir… je lui dirai… Mais l’heure passe… 

 – Quand reviendrez-vous ?… Oh ! bientôt, n’est-ce pas !… 

 – Oui, oui… dans quelques jours au plus tard… vous saurez tout ce que vous voulez savoir… » 

 Roland voulut balbutier quelques mots de reconnaissance. Mais sa gorge serrée ne laissa passer aucun son. Il accompagna d’un éloquent regard le prêtre qui se retirait. Puis la porte se referma. 

 Lorsqu’il fut dans l’escalier qui remontait vers la lumière, le prêtre laissa tomber sa cagoule pour essuyer son front inondé de sueur, et la figure de Bembo apparut, balafrée d’un sourire livide. 

 « J’ai entendu dire, murmura-t-il, qu’on obtient de singuliers phénomènes en dosant avec sagesse dans l’esprit des condamnés les alternatives d’espoir et de désespoir… » 

 Chapitre 12 

 DANDOLO SAUVE 

 Remontons de cet enfer, et jetons un coup d’œil dans le monde des vivants où divers personnages sollicitent notre curiosité. 

 Trois années s’écoulèrent depuis l’émeute que les hommes d’armes du capitaine général Altieri avaient étouffée avec tant de sauvagerie. 

 Foscari avait été élu doge de Venise. 

 Il gouvernait par la terreur et mettait chaque jour en pratique cet axiome politique qu’il vaut mieux être redouté qu’aimé du peuple. Il avait d’ailleurs habilement partagé la puissance suprême avec quelques patriciens de haut vol, comme Altieri dont il confirma et augmenta les pouvoirs militaires. 

 Bembo se fit prêtre et continua à être un assidu du palais ducal où il avait souvent de longs et secrets entretiens avec le doge. 

 Imperia, après l’arrestation de Roland, avait disparu de Venise. On disait qu’elle était à Florence. Puis, un beau jour, elle revint s’installer dans le palais que Davila lui avait donné, et, de nouveau, elle éblouit Venise de son faste. 

 Seulement, dans le fond du palais, elle avait fait aménager un appartement qu’habitait une fillette d’une douzaine d’années. Cette enfant ressemblait étrangement à Imperia, qui semblait l’adorer. 

 Un soir du mois de septembre, dans la maison de l’île d’Olivo, Léonore, ayant jeté autour d’elle le dernier coup d’œil de la ménagère, s’approcha de son père qui la regardait aller et venir, et lui tendit, comme chaque soir, son front, en disant : 

 « Bonsoir, mon père. » 

 Dandolo saisit les mains de sa fille, et dit : 

 « Reste un peu, mon enfant, je voudrais te parler… » Léonore s’assit et attendit. 

 Dandolo, ce soir-là, contempla avec attention sa fille en gardant ses mains dans les siennes. 

 « Comme tu as les mains froides, mon enfant ! 

 – Septembre est un peu froid, cette année. 

 – Sais-tu à quoi je pensais tout à l’heure ? 

 – J’attends que vous me le disiez, mon père. 

 – Je pensais que tu viens d’avoir vingt ans. Vingt ans, selon nos mœurs, ce n’est déjà plus la première jeunesse… Voyons, Léonore… 

 – Mon père, interrompit la jeune fille d’une voix ferme, vous avez déjà plusieurs fois essayé d’aborder avec moi le sujet de mon mariage avec Altieri… Eh bien ! parlons-en donc, puisque vous le désirez. Je ne souhaite pas d’autre bonheur que celui de vivre dans cette maison. 

 – Ainsi, tu ne veux pas entendre parler d’Altieri ? 

 – Pas plus que d’un autre, mon père. 

 – Et si je te disais que mon bonheur, à moi, dépend de ce mariage !… 

 – Je comprends, mon père ; vous êtes ruiné, vous êtes faible, Altieri est riche et puissant. Et il vous a fait entendre qu’il est disposé, pour m’acheter, à accepter le prix que vous ferez. 

 – Tu es dure pour ton vieux père. 

 – Pourquoi voulez-vous me sacrifier ? Pourquoi ne consentiriez-vous pas à vivre la vie que nous menons ? Vous êtes ambitieux, mon père. 

 – Il ne s’agit pas d’ambition ! dit Dandolo. Il s’agit de ma vie ! 

 – De notre vie ! 

 – Sache donc l’horrible vérité : depuis trois ans je suis marqué à l’encre rouge, et on ne me laisse en liberté que grâce aux efforts constants d’Altieri. Si tu l’épouses, je deviens inviolable, car nul, dès lors, n’osera me suspecter. Si tu ne l’épouses pas, je suis perdu… Maintenant, tu tiens dans tes mains ma liberté et ma vie… Choisis !… » 

 Sur ces mots, il sortit, en proie à un trouble qui n’était pas simulé. Léonore était demeurée sur sa chaise. 

 Le lendemain matin, son père la trouva à la même place, immobile statue du désespoir. 

 Il s’approcha d’elle, la toucha à l’épaule et murmura : 

 « Léonore !… » 

 Elle se leva et parut surprise qu’il faisait jour. Certainement, elle ne s’était pas aperçue qu’elle avait passé la nuit sur cette chaise… Lorsqu’elle vit Dandolo, elle dit d’une voix tranquille : 

 « Mon père, vous pouvez annoncer à Altieri que je consens à devenir sa femme. » 

 Chapitre 13 

 LA MINE 

 Roland attendit longtemps le retour du bon prêtre. Un jour, il demanda au geôlier : 

 « Combien de temps y a-t-il que ce digne prêtre est venu ? 

 – Un an à peu près », dit le geôlier. 

 Un an ! Il y avait un an qu’il attendait !… 

 Roland reprit ses cheveux à deux mains, poussa un sourd rugissement et se jeta en sanglotant sur son lit de pierre. 

 Après l’accès de désespoir, Roland eut un accès de fureur. 

 Pendant plusieurs jours, ces alternatives se succédèrent avec une violence telle que le geôlier, épouvanté, finit par ne plus entrer dans le cachot. 

 Alors Roland connut ce supplice de la solitude absolue et il sut alors ce qu’il y a d’effrayant dans le secret. 

 Il est probable, d’ailleurs, que le gardien de Roland avait reçu de nouveaux ordres, car non seulement il n’entra plus jamais dans le cachot, mais encore il n’adressa plus la parole à son prisonnier à travers le guichet qui lui servait à lui passer la nourriture. Sans cesse en mouvement, dans son cachot, l’infortuné gardait une souplesse et une vigueur qui ne firent que s’accroître. Un phénomène en engendre un autre : les sens de Roland, qui eussent dû s’atrophier, s’exaspérèrent au contraire ; sa vue devint si aiguë qu’il distinguait les moindres objets dans l’obscurité profonde ; peu à peu, il avait fini par percevoir des bruits du dehors, et parfois le chant des barcarols arrivait jusqu’à lui, atténué, comme un écho de choses mortes. 

 Il put délimiter avec assez d’exactitude la position de son cachot. 

 Un jour, comme il tournait de ce pas souple qu’ont les fauves dans leurs cages, son pied heurta des débris de grès dans un coin. Il se rappela alors que, dans un de ses accès de fureur, il avait brisé la cruche. Le geôlier avait remplacé la cruche et avait laissé sur place les débris de l’ancienne. 

 Le débris auquel s’était heurté Roland le blessa au pied. Il alla s’asseoir sur son lit et étancha le sang avec un pan de sa couverture. Comme il était occupé ainsi, le son lointain d’un chant le frappa soudain. Il se mit à écouter avec cette sorte d’extase ravie où il se plongeait toutes les fois qu’un bruit du dehors venait jusqu’à lui. 

 « Oh ! sortir !… sortir de cet enfer !… » 

 Ces paroles, bégayées cent fois, faisaient bondir son cœur et bouillonner sa pensée. 

 Pour la première fois, l’idée de l’évasion se présenta à son esprit !… 

 S’évader !… Mais comment ? 

 Il était à trente pieds sous terre ; les murailles étaient formidables d’épaisseur ; la porte était en chêne toute bardée de fer ; derrière cette porte veillaient nuit et jour des geôliers. 

 Et soudain, il se rua vers les débris de cruche, les rassembla et les porta un à un sur son lit ; puis, sanglotant, il tomba sur ces morceaux de grès qu’il couvrit de son corps comme le plus précieux des trésors ! 

 Car ces morceaux de grès, les uns aigus comme des poignards, les autres tranchants comme des couteaux, c’étaient les instruments de la délivrance entrevue !… 

 * 

 * * 

 Pendant trois mois, Roland chercha la voie qu’il pourrait suivre, combina des plans ; peu à peu, il était arrivé à déterminer exactement la place de sa cellule dans la prison. 

 Le plan auquel il finit par s’arrêter était simple et énorme : la muraille du côté du canal était assez épaisse pour contenir un puits ou mine intérieure. 

 Roland entreprit de creuser cette mine qui devait se diriger en montant et en obliquant vers la droite. Une fois qu’il serait arrivé au-dessus du niveau de l’eau, il n’aurait plus qu’à faire un trou et se laisser tomber dans le canal. Il avait calculé qu’il devait ainsi aboutir sous le Pont des Soupirs. 

 Ce fut le 12 décembre de l’an 1510 que Roland commença à attaquer la pierre dans l’angle nord de son cachot, c’est-à-dire plus de dix-huit mois après son arrestation. 

 Son seul instrument de travail était un morceau de la cruche cassée. Son procédé était d’une lenteur décourageante. Il grattait le ciment tout autour de la pierre et le recueillait miette à miette, puis le répandait sur le sol du cachot. 

 Il lui fallut quatre mois d’un travail de tous les instants pour dégager cette première pierre. Que de fois, pendant ce labeur acharné, lui arriva-t-il de s’arrêter, pris de désespoir. Puis, brusquement, par un de ces ressauts inexplicables de la pensée, l’espoir lui revenait et il se reprenait à travailler. 

 Lorsque enfin, de ses doigts ensanglantés, il put arracher le bloc de son alvéole, il demeura haletant, éperdu, pendant le reste de la journée. 

 Alors il poussa la pierre sous son lit et attaqua la suivante. 

 Le travail devenait plus facile. 

 La deuxième pierre arrachée, Roland se trouva en présence d’une couche de terre tassée, mêlée à des cailloutis et à du mortier. 

 Il commença alors à creuser en montant selon une ligne oblique qui, selon ses calculs, devait d’abord aboutir au lit du canal, puis à la surface de l’eau. 

 Bientôt il put se tenir debout dans sa mine, qu’il commença alors à diriger suivant la ligne oblique prévue. Au fur et à mesure qu’il laissait tomber un amas de terre en creusant au-dessus de sa tête, il lui fallait sortir du boyau formé par la place vide des deux blocs qu’il avait arrachés. Il enlevait alors les débris et les répandait, les émiettait en poussière sur le sol de son cachot dont le niveau se trouva peu à peu surélevé. 

 Dès qu’il entendait le moindre bruit derrière la porte, Roland simulait par des cris et des bonds désordonnés la folie furieuse. Il savait le moment exact où on lui glissait sa nourriture, et lorsque le geôlier entrouvrait le guichet, il percevait toujours la figure contractée et les yeux brillants de son prisonnier. 

 Au bout de trois ans, Roland était pour ainsi dire oublié. On entendait bien parfois ses hurlements ou ses lamentations, mais on n’y faisait plus attention. 

 Un jour, en déblayant au-dessus de lui, son silex rencontra un corps dur qui n’était ni de la terre tassée, ni du mortier… Il crut d’abord qu’il se heurtait à quelque grosse pierre, comme il en avait déjà rencontré quelques-unes, et continua à gratter. Plus il déblayait, plus la pierre semblait s’élargir… Après plusieurs heures, l’affreuse vérité lui apparut enfin très nettement : cette pierre, c’était une large dalle, et à côté de cette dalle, il y en avait d’autres. Le malheureux eut un soupir d’indicible désespoir : son boyau avait abouti au-dessous d’un autre cachot ! 

 Pendant deux jours, Roland demeura en face de cette idée que le travail gigantesque accompli avec la patience d’un termite qui entreprendrait de percer le globe, serait inutile, que tout était à recommencer, que des années et des années encore, il lui faudrait creuser, incruster ses ongles dans la pierre, creuser, jusqu’à ce que ses mains lui refusassent tout service. 

 Puis, brusquement, l’irrésistible besoin lui vint de soulever cette dalle, d’entrer dans ce nouveau cachot, de voir une autre tombe !… Et puis, qui savait ?… Peut-être, de là, trouverait-il un chemin plus sûr vers la liberté, – vers la vie ! 

 Il courut au boyau, se hissa jusqu’au sommet et se mit à desceller la dalle. De temps à autre, il s’arrêtait, arc-boutait ses épaules et essayait de la soulever. 

 A la douzième tentative, la dalle se souleva. Roland passa sa tête, et, du premier coup, ses yeux tombèrent sur un regard d’homme qui, effaré, se fixait sur lui ! Roland serrait dans ses dents un long silex pointu qu’il avait peu à peu taillé en forme de poignard. D’une épaule, il continua à soulever la dalle, et de la main droite il saisit son silex, résolu à tuer ou à être tué !… 

 D’un mouvement rapide, il se dégagea, et laissant retomber la dalle, se dressa en face de l’homme qui, hébété de stupéfaction, cloué sur place, le regardait sans un mot, sans un geste. 

 « Qui êtes-vous ? gronda Roland d’une voix rauque. 

 – Un prisonnier… » 

 Le visage de Roland s’adoucit aussitôt. Il regarda alors avec curiosité cet être humain qui était un prisonnier comme lui, peut-être un martyr comme lui. Et il observa qu’il était, lui aussi, à peine vêtu de loques. 

 « Depuis quand êtes-vous ici ? reprit-il. 

 – Je ne sais pas… je ne sais plus ! » dit l’homme d’une voix sombre, douce et rauque. 

 Roland tendit sa main d’un mouvement de sympathie et presque de joie. 

 L’homme se recula, effarouché. 

 « Savez-vous qui je suis ? fit-il d’une voix sauvage. Il paraît que je suis un grand criminel qui fait horreur à l’humanité. J’ai volé, j’ai tué, j’ai commis bien des forfaits. Quand j’habitais la terre, tout le monde avait horreur de, moi. On me redoutait, on me fuyait. Ici, les geôliers eux-mêmes me considèrent comme un tigre. Vous, vous avez peut-être quelqu’un qui pleure. Moi, je n’ai ni père, ni mère, ni frère, aucune famille, pas d’amis, – rien, rien au monde. Et la main que voici est encore rouge de mon dernier forfait. Touchez-la, si vous osez ! » 

 Violemment, d’un geste farouche, le prisonnier tendit alors sa main tremblante. Roland la saisit et la serra convulsivement. 

 « Comme ça, reprit celui-ci timidement, vous n’avez pas horreur de moi ?… 

 – Non ! dit Roland. 

 – Cependant, il paraît que je suis un fameux scélérat… 

 – Vous êtes un pauvre prisonnier comme moi. Je vous consolerai. Vous, par votre seule présence, vous me consolerez. » 

 Le prisonnier s’affaissa sur lui-même, enfouit sa tête dans ses deux mains et se prit à sangloter. Roland le considérait avec une sorte d’envie qui était quelque chose d’atroce. 

 « Allons, allons, reprit-il, prenez courage… Je suis bien venu à bout de creuser un souterrain à moi tout seul. A deux nous travaillerons mieux, et nous sortirons de cet enfer. 

 – Que dites-vous ? s’écria l’homme en palpitant. 

 – Je dis que si vous voulez m’aider, nous pouvons tous les deux conquérir la liberté. 

 – Comment cela ? » 

 Roland alla soulever la dalle qu’il avait laissé tomber. 

 « Voilà ce que j’ai fait ; regardez ! » 

 L’homme jeta un coup d’œil dans le sombre boyau, puis releva sur Roland un regard d’admiration. 

 « Comment avez-vous fait ? 

 – Avec les morceaux d’une cruche brisée, j’ai descellé deux blocs ; avec les cailloux que j’ai trouvés dans le mortier, j’ai gratté, creusé cette galerie. » 

 L’homme l’écoutait avec un inexprimable ravissement. 

 « Je me suis trompé, reprit Roland ; il n’y a qu’à recommencer. 

 – Recommencer ! Pour aboutir où ? 

 – Au canal ! 

 – Impossible !… 

 – Impossible ! gronda Roland. Pourquoi donc ? 

 – Ecoutez, dit le prisonnier. Je ne suis ici que depuis peu de jours. 

 – Et où étiez-vous avant ? 

 – J’étais sous les plombs. Or, la lucarne de mon cachot donnait sur le canal. A force de travail, j’avais fini par écarter deux barreaux, en sorte que je pouvais passer ma tête, je voyais le Canal… 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! moi aussi, j’avais eu un moment l’idée de m’évader en me laissant tomber dans le canal au risque de me briser la tête ou de me rompre les os. Mais j’ai dû y renoncer… 

 – Pourquoi ? Pourquoi ? 

 – Parce que le canal est gardé !… En plein jour la surveillance est inutile : mais vous n’auriez pas plus tôt creusé un trou et perforé le mur que les gardes du palais s’en apercevraient, et que vous tomberiez sous les balles des arquebuses… 

 – Mais la nuit ! rugit Roland. 

 – La nuit, trois gondoles pleines d’hommes d’armes se promènent continuellement en rasant les murs de la prison ! Croyez-moi, quand on entre ici, on n’en sort plus jamais… » 

 Roland n’écoutait plus. Il était atterré. Il se voyait condamné à jamais. L’impossibilité de la fuite ne lui laissait plus d’espoir, et ce fut à cette minute solennelle qu’il adopta l’idée du suicide… l’évasion dans la mort ! 

 Cependant le prisonnier reprenait d’une voix assombrie : 

 « D’ailleurs, en admettant que vous arriviez à vous sauver, vous, moi, je ne le pourrais pas ! 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que je vais être probablement condamné à mort… Mais la mort est encore préférable à l’éternelle réclusion… En ce moment, les juges délibèrent sur mon sort, et demain, tout à l’heure peut-être, on viendra me dire que le bourreau m’attend ! 

 – Le bourreau ! s’exclama sourdement Roland. 

 – Oui ! le bourreau !… Il y a quinze jours, dans un accès de colère, j’ai frappé un geôlier. Il n’en est pas mort. Mais on a établi que j’avais voulu l’assassiner. Alors, on m’a transféré dans ce cachot en me disant que c’était celui des condamnés à mort !… » 

 Maintenant, l’homme s’était accroupi dans un coin de la cellule, et, la tête dans les deux mains, réfléchissait sans doute à cette mort si proche de lui. 

 Roland le contemplait. 

 « Courage ! dit-il. Peut-être vous laissera-t-on la vie. 

 – Non, non !… Cette fois , on me tuera ! 

 – Vous dites : cette fois ? 

 – Oui… on m’a fait grâce de la vie lorsque je fus arrêté… Pourtant, j’étais condamné à mort, et ma tête était mise à prix… » 

 Malgré lui, Roland s’intéressait au récit du prisonnier. 

 « Vous dites qu’on vous fit grâce ? reprit-il. 

 – Oui… j’avais rendu un grand service, paraît-il, au Conseil des Dix… Un service !… oh ! quand j’y songe, je me suis dit bien souvent que ce service-là, c’est le plus grand crime de ma vie… Parce que, grâce à ce service, grâce à ce crime, une famille d’innocents fut frappée ! 

 – Continuez ! dit Roland d’une voix concentrée. 

 – Sachez donc qu’il y avait alors une famille si heureuse que Venise en était comme éblouie. Le père, c’était le doge… » 

 Roland tressaillit violemment. 

 « Le doge et la dogaresse avaient un fils jeune, beau, fort, aimé, admiré. Et ce jeune homme aimait jusqu’à l’adoration une noble et pure enfant qui, de son côté, le considérait comme un dieu… Mais qu’avez-vous ?… Vous gémissez !… 

 – Continue ! fit Roland d’une voix rauque. 

 – Silence ! » s’exclama sourdement le prisonnier, qui se dressa et prêta l’oreille. 

 Roland fit un violent effort pour dominer les sentiments qui se déchaînaient en lui. Il écouta… On venait… 

 « Vite ! » dit le prisonnier qui, d’un bond, courut à la dalle et la souleva. 

 Roland s’enfonça dans le boyau en disant avec un singulier accent de menace : 

 « Je reviendrai ! » 

 A ce moment, la porte s’ouvrit. 

 Le prisonnier avait jeté sa couverture sur la dalle et s’était assis sur la couverture. 

 Une dizaine d’hommes entrèrent dans le cachot. L’un avait l’air d’un scribe ou héraut du tribunal et tenait à la main un papier. Derrière lui venait un hercule vêtu de rouge, qui portait sur son bras une étoffe noire. Les autres étaient des geôliers armés. 

 « Debout, et écoutez l’arrêt du suprême Conseil », dit le scribe. 

 Le prisonnier se leva. Le scribe se mit à lire rapidement son papier, en bredouillant et le prisonnier comprit qu’il était condamné à avoir la tête tranchée par le bourreau. 

 « Bon ! dit-il d’une voix sauvage. Et quand serai-je exécuté ? 

 – Demain matin !… Bourreau, commence ton office ! » 

 L’homme vêtu de rouge s’avança vers le condamné et lui jeta sur la tête l’étoffe noire qu’il portait sur le bras. C’était le sac dont on revêtait les condamnés à mort – la dernière toilette ! Sous ce sac, qui descendait jusqu’aux genoux, les mains du condamné étaient libres et l’étoffe assez mince pour qu’il pût se guider. On ne ligotait le condamné qu’au pied de l’échafaud en lui retirant le sac. 

 Les lèvres du prisonnier laissèrent tomber ce seul mot : « Mourir ! » 

 Le son de sa voix l’effara, l’épouvanta comme quelque chose d’inconnu et de terrible. L’instinct vital en révolte faisait courir sur sa chair les rapides frissons de l’horreur. Il grinça des dents et un atroce sanglot râla dans sa poitrine. 

 Le condamné s’était lentement avancé vers la porte qui venait de se refermer et tendait ses bras dans un geste de vague supplication. 

 Une main se posa sur son épaule. 

 Il eut une secousse violente et se retourna, hagard. 

 A travers l’étole du sac, il reconnut alors le prisonnier qui lui était apparu, sortant de dessous terre comme du fond d’une tombe. 

 Il retira le sac noir que le bourreau avait jeté sur lui et le jeta dans un coin. 

 « Vous voyez, dit-il avec un lamentable sourire, je vais mourir demain matin ! 

 – Tu avais commencé à me conter une histoire, dit Roland sans répondre. 

 – C’est vrai ! c’est vrai !… 

 – Le père, n’est-ce pas, eut les yeux crevés ! La mère, n’est-ce pas, mourut de douleur ! Le fils fut jeté dans les puits ! La fiancée !… Ah !… Et la fiancée… dis ! parle !… que devint la fiancée ?… 

 – Oh ! bégaya l’homme épouvanté, on dirait que vous savez déjà cette lamentable histoire !… Qui êtes-vous ?… 

 – Tu le sauras !… Mais parle, réponds, qui es-tu toi-même ?… 

 – Je suis le bandit Scalabrino ! dit l’homme. 

 – Scalabrino ? fit Roland en fouillant dans ses souvenirs. Scalabrino ?… Et puis, qu’importe après tout !… Voyons, dis-moi la vérité ! Que t’avait fait, à toi, le doge Candiano, pour que tu aides les Dix à le frapper ? Que t’avait fait Silvia ? Que t’avait fait Léonore ?… Et, misérable, que t’avais-je fait ? Parle ! » 

 Au fur et à mesure qu’il parlait, le condamné le regardait avec stupéfaction d’abord, puis avec épouvante, puis avec désespoir. 

 « Oh ! je vous reconnais, maintenant ! Vous êtes mon seigneur Roland !… » 

 Pendant quelques minutes, les plaintes du bandit prosterné emplirent le cachot. 

 « Relève-toi, dit doucement Roland. 

 – Oh ! monseigneur ! gémit le condamné, j’entends à votre voix que vous me pardonnez encore !… Pourquoi êtes-vous si bon !… Pourquoi ne m’avez-vous pas tué sur le quai de l’île d’Olivolo, lorsque vous me teniez sous votre poignard !… » 

 Brusquement, la scène évoquée par Scalabrino passa sous les yeux de Roland. Il reconnut le colosse qu’il avait renversé, à qui il avait fait grâce. 

 « Voyons, dit-il, raconte-moi tout, et surtout, ne mens pas ! 

 – Monseigneur, dit Scalabrino tristement, au moment de mourir, on ne ment point. D’ailleurs, je m’étais repenti, je vous le jure ! Mon repentir était sincère. Il datait du moment où vous m’avez dit : « Tu n’as pas eu peur, je te fais grâce ! » Dès ce moment, voyez-vous, j’eusse voulu mourir pour vous… Rappelez-vous ! J’ai voulu vous parler… mais vous, vous avez refusé de m’entendre ! 

 – C’est vrai, je me souviens. Et que m’aurais-tu dit ? 

 – Je vous aurais dit, monseigneur, que cette femme… celle que vous avez délivrée… 

 – La courtisane ? 

 – Oui, c’est cela. Eh bien, elle nous avait apostés là pour nous emparer de vous. Mais nous ne devions pas vous faire de mal… Cette femme voulut sans doute voir comment ses ordres seraient exécutés. Elle vint ! Mes hommes la virent. Les bijoux les tentèrent. Ils l’attaquèrent ; elle cria ! vous savez le reste… Mais ce que vous ne savez pas, monseigneur, c’est ce qui se passa après votre départ… Le lendemain ce devait être le jour de vos fiançailles… Eh bien, cette nuit-là, donc, lorsque vous fûtes parti avec la courtisane, je fus abordé par un homme qui me dit : « Tu es Scalabrino ; tu es condamné ; ta tête est à prix : veux-tu avoir grâce pleine et entière ? Veux-tu, par-dessus le marché, gagner beaucoup d’or ? Tout cela ne tient qu’à toi. » – « Que faut-il faire ? » demandai-je – « Demain soir, venir place Saint-Marc avec le plus de monde que tu pourras, et crier à tue-tête : Vive Roland Candiano ! » – « Parbleu ! dis-je, s’il ne faut que crier Vive Roland Candiano, mon compte est bon. Je le crierai de bon cœur, même si on ne me paie pas… » – « Tout va bien ! » dit alors l’homme. 

 – Quel était cet homme ? demanda Roland. 

 – Je ne l’ai jamais su, monseigneur ! 

 – Continue… 

 – L’homme me paya, poursuivit Scalabrino. Mais quand il m’eut payé, il ajouta : « Il sera bon que vous soyez armés d’arquebuses. Si vos cris attirent les hommes d’armes et qu’ils veuillent vous empêcher d’acclamer Roland Candiano, quelques bonnes arquebuses seront les bienvenues… » Ce fut là mon vrai crime, monseigneur. Car ce fut grâce à mes cris que la bataille s’engagea entre le peuple et les hommes d’armes. Le peuple fut vaincu. Et le lendemain nous apprenions votre arrestation… Mais ce n’est pas tout !… Le soir de la bataille, dit Scalabrino, le même homme qui m’avait parlé dans l’île d’Olivolo se dressa tout à coup près de moi, me montra une femme et me dit : Enlève cette femme, et tue-la !… J’enlevai la femme, monseigneur… mais je ne la tuai pas ! Pourquoi ? Par quel miracle ? Je ne sais !… Mais je ne la tuai point ! Et je pleurai de joie, je pleurai de bonheur lorsque cette femme m’eut dit qui elle était !… 

 – Qui était-ce ? fit Roland, livide. 

 – C’était votre mère, monseigneur, qui s’était jetée sur la place Saint-Marc pour appeler le peuple à votre délivrance ! » 

 Un râle déchira la gorge de Roland Pendant une demi-heure, il se débattit contre cette douleur nouvelle. Puis, par degrés, un sentiment plus acerbe envahit son âme… C’étaient les premières atteintes de la haine. 

 « Tu disais donc, reprit-il enfin, que ma mère voulut me délivrer ? 

 – Oui. Mais autant eût valu essayer de renverser la cathédrale d’un coup d’épaule. Le peuple fut dispersé. Votre mère se réveilla chez moi. Elle me demanda si je voulais l’aider à vous sauver, et moi je lui répondis que je me donnais à elle corps et âme… » 

 Roland tendit sa main au condamné. 

 « Tu es un homme ! » dit-il. 

 Scalabrino le regarda avec étonnement. 

 « Je sortis pour exécuter les premiers ordres de votre mère. Au détour d’une petite rue, je fus assailli par une vingtaine de sbires. Renversé, lié, réduit à l’impuissance, je fus jeté sous les plombs. Puis on m’apprit que j’avais la vie sauve à cause de ce que j’avais fait le soir de vos fiançailles. Puis je n’entendis plus parler de rien. Et voilà, monseigneur !… » 

 Un silence poignant suivit ces paroles. 

 Dans l’esprit de Roland se levait aussi l’aurore blafarde d’un dernier effort vital. Il était résolu à mourir, à se tuer. Puisque son travail était inutile, puisque l’évasion était impossible, puisqu’il était à jamais séparé de Léonore, de son père de sa mère, de tout ce qu’il aimait, à quoi bon vivre ?… 

 Sa résolution prise, activement, il chercha le moyen de mourir… 

 A ce moment, Scalabrino dit avec un frisson d’épouvante : 

 « Bientôt… le bourreau va venir !… » 

 Roland fut agité d’un profond tressaillement. Et l’idée, la funèbre idée, l’idée tragique qui s’était levée sur ses espérances, prit corps, se dessina, se formula ! 

 Il se pencha vers Scalabrino, et, souriant, il dit : 

 « Rassure-toi… Tu ne mourras pas ! » 

 Scalabrino leva vers celui qui parlait ainsi un regard de stupéfaction sans bornes. 

 « Je ne mourrai point ? balbutia-t-il. 

 – Non, dit Roland. Lève-toi, et suis-moi… » 

 Scalabrino obéit et suivit Roland, en vacillant sur ses jambes. 

 Roland alla à la dalle qui recouvrait sa galerie, et la souleva en disant : 

 « A toi cette mine ; à moi le voile noir du bourreau. » 

 Scalabrino recula en joignant les mains et en secouant la tête. 

 Roland se méprit au sens de ce mouvement : 

 « Il se passera peut-être plusieurs années avant qu’on aperçoive cette galerie ; quant à mon cachot, on n’y entre jamais. En tout cas, le jour où on s’apercevra que c’est moi qu’on a exécuté à ta place, on te fera sûrement grâce de la vie. 

 – Monseigneur, la vie à ce prix ! Tenez, monseigneur, je viens d’avoir une heure d’épouvante. Une autre heure pareille me rendrait fou. Mais j’aimerais mieux souffrir ainsi autant de mois qu’il y a eu de minutes dans le moment terrible qui vient de s’écouler, plutôt que de consentir une telle abomination ! 

 – Et moi, gronda Roland, je te dis que je veux mourir… Tu as dit jadis à ma mère que tu te donnais à elle corps et âme ! Ce que tu as offert à la mère, le refuses-tu au fils ? 

 – Monseigneur ! s’écria le bandit en se tordant les mains, si j’ai parlé ainsi à votre mère, ce fut par amour pour vous ! 

 – Mais tu ne vois donc pas, tu ne comprends donc pas que la mort me délivre, et que si tu me refuses le suprême service que je te demande, je vais être obligé de souffrir encore à la recherche d’un suicide possible ! » 

 Le bandit eut un cri de douleur. Dans ce cerveau inculte, la vérité descendit pour un instant. 

 « Oh ! murmura-t-il éperdu, cela est atroce !… 

 – Obéis, par l’enfer !… Va !… va donc ! » 

 Il le poussait violemment vers la galerie béante. 

 Livide, sans forces, Scalabrino s’enfonçait dans le trou. Une dernière fois ses mains se tendirent vers Roland dans un geste de supplication affolée, puis il disparut… Roland laissa retomber la dalle ! Puis, quand il fut bien certain que Scalabrino avait compris, qu’il n’essaierait pas de revenir, il alla ramasser le sac d’étoffe noire, s’en couvrit, et attendit… 

 A ce moment, un grondement sourd roula dans le lointain. 

 Roland ne l’entendit pas. 

 Il était tout à sa pensée d’agonie. L’image de son père et celle de sa mère passèrent un instant devant ses yeux. Il essaya aussi de déchiffrer l’effrayant mystère de son martyre et de mettre un nom sur les visages des inconnus qui l’avaient plongé dans cet abîme de douleurs. Mais bientôt, toute cette intime méditation se résuma dans un seul nom qu’il prononça avec passion : 

 « Léonore !… » 

 Le sourd grondement se fit entendre à nouveau, suivi d’un fracas qui secoua l’énorme prison jusque dans ses assises. 

 Cette fois, Roland entendit et comprit… Cette voix, C’était la voix du tonnerre… Au-dehors se déchaînait sans doute quelqu’un de ces effroyables orages, comme il s’en forme parfois dans le ciel de Venise et qui ont toute la violence des cyclones. 

 Tout à coup Roland se leva d’un bond, et le cou tendu, les yeux hagards, se rapprocha de la porte. Derrière cette porte, un bruit de ferrures, un bruit de pas… puis elle s’ouvrit… A travers son voile, Roland, comme dans un rêve noir, entrevit des geôliers armés, des soldats… un homme rouge… le bourreau !… 

 « Es-tu prêt ? dit une voix. 

 – Je le suis ! » dit Roland, dont la voix fut couverte par un grondement furieux des éléments déchaînés. 

 Les gardes l’entourèrent. Près de lui, un prêtre murmurait des paroles confuses. Devant lui marchait l’homme rouge. 

 Roland avait franchi le seuil du cachot. Au bout de quelques pas, il se trouva au pied d’un escalier que toute l’escorte commença à monter, tandis que le prodigieux mugissement de la tempête s’accentuait encore. 

 A ce moment, dans l’angle du cachot d’où le dernier geôlier venait de sortir, la dalle se souleva. Une tête blafarde apparut. 

 Et Scalabrino, muet d’horreur, les cheveux hérissés, fixa ses yeux mornes sur cette porte que Roland venait de franchir pour aller à l’échafaud. 

 Et cette porte !… 

 Ah ! quel rugissement monta aux lèvres du spectre qui se dressait au-dessus de la dalle ! De quel flamboiement ses yeux s’emplirent soudain !… Cette porte !… 

 Cette porte… on avait dédaigné de la refermer, puisque le condamné n’y était plus ! Cette porte, elle était resté entrouverte !… 

 Chapitre 14 

 LE PONT DES SOUPIRS 

 Il était environ sept heures du matin, c’est-à-dire qu’il aurait dû faire grand jour. Mais le ciel était noir, et le peu de lumière épandue dans les airs ne jetait qu’un éclat livide. Seulement, d’instant en instant, ce ciel noir s’ouvrait, comme éventré par quelque gigantesque faucille de feu, et Venise apparaissait une seconde dans la clarté bleuâtre de l’éclair… 

 La plupart des exécutions avaient lieu dans la prison même. Quelquefois on exécutait le condamné sur la chaise de pierre du Pont des Soupirs. D’autres fois enfin, et quand on voulait frapper l’esprit populaire, on dressait un échafaud sur la place Saint-Marc. 

 Pour se rendre à l’échafaud, le condamné devait alors traverser le Pont des Soupirs. Ce pont avait la forme d’un sarcophage, nous l’avons dit. Il unissait les prisons au palais ducal. Il était recouvert d’une voûte en maçonnerie légère. En sorte que le Pont semblait n’être que la continuation d’un des couloirs de la prison. Sur le côté qui était tourné vers la mer, on avait aménagé une sorte de fenêtre garnie de barreaux. Devant cette fenêtre, on permettait au condamné de s’arrêter un instant, afin qu’au moment de mourir, il pût emplir ses yeux d’une dernière vision de Venise. 

 Lorsqu’on eut monté un étage, le prêtre dit : 

 « Mon fils, vous allez entendre la sainte messe et communier… » 

 Roland frémit. Pour communier, il faudrait qu’on lui retirât le voile noir. Et alors on le reconnaîtrait ! 

 L’huissier qui marchait en tête se retourna : 

 « Vénérable père, dit-il, si nous ne hâtons pas le pas, l’exécution sera impossible ; la cérémonie de la chapelle empêchera la cérémonie de la place Saint-Marc. » 

 Comme pour lui donner raison, un violent coup de tonnerre vint répercuter ses échos puissants le long des corridors. 

 Le prêtre pâlit. 

 « Marchons donc ! dit-il ; je remplacerai la messe par une prière et la communion par un De profundis ! » 

 Le bourreau approuva de la tête ; le cortège se remit en marche ; Roland respira : cette fois, il était sûr de mourir ! 

 Arrivé en haut des escaliers, le cortège s’avança sur le Pont des Soupirs et, selon l’usage, on montra au condamné la fenêtre grillée, pour qu’il s’y arrêtât un instant. A ce moment, un large éclair déchira l’obscurité du pont : Roland fut enveloppé d’une violente lumière, et une voix, dominant les grondements du tonnerre, s’écria : 

 « Cet homme n’est pas le bandit Scalabrino !… » 

 Une imprécation de désespoir éclata sur les lèvres de Roland, lui-même déchira l’étoffe légère ; il apparut étincelant, formidable, baigné de lumière. 

 L’imprévu de cette scène tragique, l’éblouissement livide des éclairs, les détonations répétées du tonnerre glacèrent de terreur les gardes, leurs chefs, et jusqu’au bourreau. 

 Qui était cet homme si hâve et si terrible ?… 

 Nul ne le reconnaissait ! 

 De cette seconde de suprême répit, Roland profita pour, d’un bond, renverser les gardes qu’il avait sur sa gauche et s’acculer contre la paroi de la voûte, près de la fenêtre… 

 Mourir… Oui, il mourrait !… Mais ce ne serait pas sur l’échafaud !… Ce serait dans une bataille dernière, dans une lutte forcenée… Mais il ne redescendrait pas vivant dans sa tombe ! 

 « Saisissez-le ! gronda la même voix que tout à l’heure. Saisissez-le sans le tuer ! » 

 Mais cette voix fut couverte par un effroyable coup de tonnerre. Le pont vacilla. La paroi de la voûte se lézarda. Une violente odeur de soufre emplit la voûte, une fumée âcre déroula ses volutes… 

 « Sauve qui peut ! hurlèrent des voix affolées tandis que retentissait le rire puissant du condamné. Sauve qui peut ! La foudre est sur le pont ! Le pont est en feu ! » 

 A ce moment précis, un spectacle inouï acheva d’épouvanter gardes, prêtre et bourreau ! 

 Au bout du pont, à l’entrée des prisons, un homme apparut, un colosse velu, avec les bras nus, la poitrine nue, le visage livide, les muscles saillants, comme prêts à crever la peau. Il était fantastique, fabuleux. Et c’était quelque chose d’énorme qu’il portait sur sa tête, une pierre monstrueuse, une dalle géante… 

 Cet homme, cet être cyclopéen, poussa droit devant lui comme une tempête qui se fût mêlée à la tempête du ciel. Le bloc qu’il portait sur la tête renversa sept, ou huit gardes, qui roulèrent, le front fendu. Et dans le boyau du pont fuligineux, dans le tumulte des coups de tonnerre, dans l’épouvante des spectateurs, il bondit, s’arrêta devant la fenêtre grillée… On vit un instant la dalle se balancer au bout de ses deux bras de titan, puis cette dalle lancée comme une catapulte vola, heurta formidablement les barreaux de la fenêtre, passa, tomba dans le canal avec cinq ou six grosses pierres arrachées, déchirées par le choc… 

 En même temps, Scalabrino saisit Roland, et par le trou béant, sauta dans le vide… 

 Des coups d’arquebuse retentirent… mais l’instant d’après, les gardes massés dans le boyau du pont reculèrent, aveuglés, asphyxiés par l’épaisse fumée… Le pont brûlait… le feu se communiquait au palais ducal ! 

 Roland se sentit d’abord entraîné au fond de l’eau et son pied toucha le lit du canal. Il était dans cet état de surexcitation nerveuse où on accomplit des prodiges. Il se mit à nager entre deux eaux, cherchant à gagner le plus possible à chaque brasse, en s’éloignant du Pont des Soupirs. Près d’une demi-minute s’écoula ainsi. A ce moment, Roland sentit qu’il lui fallait à tout prix respirer. Alors, d’un vigoureux coup de talon, il remonta, et émergea entre deux gondoles serrées l’une contre l’autre. Cramponné aux flancs de deux barques, Roland aspira avec volupté l’air pur que balayaient des souffles d’ouragan, l’air de la liberté !… 

 A ce moment, près de sa tête, surgit de l’eau une autre tête. 

 Scalabrino apparut, s’ébroua fortement. Ils ne se dirent rien. 

 Bientôt Roland replongea, suivi de son compagnon. 

 Ils recommencèrent la même manœuvre, et lorsqu’ils revinrent respirer, ils étaient à plus de cent brasses du pont. Autour d’eux, les quais étaient déserts. Maintenant une pluie de déluge s’abattait sur Venise. 

 Deux fois encore, ils nagèrent entre deux eaux. A la dernière fois qu’ils revinrent à la surface, ils avaient tourné l’angle du canal, et le Pont des Soupirs, le palais ducal, les prisons avaient disparu. 

 Scalabrino, cette fois, se hissa dans une barque amarrée à un pieu. Roland le rejoignit et s’étendit, pantelant, sous la tente dont son compagnon referma les rideaux de cuir. A l’arrière de la barque, Scalabrino trouva le large caban du gondolier et le jeta sur ses épaules. Puis il détacha la gondole et, s’emparant de la rame, il se mit à pousser activement l’embarcation. 

 Roland, étendu sous la tente, la face tournée vers le ciel en feu, sous la pluie diluvienne qui semblait voguer dans les airs par larges rafales, les yeux grands ouverts, regardait, écoutait, aspirait, pour ainsi dire, de la vie. 

 Et comme au moment de mourir, à cette minute, où il revenait à la vie, le même nom fut murmuré par ses lèvres, tout doucement : 

 « Léonore ! » 

 Et déjà il bâtissait un plan. Il irait à l’île d’Olivolo, se ferait reconnaître de Dandolo, puis il se montrerait à Léonore. Ensemble, ils partiraient de Venise, Il retrouverait sa mère, il retrouverait son père, et soit à Milan, soit à Florence, il recommencerait pour lui et les siens une vie qu’il se sentait capable de leur faire assez belle pour que l’horrible aventure fût à jamais oubliée. 

 Ses ennemis, il les ignorait. Il se croyait encore victime de quelque fausse dénonciation. Seulement, quand il évoquait le supplice infligé à son père, toutes ces obscurités s’illuminaient d’un éclair pareil à ceux qui déchiraient le ciel, et à tout son rêve d’amour se mêlait un seul projet de vengeance : avant de quitter Venise, il tuerait Foscari qui avait présidé au supplice du vieux Candiano. 

 « Monseigneur, dit tout à coup Scalabrino, nous sommes arrivés. » 

 Dix minutes plus tard, Scalabrino entrait dans une maison délabrée, montait tout en haut par un escalier de bois très raide et toquait à une porte. Une jeune femme vint ouvrir. 

 « Qui êtes-vous ? Que voulez-vous ? murmura-t-elle. 

 – Juana ! dit Scalabrino. Je suis donc bien changé ?… » 

 La femme le considéra un instant avec des yeux agrandis par l’effroi et la stupéfaction. 

 « Jésus, Marie ! fit-elle enfin. Est-il possible que ce soit toi !… 

 – Entrons maintenant », fit Scalabrino. 

 Roland pénétra dans le logis. Tout y était pauvre, mais non dépourvu d’une certaine coquetterie. Juana était demeurée immobile, toute pâle, et sa main désignait sur une table un morceau de parchemin cloué sur une planchette. 

 Roland suivit la direction de la main, aperçut le parchemin et s’en approcha. Il entendit alors Juana qui bégayait : 

 « Je l’ai arraché hier à la porte basse de Notre-Dame de la Salute… » 

 Ce parchemin, c’était une des tablettes qui annonçaient au peuple l’exécution publique du bandit Scalabrino. 

 Il était daté du 4 juillet de l’an 1515. 

 Cette date fulgura devant les yeux de Roland. 

 « Six ans !… » 

 Le premier moment fut un étonnement inexprimable chez Roland. Si, la veille, on lui eût brusquement demandé depuis combien de temps il était enfermé, il eût répondu : 

 « Deux ou trois ans, peut-être… » 

 Au-dessus de la table, il y avait un miroir. 

 Il se regarda et fut épouvanté de ne pas se reconnaître. Deux plis verticaux très durs, très profonds barraient son front, ses lèvres s’étaient comme pétrifiées ; ses traits devenus durs s’étaient creusés. 

 Il détourna son regard qui, machinalement, retomba sur la tablette. 

 – DANDOLO, Grand Inquisiteur d’Etat. 

 – FOSCARI, doge. 

 – ALTIERI, capitaine général. 

 Au-dessous des trois noms, l’évêque de Venise demandait au peuple une prière pour l’âme du condamné. 

 Et ces dernières lignes étaient signées : 

 – BEMBO, par la grâce de Dieu évêque de Venise. 

 Roland, sans un mot, attira à lui une chaise. Il s’assit, plaça ses deux coudes sur la table, mit sa tête dans ses deux mains. 

 Et alors, d’une voix étrange, il assembla ces quatre noms qui, sur la tablette du condamné, se détachaient en lettres de feu : 

 « Dandolo ! Foscari ! Altieri ! Bembo !… » 

 Et il lui sembla que le nom du condamné, ce n’était pas Scalabrino, mais Roland Candiano !… 

 Scalabrino, lui aussi, avait vu la tablette que lui montrait Juana. Mais il ne lui avait accordé qu’un coup d’œil indifférent. La première émotion passée, il saisit la jeune femme dans ses deux bras, l’enleva et l’embrassa sur les joues en disant : 

 « Tu ne t’attendais pas à me voir ce matin, dis ?… 

 – Je priais ! répondit la pauvre Juana qui éclata en larmes. 

 – Tu ne m’avais donc pas oublié, toi ? 

 – T’oublier ! N’est-ce pas toi qui as pris soin de mon enfance ? Pour moi, tu fus toujours le bon frère… 

 – C’est vrai ! dit Scalabrino attendri. 

 – Mais, reprit-elle, ils t’ont donc fait grâce ? 

 – Grâce ! fit Scalabrino. C’est moi qui me suis fait grâce ! 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Que je me suis évadé ; que si le bourreau ou les sbires des Dix apprenaient que je suis ici, dans une heure ma tête roulerait sur les dalles de la place Saint-Marc ! 

 – Tu t’es évadé ! Le matin où tu allais être… Oh ! je tremble quand j’y songe !… Comment as-tu pu… 

 – Comment ? Je ne sais plus moi-même !… 

 – Et lui ? fit Juana à voix basse en désignant Roland. 

 – Lui ! murmura le colosse, dont les yeux se voilèrent. 

 – Qui est-ce ?… 

 – Tais-toi… Laisse-le !… Viens, donne-moi à manger… » 

 Le logis se composait de deux pièces. Celle dans laquelle se trouvait Roland servait de chambre à coucher. L’autre, plus petite, dans laquelle Juana entraîna Scalabrino, était une cuisine où mangeait la jeune femme. Elle improvisa un repas sommaire que Scalabrino dévora avec volupté. 

 Lorsque l’appétit du colosse fut à peu près satisfait, il se mit à regarder Juana avec un certain étonnement. 

 « Te voilà belle, dit-il… et même, on dirait… plus coquette que jadis… un ruban rouge dans tes cheveux ? un collier à ton cou ? » 

 Juana baissa la tête. Scalabrino la considéra avec attention : 

 « Tu as un amoureux ? 

 – Non !… 

 – Alors ?… Voyons, dis-moi… » 

 Elle pâlit davantage encore et se mit à pleurer. 

 « Oh ! je comprends ! dit sourdement Scalabrino. Pauvre petite ! Pauvre Juana !… Tu as donc souffert de la misère en mon absence, pour en être réduite à ce terrible métier !… 

 – Ainsi, tu ne me méprises pas ? demanda la pauvre fille. 

 – Moi, te mépriser !… Eh ! que suis-je donc pour avoir le droit de mépriser quelqu’un ! 

 – Tu es bon, frère, dit Juana essuyant ses yeux. 

 – Allons, console-toi. Je suis là, maintenant, et par la Madone tu redeviendras ce que tu étais… 

 – Tout mon mal, continua-t-elle, est venu du jour où la sainte qui partageait mon logis… 

 – De qui veux-tu parler ? fit-il, haletant. 

 – Souviens-toi. Celle que tu apportas ici par cette nuit d’émeute et de bataille… celle devant qui, pour la première fois, je te vis pleurer… C’était la femme du doge Candiano, la mère de cet infortuné jeune homme arrêté au moment de ses fiançailles… 

 – Qu’est-elle devenue ?… 

 – Elle est morte. 

 – Morte ! » exclama Scalabrino en pâlissant. 

 A ce moment, la porte qui faisait communiquer les deux pièces s’ouvrit, et Roland apparut. Il était livide. D’une voix douce et qui ne tremblait pas, il dit : « Raconte-moi comment ma mère est morte… 

 – Votre mère ! exclama Juana. Vous êtes donc… 

 – Je suis Roland Candiano. Et puisque tu as vu mourir ma mère, je désire que tu me dises comment elle est morte. 

 – D’où faut-il prendre les choses, monseigneur ? 

 – Du moment où Scalabrino sortit d’ici pour ne plus revenir… 

 – Soit, donc, puisque vous le voulez… Donc, Mme Silvia attendit en vain le retour de Scalabrino. Qu’était-il devenu ? J’appris un mois plus tard qu’il avait été arrêté. Je pleurai… Mais que pouvaient mes larmes ? 

 – Pauvre petite Juana ! dit le colosse. 

 – Mme Silvia, elle, ne pleura pas. Mais cette douleur muette me déchirait vraiment le cœur. Tous les jours, elle sortait de bonne heure et ne rentrait que le soir à la nuit. Je la suivais de loin, pour lui porter secours, car il m’avait semblé voir qu’on la regardait de travers. On eût dit qu’elle faisait peur aux gens. 

 – Ainsi, demanda Roland, nul n’eut pitié de ma mère ? 

 – Du moins, murmura-t-elle, ceux qui eurent pitié n’osèrent le montrer ! murmura Juana baissant la tête. 

 – Et que faisait-elle dehors ?… 

 – Elle rôda longtemps autour des palais qu’habitaient les principaux chefs de l’Etat. 

 – Oh ! je comprends ! râla avec un sanglot intérieur Roland, elle demandait ma grâce !… 

 – Un jour, elle put approcher le seigneur Foscari, continua Juana ; mais il la fit repousser par ses gardes. Un soir, comme je l’avais suivie de près, je vis un homme qui l’abordait et qui lui parla. Que lui dit-il ?… Je ne sais. Mais lorsque Mme Silvia eut regagné le logis, je vis qu’elle était d’une pâleur de cire. Toute la nuit, malgré mes prières, elle demeura sur une chaise. Ce ne fut qu’à la pointe du jour qu’elle se laissa soulever dans mes bras. Je la couchai. Elle tourna la tête contre la muraille. Je crus qu’elle allait s’endormir. Mais lorsque, sur la pointe des pieds, je revenais la voir, je remarquais que ses yeux étaient grands ouverts et qu’elle murmurait constamment ces mots : « Mort ! il est mort ! Tout est fini ! » 

 Roland essuya son front couvert de sueur et fit quelques pas dans la petite pièce. 

 « Et cet homme qui avait parlé à ma mère, le connais-tu ?… 

 – Oui, monseigneur ! 

 – Son nom ? 

 – Il s’appelait Bembo et est devenu évêque de Venise… 

 – Continue ! 

 – C’est le plus triste qu’il me reste à vous raconter, monseigneur, dit alors Juana. Je parcourais les rues vendant des oranges et des citrons, ou des roses et des œillets, selon les saisons. Lorsque j’eus Mme Silvia à la maison, je cherchai à augmenter ma vente. Mais loin d’augmenter, elle diminuait de jour en jour. Je ne pouvais deviner la cause de mon malheur, mais de plus en plus, les clients s’écartaient de moi, et les fleurs que j’achetais pour les revendre se fanaient dans mon panier. Enfin, un jour, j’eus l’explication que je cherchais en vain. Une femme que je ne connaissais pas me dit, en regardant autour d’elle avec effroi, que tous ceux qui m’achetaient des fleurs étaient dénoncés… « Mais pourquoi ? balbutiai-je, interdite. – « Pourquoi, enfant ? Pourquoi recueilles-tu chez toi la mère du rebelle condamné par le puissant Conseil… » Je demeurai étourdie, indignée. 

 – Et l’idée ne te vint pas de te séparer de cette vieille femme qui causait ton malheur ? 

 – Non, monseigneur, répondit ingénument Juana. Je m’étais attachée à Mme Silvia, et je l’aimais comme une mère. 

 – Que fis-tu donc ? » demanda Roland. 

 Juana baissa la tête et, de ses deux mains, couvrit son front devenu pourpre. 

 « Monseigneur, fit-elle à voix basse, ne me le demandez pas… Bientôt je manquai d’argent. Et pourtant, il fallait un certain vin vieux pour la pauvre vieille qui m’avait appelé sa fille… 

 – Tu dis que ma mère t’appela sa fille ? 

 – Oui, monseigneur !… Mais peut-être n’étais-je pas digne de ce beau titre… car je ne sus pas résister… Un soir, je voyais bien que les forces de Mme Silvia s’épuisaient… il eût fallu acheter un cordial… je me désespérais, et elle, cependant, me souriait. Alors, je perdis la tête… Je descendis… il faisait nuit… un homme m’aborda… un jeune seigneur… Quand je remontai, j’avais le cordial, j’avais des vivres… Ah ! monseigneur, pardonnez-moi d’avoir employé de l’argent impur à nourrir votre mère !… » 

 Roland fit un pas et se laissa tomber à deux genoux, et il saisit les mains de Juana sur lesquelles, pieusement, il déposa un baiser, tandis que des sanglots lui secouaient les épaules. 

 « Que faites-vous, monseigneur ? s’écria Juana. 

 – Ce que je fais ! sanglota Roland. Je te révère et te bénis, et je te dis : « Juana, ma sœur, tu m’es sacrée. 

 – Tonnerre de Dieu, j’étouffe ! » gronda Scalabrino en ouvrant violemment la fenêtre. 

 Roland se releva, ses traits bouleversés s’immobilisèrent : 

 « Achève, mon enfant… dit-il. 

 – Je n’ai plus que peu de mots à vous dire, poursuivit Juana avec une sorte de timidité. Les forces de votre pauvre mère déclinèrent rapidement… Je fis ce que je pus pour qu’elle n’eût pas à souffrir. Quand je n’avais plus d’argent, je savais maintenant où en trouver… Un soir, c’était le 10 juin de l’an 1510, un an jour pour jour après votre arrestation, elle s’éteignit dans mes bras, en murmurant votre nom. Je mis un rameau de buis entre ses mains pâles, et je l’ensevelis dans un drap blanc. Et le lendemain, quand on l’eut enlevée, quand je me retrouvai toute seule en ce monde, je pleurai amèrement… C’est tout monseigneur !… » 

 Longtemps, Roland garda le silence. 

 Un dernier grondement de la tempête qui s’apaisait au-dehors le fit tressaillir, le réveilla de cette tragique rêverie. 

 « Juana, dit-il doucement, à partir de ce jour, tu n’es plus seule en ce monde. Tu as un frère. Va Juana, va, ma sœur… Va aussi, Scalabrino… Laissez-moi seul… » 

 Juana et Scalabrino, ayant jeté sur Roland un regard où il y avait presque de l’effroi, obéirent… 

 Chapitre 15 

 LE JARDIN DE L’ILE D’OLIVOLO 

 Ce fut vers le soir seulement que Roland rejoignit Juana et Scalabrino. Il prit alors sa part du repas que la jeune femme prépara en toute hâte et s’ingénia à causer. Mais des événements qui le touchaient directement il ne dit pas un mot. 

 La nuit vint. Onze heures sonnèrent à un clocher. Roland se tourna vers Scalabrino : 

 « Je vais sortir, dit-il ; tu m’attendras ici. 

 – Je vous accompagne, monseigneur. 

 – Non pas. Il faut que je sois seul dans la visite que je vais faire. 

 – Pourtant, vous ne pouvez sortir ainsi, dit Juana. Vous ne feriez pas cent pas sans être reconnu et suivi par quelque espion. » 

 Roland prit place sur l’escabeau que lui approchait Juana. En quelques coups de ciseaux, celle-ci eut fait tomber la barbe de Roland ; puis elle peigna soigneusement ses cheveux, qu’il avait fins comme des cheveux de femme. En dix minutes, Roland se trouva transformé. 

 « Des habits, maintenant ! » fit Juana qui courut ouvrir un grand coffre. 

 Bientôt, Roland eut revêtu le costume de marinier que lui présenta Juana. Ainsi transformé, il était méconnaissable. 

 Alors, il sortit après avoir fait un geste affectueux à Juana. 

 Tout en marchant, Roland se posait ces questions : 

 « Comment et pourquoi Dandolo est-il devenu grand inquisiteur d’Etat ? Quand et pourquoi le père de Léonore a-t-il remplacé Foscari dans cette terrible fonction ? Et surtout, puisque le père de Léonore est grand inquisiteur d’Etat, pourquoi n’a-t-il pas employé son pouvoir à ma délivrance ? » 

 Et les sourdes angoisses qui lui étreignaient la gorge s’évanouissaient devant cette solution à laquelle il se raccrochait. 

 « Léonore, d’un mot, va tout m’expliquer. » 

 Lorsqu’il eut enfin traversé un dernier pont et qu’il se trouva dans l’île d’Olivolo, son cœur se mit à battre plus fort. Il continua à s’avancer. Il se trouva tout à coup en présence du mur qui entourait le jardin Dandolo. Il vit la petite porte. 

 Deux secondes plus tard, il était dans le jardin. 

 Il s’arrêta pour respirer, pour refouler l’émotion des souvenirs réveillés en foule, et il regarda autour de lui. 

 Le jardin était désert. Il paraissait abandonné. Une herbe épaisse avait envahi les allées. Les massifs de fleurs disparaissaient sous l’invasion des arbustes sauvages. 

 « Qu’est-ce que cela veut dire ? » bégaya Roland. 

 Il marcha droit à la maison, oubliant toutes précautions, et frappa rudement. 

 « Qui va là ? demanda une voix. 

 – Quelqu’un qui apporte une nouvelle importante. » 

 La porte s’entrebâilla, maintenue par une chaîne. Une lumière parut. Et dans le limbe de cette lumière, une tête que Roland reconnut aussitôt. C’était un vieux serviteur de Dandolo. « Qui êtes-vous ? demanda-t-il. Comment êtes-vous entré dans le jardin à pareille heure ? 

 – Monsieur, dit Roland en joignant les mains, ne me chassez pas. Je suis un proscrit. Je suis entré, il est vrai, dans ce jardin ; mais je ne pouvais faire autrement que j’ai fait sans risquer d’être reconnu. N’aurez-vous pas pitié d’un proscrit ? » 

 Le serviteur regarda cet homme qui parlait ainsi d’une voix si douce. Et il vit tant de souffrance sur son visage, une telle loyauté dans ses yeux, qu’il retira la chaîne et ouvrit. 

 Roland entra et regarda autour de lui avec émotion. 

 « Vous tremblez ! reprit le vieillard, et vous êtes tout pâle. » 

 Roland remercia d’un signe de tête. Ses dents claquaient. 

 Il se trouvait dans la salle à manger de Dandolo. 

 Là, rien n’avait été changé, et il en reconnaissait les moindres détails. Il revoyait des scènes de son passé. Il étouffait. Il se sentait mourir. 

 « Asseyez-vous, dit le vieux Philippe, et remettez-vous. Par la vraie croix, nul n’aura l’idée de venir vous chercher en cette maison, je vous le jure. » 

 Roland s’assit. 

 Le serviteur lui versa un verre de vin qu’il avala d’un trait. 

 « Monsieur, je vous remercie de votre bon accueil. Je vais vous dire la vérité. Proscrit, je suis rentré secrètement à Venise pour parler au grand inquisiteur ; on m’a dit que cette maison était la sienne, j’ai attendu la nuit et je suis entré… 

 – Mais vous vous êtes trompé ! s’écria le serviteur. 

 – Comment ! Cette maison ne serait-elle pas celle de Dandolo ?… 

 – Si fait. Cette maison lui appartient. Mais il ne l’habite plus. Et même il n’y vient jamais. Je suis seul ici. Quant au seigneur Dandolo, il habite son palais du Grand-Canal… » 

 Roland respira. Dandolo n’habitait plus l’île d’Olivolo. Tout s’expliquait ! Il eut un cri de joie et reprit : 

 « Ah ! c’est donc cela que le jardin m’a paru abandonné !… Et depuis quand Dandolo habite-t-il son nouveau palais ? 

 – Il y a eu deux ans à la Saint-Jean. 

 – Et… sans doute… sa famille habite avec lui… 

 – Sa famille ?… Quelle famille ?… 

 – On m’avait assuré… qu’il avait… une fille… 

 – Ah ! vous voulez parler de la signora Léonore ?… 

 – Oui… elle est donc… morte ?… 

 – Morte ? s’écria le vieillard. A Dieu ne plaise ! elle est pleine de vie et de beauté !… » 

 Roland se mordit les lèvres jusqu’au sang pour étouffer le rugissement de joie infinie qui montait du fond de son cœur. 

 A cet instant, le vieillard, d’une voix indifférente, ajouta : 

 « La signora Léonore, naturellement, habite le palais de son illustre époux… Holà ! holà ! qu’avez-vous donc ?… » 

 Roland s’était relevé d’un bond. Livide, échevelé, flamboyant, il avait saisi le vieux serviteur par les deux épaules et le secouait frénétiquement. Il rugissait : 

 « Tu dis que Léonore est mariée !… 

 – Oui !… 

 – Depuis quand ? 

 – Depuis deux ans ! 

 – Le nom du mari ? 

 – Altieri !… » 

 Roland leva vers le ciel ses poings crispés et ses yeux convulsés. Puis, avec un long gémissement, il s’en alla comme un chêne foudroyé s’en va au gré du torrent qui l’emporte. 

 Pendant quelques minutes, le vieillard tremblant entendit cet horrible gémissement qui s’éloignait et finit par s’éteindre. 

 Que devint Roland dans le cours de cette nuit ? 

 Qui eût pu le dire ? 

 Il entra au matin dans le logis de Juana. 

 En le voyant, Scalabrino avait poussé un cri de joie. 

 Il avait passé la nuit dans une mortelle inquiétude. 

 Il avait mis d’ailleurs à profit une partie de la nuit. 

 Accablé de fatigue, il avait dormi trois heures sur une chaise, dans la cuisine, la tête sur la table, tandis que Juana lui raccommodait activement un costume. Puis il avait coupé ses cheveux, taillé sa barbe, et enfin procédé à une toilette qui l’avait entièrement transformé. 

 En entrant, Roland but coup sur coup deux verres d’eau. 

 Puis se tournant vers Scalabrino, il dit : 

 « N’est-ce pas aujourd’hui dimanche ? 

 – Oui, monseigneur. 

 – Ne serais-tu pas bien aise d’entendre la messe à Saint-Marc ? » 

 Scalabrino le regarda avec étonnement. Il ne connaissait pas ces sentiments religieux à Roland, et pour son compte il ne croyait ni à Dieu ni à diable. Et puis la question était bizarre. 

 Il se contenta donc d’un grognement qui pouvait à la rigueur passer pour une approbation. Juana joignit les mains. 

 « Si on allait vous reconnaître ! fit-elle. 

 – On ne nous reconnaîtra pas », dit Roland avec une telle assurance que la jeune femme, l’ayant regardé, murmura : 

 « En effet, c’est à peine si je le reconnais moi-même ! Qu’a-t-il pu se passer cette nuit ?… » 

 « C’est donc entendu, acheva Roland, nous assisterons à la grand-messe de midi. En attendant, viens avec moi. » 

 Ils sortirent tous deux… 

 Au moment de son arrestation, le soir des fiançailles, Roland portait sur lui plusieurs bijoux de grand prix, selon la mode du temps. D’abord, une chaîne d’or autour du cou. Puis une ceinture enrichie de pierreries. Puis une épée dont la poignée était garnie de rubis et de diamants. Enfin une bague à l’un de ses doigts. 

 Chaîne, épée et ceinture avaient disparu, soit au moment de l’arrestation, soit au moment de la lutte quand on l’avait poussé vers les puits. Mais la bague était restée à son doigt. 

 Pendant les six ans qu’il avait passés au fond des puits, cette bague, cadeau de Léonore, lui avait été une sorte de fétiche protecteur, et bien souvent, à contempler le diamant, il s’était figuré que Léonore le regardait. 

 Cette bague était l’unique richesse de Roland. Elle était, d’ailleurs, d’une grande valeur et portait un magnifique solitaire. 

 Roland, en sortant de la maison de Juana, se dirigea vers le Rialto et entra sans hésiter dans la boutique d’un marchand chez qui, jadis, au temps de son adolescence un peu fiévreuse, il avait fait maint achat. Le marchand le regarda. Roland supporta cet examen sans sourciller ; il arracha de son doigt la bague de Léonore – presque la bague des fiançailles. 

 Le marchand la prit, en extirpa délicatement la pierre, la pesa, l’examina à la loupe, parut se consulter, fit la grimace, joua enfin la comédie que jouent tous les marchands de toute éternité, et offrit deux cents écus d’or. Elle en valait cinq cents. 

 Roland, sans un mot, prit les deux cents écus d’or et les remit à Scalabrino. Scalabrino demeura un instant étourdi. Quelque chose comme une flamme d’orgueil parut dans ses yeux, puis ses yeux se reportèrent sur celui qu’il appelait son maître avec une reconnaissance profonde. Ainsi, on lui confiait une grosse somme, à lui aussi.… Ce simple geste de Roland fut peut-être dans l’âme de Scalabrino plus considérable, ce fut une chose plus énorme que la grâce du quai d’Olivolo et l’entretien dans le cachot à la minute de l’exécution. 

 Chez un fripier, Roland choisit deux costumes complets de cavaliers étrangers. 

 « Nous allons donc voyager à cheval ? demanda Scalabrino. 

 – Peut-être ! Emporte le paquet et viens me rejoindre au pied du Lion. » 

 Scalabrino s’éloigna rapidement. Roland gagna la place Saint-Marc et s’arrêta au pied de la colonne qui portait le Lion allégorique aux ailes déployées. Là, il y avait un rassemblement assez considérable. Et ce rassemblement était occupé à lire et à commenter une tablette qui dénonçait l’évasion du bandit Scalabrino et, disait l’affiche, « d’un autre bandit plus dangereux encore ». 

 Suivait un signalement détaillé des deux fugitifs et l’annonce d’une récompense de cent écus à qui donnerait un indice. Roland s’approcha à son tour de la tablette, et la lut attentivement. 

 « Avec un pareil signalement, les deux bandits n’iront pas loin, lui dit un bourgeois. 

 – En effet, monsieur », répondit Roland. 

 Et il songeait : 

 « Pourquoi la tablette ne donne-t-elle pas mon nom ? » 

 Quelques instants plus tard, il fut rejoint par Scalabrino. Ils entrèrent tous deux dans la vaste église, et à travers la foule, se frayèrent un chemin jusqu’à quelques pas du maître-autel. 

 L’office était commencé. Roland avait les yeux fixés sur l’officiant. Celui-ci se retourna un instant vers la foule, les bras ouverts, puis se dirigea vers l’Evangile, dont il se mit à tourner les pages. 

 Un imperceptible tressaillement avait agité Roland, et si maître de lui qu’il fût devenu depuis quelques heures, il dut se faire violence pour étouffer le rugissement qui montait à sa gorge. 

 Car cet officiant, c’était Mgr Bembo, par la grâce de Dieu évêque de Venise. 

 Roland l’avait deviné dès qu’il l’avait aperçu. Maintenant, il était bien sûr que ce Bembo, évêque, était bien le Bembo ami de son heureuse jeunesse – le Bembo qui avait glissé dans l’oreille de sa mère ces paroles mystérieuses qui l’avaient tuée !… 

 Alors, Roland saisit la main de Scalabrino. 

 « Regarde bien l’évêque ! » 

 Et quand ils furent dehors : 

 « Eh bien, Scalabrino, on dirait que la vue de l’évêque t’a affecté ?… 

 – Oui, monseigneur ! fit l’hercule d’une voix sombre. C’est l’homme qui m’a payé pour me faire crier « Vive Roland Candiano » le soir de vos fiançailles ! C’est l’homme qui, au moment de l’émeute, m’a désigné votre mère à tuer !… » 

 Un livide sourire glissa sur les lèvres de Roland, qui murmura : 

 « Je ne m’étais pas trompé !… » 

 En rentrant au logis de Juana, Roland prit quelques heures de sommeil. Sur le soir, il sortit en recommandant à Scalabrino de ne pas s’inquiéter s’il ne rentrait pas de quelques jours. 

 En effet, il fut absent pendant huit jours. 

 Le soir du huitième, il reparut, et sans parler de ce qu’il avait fait pendant ce temps, se contenta de dire à Juana : 

 « Nous allons partir ; dans trois ou quatre jours, Scalabrino viendra te chercher, Juana. Consentiras-tu à le suivre ? 

 – Pour aller où, monseigneur ? 

 – Pour me rejoindre. 

 – Je serai prête, dit Juana. 

 – Bien. Voilà quelque argent pour subvenir à tes besoins pendant mon absence. 

 – Monseigneur… 

 – Ne t’ai-je pas dit, Juana, que je me chargeais de ton existence ? » 

 Roland et Scalabrino revêtirent alors les costumes de cavaliers achetés chez le fripier du Rialto et, ayant fait leurs adieux à la jeune femme, s’éloignèrent. 

 Au quai Roland sauta dans une grande barque, et s’allongeant sous la tente, ferma les yeux, tandis que Scalabrino s’installait à l’avant. Le barcarol attendait et était prévenu ; sa gondole traversa Venise de l’est à l’ouest. Une fois hors la ville, il hissa une voile, et la barque se mit à glisser, légère et rapide, sur la grande lagune qui sépare Venise de la terre ferme. 

 Lorsqu’on aborda, il faisait nuit noire. 

 Roland marcha une partie de la nuit et parvint à la petite ville de Mestre, qui était comme l’avant-garde de Venise en terre ferme. Il coucha dans une auberge, et au soleil levant, s’enquit à l’hôte de deux chevaux qu’il voulait acheter. L’hôte répondit : 

 « Il y a justement dans mon hôtellerie un seigneur qui désire vendre plusieurs chevaux dont il n’a plus que faire, puisqu’il va s’installer à Venise. » 

 Roland suivit l’aubergiste qui, le bonnet à la main, le conduisit à la plus belle chambre de son hôtellerie. 

 Au moment d’entrer, l’hôtelier se tourna vers Roland et lui dit : 

 « Ne vous étonnez pas des façons de ce seigneur ; il est très riche et aime peut-être un peu trop ses aises. » 

 Sur ce, le patron du Soleil d’Argent – tel était le nom de l’hôtellerie – frappa, et sur une réponse faite de l’intérieur par une voix tonitruante, il entra, suivi de Roland. 

 « Illustre Seigneurie, dit-il en se courbant, voici justement quelqu’un qui désire acheter des chevaux. 

 – Eh ! maraud ! répondit l’homme, ne pouvais-tu t’adresser à l’un de mes secrétaires ?… 

 – J’ai cru bien faire, monseigneur, balbutia l’hôte. 

 – C’est bien, va-t-en. Monsieur, ajouta l’homme en s’adressant à Roland, tandis que l’hôtelier disparaissait, veuillez pardonner à ma juste colère… Car n’est-ce pas un crime de déranger un homme tel que moi, à l’instant même où il va avoir un tête-à-tête avec Bacchus et Vénus !… S’il vous plaît nous tenir compagnie… 

 – Excusez-moi, monsieur, dit Roland, je suis assez pressé. Dites-moi simplement s’il vous convient de me vendre deux de vos chevaux, et le prix que vous en désirez. 

 – Le prix ! le prix ! maugréa l’inconnu. C’est à voir ! Car, malgré les apparences, je tire le diable par la queue, moi ! » 

 Ce disant, il s’installa devant une table qui, malgré l’heure matinale, était déjà chargée de tous les éléments d’un plantureux déjeuner. Près de lui prirent place deux jeunes femmes qui avaient toute l’apparence de courtisanes. 

 « Monsieur, reprit l’inconnu, tout compte fait, je vous vendrai mes deux meilleurs chevaux. Neptune et Pluton. Bref, je vais honorer de ma présence l’illustre Venise à qui cette dernière illustration manquait. J’y suis appelé par mon digne ami Bembo et par d’autres seigneuries notables, entre autres le grand, le magnifique et sublime Foscari lui-même, qui n’est autre que le doge de Venise. » 

 Roland tressaillit. Mais il ne fit pas un geste. Le bavard inconnu, étonné de n’avoir pas produit plus d’effet, se renversa dans son fauteuil et, décidé à écraser son interlocuteur, il ajouta : 

 « Monsieur, je m’aperçois que nous ne nous sommes pas dit qui nous sommes. Pour réparer cet oubli, je vous annoncerai donc que je m’appelle Pierre Arétin… » 

 L’homme attendit en dévisageant Roland. 

 « Monsieur, je suis un passant qui désire acheter deux chevaux. Vous convient-il de me vendre les vôtres ? 

 – Je vous vends Neptune et Pluton. Mais c’est la première fois qu’il m’arrive de voir un mortel accueillir avec indifférence le nom à jamais fameux de Pierre Arétin !… Peut-être êtes-vous étranger ? 

 – Je le suis. 

 – Tout s’explique ! Mais ma renommée a franchi les bornes de l’Italie. Il faut que vous veniez de bien loin ?… 

 – De très loin. 

 – S’il en est ainsi, votre ignorance est excusable. Mais puisque vous êtes pressé, je vous déclare que je vous céderai Neptune et Pluton pour cinquante ducats. » 

 Roland tira les cinquante pièces d’or de sa bourse et les plaça sur la table devant celui qui s’était appelé Pierre Arétin. 

 Puis, ayant salué d’un léger signe de tête, il se retira. Comme il allait atteindre la porte, Roland se retourna à demi : 

 « Vous dites que vous êtes l’ami du doge Foscari ? dit-il. 

 – Certes ! Et des plus illustres seigneurs de Venise… 

 – L’évêque Bembo, par exemple ? 

 – Oui-da. Et si vous avez besoin d’une recommandation venez hardiment me trouver à Venise. Je serais content de vous être utile, car vous avez une façon de payer sans marchander qui m’a fort touché. » 

 Cette fois, Roland disparut. 

 Un quart d’heure plus tard, Roland et Scalabrino prenaient la route de Trévise. Il se trouva que Neptune et Pluton étaient, en effet, deux bêtes solides. Vers deux heures de l’après-midi, ils entraient dans Trévise où Scalabrino et les deux chevaux mangèrent de bon appétit et où Roland but un verre de vin. 

 Puis ils se remirent en route, vers le Nord. Comme le soleil se couchait à l’horizon, ils arrivèrent en vue d’un village. 

 « Reconnais-tu ce village ? demanda Roland. 

 – Oui, monseigneur ; j’y suis venu autrefois. 

 – Ah ! Et comment s’appelle-t-il ? 

 – Nervesa. 

 – Nervesa ! » exclama sourdement Roland. 

 Il arrêta net son cheval et ses yeux flamboyants se fixèrent sur une agglomération de maisons basses, placées au pied d’un monticule au bas duquel coulait l’eau rapide d’un fleuve. Scalabrino, étonné, respectait le silence de celui qu’il appelait son maître. Enfin, Roland mit pied à terre, et indiquant d’un geste à Scalabrino qu’il devait l’attendre à cet endroit, s’avança à pied vers le village. 

 Devant la première maison, assise sur un banc de pierre, une vieille femme filait sa quenouille. Roland la vit et se dirigea vers elle, puis, brusquement, s’arrêta et passa sa main sur son front. 

 « J’ai cherché ma mère… et ma mère est morte d’horreur… J’ai cherché ma fiancée, et ma fiancée s’était donnée au plus lâche de ceux qui m’avaient condamné… Que vais-je apprendre, maintenant que je cherche mon père ? » 

 A ce moment, un bruit confus de cris aigres, comme une clameur d’enfants qui jouent, se fit entendre. Des chiens aboyèrent. Roland entendit des éclats de rire enfantins. 

 « Qu’est-ce que cela ? » gronda-t-il en frissonnant. 

 Tout à coup, d’une ruelle latérale, à cinquante pas de lui, déboucha sur la grande route une bande joyeuse qui scandait une façon de ritournelle enfantine, parmi des cris et de grands rires clairs. La bande entourait quelque chose ou quelqu’un qui devait marcher lentement et que Roland ne distinguait pas bien. Le cœur défaillant, il s’avança à grands pas et Roland aperçut un vieillard à longue barbe blanche, mal vêtu, maigre, qui marchait courbé, sur un bâton ; le vieillard venait de faire un geste de menace… ou de supplication… de là, les cris plus joyeux et les rires plus féroces… Un enfant ramassa une pierre et la jeta au vieux qui, de ses mains tremblantes, essuya son visage ensanglanté… Sa pierre jetée, l’enfant se sentit saisi, soulevé en l’air par deux mains qui s’incrustaient dans ses bras. Une seconde Roland balança l’enfant au-dessus de sa tête comme pour le broyer contre le mur d’une maison proche. 

 Comment ne tua-t-il pas le misérable gamin ? 

 Brusquement, il déposa sur le sol l’enfant blême de terreur, et livide lui-même, il dit doucement : 

 « Va, mon enfant, dépêche-toi, sauve-toi, dans une seconde je ne serai plus maître de moi… Va… » 

 En deux secondes, il n’y eut plus sur la grande route que le vieillard qui s’essuyait le visage, et Roland qui le regardait haletant, éperdu. 

 A ce moment, un homme s’approcha de lui et lui dit : 

 « Est-ce que, par hasard, vous connaissez le Fou ? 

 – Quel fou ? » rugit Roland, hagard. 

 L’homme, du doigt, lui montra le vieillard, le doge Candiano… son père ! Roland tomba évanoui dans la poussière de la route. 

 * 

 * * 

 Lorsque Roland revint à lui, quelques minutes plus tard, il vit qu’on l’avait transporté dans une maison, et qu’il était assis dans un fauteuil. Devant lui, l’homme qui lui avait parlé sur la route le regardait avec étonnement. 

 « Monsieur, dit l’homme, je suis le magistrat de ce village, et, voyant que vous vous intéressiez à l’aveugle, je l’ai fait entrer chez moi… 

 – Monsieur, êtes-vous un homme ?… Avez-vous dans le cœur un peu de pitié ?… Si oui… laissez-moi seul avec… lui !… » 

 Le magistrat eut un geste vague, s’inclina, et sortit. 

 Roland, alors, fit un violent effort et s’avança vers le vieillard. 

 « Mon père ! » appela-t-il à voix basse. 

 L’aveugle fit un mouvement comme pour mieux écouter, mais son visage demeura fermé. 

 « Mon père ! répéta Roland. 

 – Ces enfants, dit le vieillard, sont bien méchants. Je ne puis donc sortir respirer un peu sans risquer d’être frappé ?… 

 – Mon père ! répéta Roland d’une voix brisée. 

 – Il n’y a plus de justice en ce monde, prononça le vieillard. 

 – Il y a une justice, puisque je suis là !… Mon père… écoutez… votre fils… Roland ! Ce nom ne vous dit-il rien ? Roland ! 

 – Je n’ai pas de fils… Je n’ai jamais eu d’enfants… » 

 Roland tomba à genoux. 

 « Mon père, ô mon père, vous ne reconnaissez pas ma voix ! 

 – Votre voix ! Qui êtes-vous donc ?… 

 – Je suis ton fils… Roland… Ecoute-moi, père, écoute ma voix… 

 – Je n’ai jamais eu de fils, dit le vieux Candiano. 

 – Vous êtes bon, monsieur… qui que vous soyez, je vous bénis… vous me caressez… vous essuyez mon visage… Jamais personne ne m’a caressé… oui, vous devez être bon… » 

 Roland s’était relevé. 

 Il avait entouré de ses bras la tête blanche du vieillard, et maintenant il lui parlait d’une voix douce et plaintive, il lui racontait ses longues tortures et la trahison de Léonore, il laissait déborder son cœur avec ses larmes, comme si son père l’eût compris, comme s’il en eût attendu une consolation. 

 Cette douleur parut se tarir presque soudainement. 

 Les traits de Roland se figèrent. Il redevint cette statue de marbre qui avait effrayé Juana et Scalabrino. 

 Alors, il alla ouvrir la porte par laquelle avait disparu le magistrat, et il l’appela. 

 « Monsieur, dit-il, de cette voix rauque et brève qui était maintenant sa voix ordinaire, monsieur, je vais emmener avec moi… ce… vieillard. Y voyez-vous un obstacle ? 

 – Aucun, répondit le magistrat après une légère hésitation. Mais, sans doute, vous avez le droit de faire ce que vous voulez faire ?… Et vous pouvez m’en donner la preuve ?… 

 – Monsieur, je ne puis vous en donner aucune preuve, dit Roland avec une irritation contenue. Mais je vous affirme que j’ai le droit de l’emmener, et cette affirmation vous suffira… 

 – Faites ce que vous voudrez ! s’écria le magistrat. Après tout, nous ne connaissons pas cet homme ! 

 – Bien ! fit Roland. Maintenant, dites-moi comment a vécu pendant six ans l’hôte qu’une catastrophe déposait à la porte de votre village et confiait à votre humanité. 

 – De la charité publique », monsieur, répondit le magistrat de ce ton de suffisance et de politesse féroce avec lequel tous les magistrats de la création ont toujours émis leurs énormités. 

 Un rugissement souleva la poitrine de Roland. 

 Il alla à son père et lui prit la main. 

 « Voulez-vous venir avec moi ? demanda-t-il avec une telle douceur que, pour la première fois, le magistrat s’avisa que cet inconnu avait dû beaucoup souffrir. 

 – Partons ! partons tout de suite… » 

 Roland passa son bras sous le bras du vieillard. 

 « Appuyez-vous, dit-il, je suis fort… » 

 Il sortit de la maison, doucement, au petit pas. 

 Devant la maison, une vingtaine de paysans et de commères, mis en éveil par les récits des gamins, faisaient demi-cercle. 

 Roland apparut, soutenant l’aveugle… le Fou. 

 Il ne les vit pas, tout attentif à guider son père. Ils s’écartèrent en silence, et devinant que quelque chose de très grand passait devant eux, ils demeurèrent sur place, étonnés et frissonnants. 

 Lorsque Roland arriva à l’endroit où il avait laissé Scalabrino, il faisait nuit. Roland défit son manteau et en couvrit les épaules de son père. Puis, non sans peine, il le hissa sur son cheval et l’assujettit sur la selle. Puis il dit : 

 « En route ! » 

 Alors Roland, à pied, la main sur la bride du cheval, penché en avant, s’enfonça dans la nuit et dans le vent. 

 * 

 * * 

 A Trévise, Roland dit quelques mots à Scalabrino qui s’éloigna rapidement dans la direction de Mestre et de Venise. Quant à lui, il s’arrêta dans une auberge de modeste apparence, acheta des vêtements pour remplacer les haillons que portait son père, commanda un repas substantiel et servit lui-même le vieillard à table. Après le repas, le vieux Candiano s’endormit de cet air heureux et confiant des enfants qui s’endorment sous la protection de la mère éveillée. Roland le laissa dormir jusque dans l’après-midi ; puis, pour quelques pièces d’argent, acheta une petite carriole à laquelle il attela son cheval. Dans le fond de la carriole, il plaça la selle. Sur le banc, il fit asseoir son père, s’assit lui-même auprès de lui, et prit la route de Mestre. Il y arriva fort tard dans la nuit et descendit dans une pauvre auberge, située en face du Soleil d’Argent. 

 Trois jours s’écoulèrent. Pendant ces trois jours, Roland ne quitta pas une minute le vieux Candiano. 

 Le soir du troisième jour, un homme et une femme arrivèrent dans l’auberge. C’étaient Scalabrino et Juana. Alors Roland sortit et erra par la ville. Dans un faubourg, presque au bout de la petite cité, il trouva une petite maison, entourée d’un jardin, qui était à louer. 

 Il fit aussitôt marché et paya six mois d’avance. Puis il alla chercher son père et Juana et les conduisit dans la maison qu’il venait de louer. Scalabrino, lui, était resté à l’auberge. 

 « Juana, dit Roland, reconnais-tu cet homme ? » 

 Juana secoua la tête. 

 « C’est mon père, dit simplement Roland. 

 – Monseigneur Candiano, doge de Venise ! murmura-t-elle. 

 – Non, Juana ! Candiano l’aveugle ! Candiano le fou ! Candiano le proscrit ! Candiano le père de Roland le bandit, qui vient de s’évader des puits de Venise. Juana, je te confie mon père. Cet homme à qui on a crevé les yeux devant moi, qui a vécu six ans de mendicité, dont le désespoir a tué la raison, cet homme c’est mon père… et je te le confie… à toi, Juana, parce que tu es le seul être en ce monde à qui je voudrais confier ce trésor qui porte en lui tout mon amour et toute ma haine. Me comprends-tu, Juana ? 

 – Par la mémoire sacrée de celle qui m’appela sa fille, à chaque instant de jour et de nuit, je veillerai sur lui, et moi vivante, il ne lui arrivera plus de pleurer, sinon de joie ! » 

 Cette dernière nuit, Roland la passa près de son père. 

 Au point du jour, il sortit de la chambre de son père, fit ses adieux à Juana, rentra à l’auberge, se jeta sur un lit et dormit trois heures d’un sommeil pesant. Puis il monta à cheval avec Scalabrino et reprit la route de Trévise. 

 Comme à son premier passage, il traversa Trévise et marcha dans la direction de la Piave. Seulement, au moment où le village de Nervesa fut en vue, il se jeta à gauche sur un chemin de traverse, s’enfonça dans une forêt de pins et commença à monter les flancs de la montagne. 

 « Reconnais-tu cette route ? demanda Roland, au moment où il sortait de la forêt. 

 – Oui, monseigneur, j’y suis venu jadis. 

 – Où conduit-elle ?… 

 – Aux gorges de la Piave, monseigneur. » 

 Roland mit pied à terre et invita Scalabrino à en faire autant. Les deux chevaux furent attachés au tronc d’un pin. Alors, Roland s’assit sur le revers du sentier. Scalabrino regardait autour de lui, prêtait l’oreille, donnait des signes manifestes d’une inquiétude grandissante. Enfin, il n’y put tenir et s’écria : 

 « Tenez, maître, si vous m’en croyez, rebroussons chemin. 

 – Et pourquoi donc ? J’ai envie de voir les gorges de la Piave. 

 – Les gorges de la Piave ! fit Scalabrino en tressaillant. 

 – Mais oui, j’en ai fort entendu parler ; et l’autre jour, même, le seigneur à qui j’ai acheté ces deux chevaux me disait qu’il les voulait visiter. On dit que le site est d’une beauté grandiose. 

 – Je ne sais pas si les gorges sont belles, mais toujours est-il qu’elles sont dangereuses. 

 – Raconte-moi donc ce que j’ai à craindre… Tu m’as l’air de très bien connaître ce pays, et je m’en rapporte à toi du soin de m’instruire… 

 – Monseigneur, ce que vous devez redouter, ce sont mes anciens amis, dit Scalabrino à voix basse. 

 – Oui, tu étais un bandit… Pourquoi baisses-tu la tête ? Le métier que tu faisais était tout aussi honorable que celui de doge ou de grand inquisiteur. Crois-moi, Scalabrino, ce n’est pas dans les gorges de la Piave qu’on trouve les plus redoutables bandits. Continue ton récit, dit-il doucement. 

 – Je vous disais, monseigneur, reprit l’ancien bandit, que j’étais le chef d’une bande qui opérait dans ce vaste triangle dont la base va de Trévise à Padoue, et dont le sommet est à Venise. C’est là, dans les gorges de cette montagne, que nous avions établi notre quartier général… 

 – Ah ! çà, mais tu étais un véritable chef d’armée. 

 – Comme vous dites, monseigneur ; c’était une véritable armée qui comprenait près de mille hommes. Moi, je n’étais que chef de bande, c’est-à-dire que je commandais à une cinquantaine d’hommes. 

 – Il y avait donc un chef général pour guider toutes les bandes pareilles à la tienne ? 

 – Non, monseigneur ; mais nous nous prêtions mutuellement aide et assistance. Nous partagions les prises ; les marins qui nous transportaient, soit, à l’aller, soit au retour, avaient leur part. Bref, nous vivions en bonne intelligence. 

 – Et ta bande se cachait dans les gorges de la Piave ? 

 – Elle ne s’y cachait pas, monseigneur. Nous y avions notre antre de rendez-vous, voilà tout. A part cela, chacun vivait dans sa ville. A Venise, nous étions une quinzaine. 

 – Eh bien, mais dans tout cela, je ne vois pas ce que je puis avoir à redouter, moi, en visitant les gorges… 

 – Je vous dirai donc qu’il y avait dans ma bande un homme que nous appelions Sandrigo, parce qu’il était né dans le village qui porte ce nom. Il était brave, audacieux et presque aussi fort que moi. Nous vivions en bons termes, bien que parfois il me semblât deviner en lui une sorte d’impatience de ne pas être le chef. Or, un jour, il m’arriva une chose extraordinaire. Ces événements remontent à treize ans à peu près, c’est-à-dire qu’ils se passèrent environ sept ans avant le jour où je fus arrêté… Un matin, j’attendais le retour d’une expédition que j’avais confiée à ce Sandrigo, lorsque tout à coup je le vis revenir avec ses hommes. Au milieu d’eux marchait une femme d’une extrême jeunesse et d’une éclatante beauté. J’avoue que je fus ébloui, moi qui ne m’étais jamais bien préoccupé de la beauté des femmes. Elle ne semblait nullement intimidée et prenait son aventure en riant. Nous emmenâmes dans une de nos grottes la femme et ses deux domestiques plus morts que vifs. Arrivée là, elle demanda à parler au chef. 

 « – C’est moi, madame, lui dis-je. Ne craignez rien. 

 « – Je n’ai pas peur, dit-elle en me regardant. 

 « Et son regard étrangement hardi me bouleversa. Elle continua : 

 « – Je vous donnerai tout ce que j’ai de précieux sur moi à condition que vous me laissiez dès aujourd’hui poursuivre mon chemin ; car je suis pressée d’arriver à Rome. 

 « – Tout de suite, si vous le désirez ! m’écriai-je. 

 « – Non ; je suis fatiguée et désire me reposer une heure. 

 « Cette femme me causait un trouble extraordinaire. Et j’eusse voulu la laisser venir sans rien lui prendre. Mais d’elle-même et tout en riant, elle défit ses bracelets, son collier et les jeta à mes pieds. 

 « Je me reculai et je dis à Sandrigo : 

 « – A toi, ami. Moi je ne toucherai pas à ces bijoux. 

 « Mais Sandrigo lui-même secoua la tête. D’un signe il montra les bijoux à nos hommes qui se jetèrent sur eux pour se les partager. Alors Sandrigo fit un pas et dit : 

 « – Je ne veux pas des bijoux, mais je veux la femme ! 

 « – Sandrigo, cela ne sera pas. Tu connais nos lois. 

 « – Pour aujourd’hui, s’écria violemment Sandrigo, je ne connais de loi que celle de ma passion. 

 « Un flot de sang me monta au visage, et je tirai mon poignard. 

 « – Je vois bien qu’il faut que j’appartienne à l’un de vous aujourd’hui !… Eh bien, j’accepte !… Seulement, je mets une condition à ma bonne volonté. 

 « – Nous l’acceptons d’avance ! s’écrièrent nos compagnons. 

 « – Eh bien, je prétends choisir moi-même mon amant. Acceptez-vous ? 

 « – Oui, oui !… 

 « Sandrigo fit signe qu’il acceptait aussi. L’inconnue fit, des yeux, le tour des hommes qui l’entouraient. Ces beaux yeux s’arrêtèrent un instant sur Sandrigo, et je sentis que je pâlissais. Mais elle passa !… Elle vint enfin à moi, me prit la main et dit : 

 « – Voici celui que je veux… » Ah ! monseigneur, poursuivit Scalabrino, cette minute-là contint une des plus fortes émotions de ma vie. Sandrigo avait poussé un cri de rage et s’était élancé au-dehors. Quant à moi, haletant, éperdu de ce bonheur imprévu qui me tombait du ciel, je saisis dans mes bras la magnifique créature et je l’emportai en courant au fond d’une grotte. L’heure qui suivit, monseigneur, je m’en souviendrais des siècles, si je vivais des siècles. Elle partit. 

 – Tu ne l’as jamais revue ? 

 – Un soir, pendant une seconde, à Venise, il me sembla la reconnaître… Mais non !… Ce ne pouvait être elle… 

 – Cette femme que tu as cru reconnaître, c’était donc… 

 – La courtisane qui m’avait payé pour vous enlever !… 

 – C’est bien, fit Roland pensif. Continue. 

 – C’est tout, monseigneur. Je voulais en venir à vous dire que ce Sandrigo, de ce jour-là, me voua une haine sourde. Mais depuis mon arrestation, Sandrigo est sans doute devenu le chef. Or, si nous tombons entre ses mains, s’il voit que je vous suis dévoué, il fera retomber sur vous la vieille haine encore inassouvie. Ce que Sandrigo n’osa tenter alors, il l’accomplira aujourd’hui… 

 – Et ce Sandrigo était-il à Venise… le soir… de l’émeute ? 

 – Oui, monseigneur. Et maintenant que j’y pense… J’ai que… oh ! le misérable !… J’ai, monseigneur, qu’au moment où je fus arrêté, il me sembla voir Sandrigo parmi les sbires ! 

 – Et quel fut son rôle dans la comédie organisée par… mon ami… mon excellent ami Bembo ?… 

 – Eh bien, le soir où Bembo vint me trouver, ce fut Sandrigo qui le conduisit à moi… Ah ! je commence à voir clair dans toute cette sombre histoire !… Je devine ce que je ne vois pas !… Il me semble voir le misérable Sandrigo complotant avec Bembo. Ils échangeaient nos deux vies, monseigneur ! Sandrigo vous vendait à Bembo, et troc pour troc, Bembo me vendait à Sandrigo !… 

 – Eh bien, Scalabrino, me conseilles-tu encore de reculer ? 

 – Non, monseigneur. Marchons et puissions-nous rencontrer Sandrigo dans les gorges de la Piave !… » 

 A ce moment, un cri lointain se fit entendre. 

 Roland et son compagnon prêtèrent l’oreille. 

 « C’est du côté de la Grotte Noire, dit Scalabrino. 

 – Allons à la Grotte Noire ! 

 – Et les chevaux ? 

 – Nous les retrouverons ici », dit Roland. 

 Scalabrino s’élança, suivi de Roland. Ils escaladèrent parmi des rochers superposés, un sentier qui grimpait à travers des touffes de lentisques et d’arbousiers sauvages. 

 Au bout de cinq minutes de marche précipitée, Scalabrino s’arrêta, et faisant signe à Roland de garder le silence, écarta doucement un rideau d’arbustes, et d’un geste montra la scène étrange qui se déroulait dans ce désert. 

 D’un coup d’œil Roland embrassa cette scène. A sa gauche, en contrebas, il entrevit l’ouverture sombre d’une caverne qui devait être sans doute la Grotte Noire. A sa droite, les rochers finissaient brusquement sur une ligne au-delà de laquelle il devinait un grand trou béant – quelque gouffre au fond duquel il entendait mugir le fleuve. Entre la grotte et l’abîme, c’était une sorte de plate-forme qui n’avait pas plus d’une trentaine de toises en largeur. 

 A l’entrée de la grotte, un homme était attaché au tronc d’un pin sauvage poussé dans une fente de rocher. Devant lui, un autre homme était assis et paraissait continuer un interrogatoire déjà commencé. Derrière cet interrogateur, une douzaine de gaillards solides, armés jusqu’aux dents. 

 En apercevant l’homme attaché, Roland avait tressailli. 

 Et en apercevant l’homme qui interrogeait, Scalabrino avait serré ses poings formidables. Le premier avait reconnu le bavard qui, à Mestre, lui avait vendu deux chevaux. Le second avait reconnu son ennemi Sandrigo. 

 « Voyons, seigneur, disait Sandrigo, la vie d’un homme tel que vous vaut bien trois mille écus, que diable ! 

 – Seigneur bandit, où voulez-vous que je prenne ces trois mille écus ?… Je suis perdu ! 

 – Seigneur poète, reprit le bandit en ricanant, dans la grotte il y a une table ; sur cette table, de l’encre, du papier, des plumes. Vous allez écrire – en prose ou en vers, à votre choix. » 

 Un éclat de rire général accueillit ce trait d’esprit. 

 « Silence ! fit Sandrigo, vous écrivez. Un des cavaliers que voici porte votre lettre. Il faut deux jours pour aller à Venise, autant pour en revenir ; cela fait quatre. Soyons bon prince et mettons-en quatre pour donner à vos amis le temps de faire la somme. Cela fait huit jours. Il est maintenant 9 heures du soir, et nous sommes à jeudi. Si jeudi à 9 heures du soir, les 3 000 écus ne sont pas ici, j’aurai le regret de vous poignarder moi-même. » 

 Au même instant, les ronces qui formaient une barrière autour de la plate-forme s’écartèrent et Roland apparut. 

 D’un bond, il se trouva en présence de Sandrigo. En même temps, Scalabrino s’était jeté au-devant des bandits et s’écriait : 

 « On s’amuse donc sans moi, par ici !… Il paraît qu’on ne m’attendait plus ! 

 « Scalabrino ! Scalabrino ! » vociférèrent les bandits. 

 Sandrigo, à l’aspect de Roland, avait bondi et se trouvait debout, le poignard à la main. Au nom de Scalabrino joyeusement crié par ses compagnons, il se retourna et voulut s’élancer sur le colosse. Il n’en eut pas le temps. Il s’arrêta avec un hurlement de douleur : Roland venait de se jeter sur lui, et lui broyait les deux poignets dans ses mains de fer. Sandrigo laissa échapper son poignard, se tordit un instant et tomba à genoux. Les bandits qui, d’abord, avaient poussé un cri de joie en reconnaissant Scalabrino, firent un mouvement pour entourer Roland. 

 « Laissez faire ! » rugit Scalabrino. 

 Les bandits reculèrent, domptés. 

 Pierre Arétin, toujours attaché, les bandits tenus en respect par Scalabrino, regardaient avec effarement ce nouveau venu, cet inconnu si fort aux pieds duquel se tordait Sandrigo. 

 Et lorsque enfin il saisit Sandrigo par le cou, lorsqu’il le traîna jusqu’au bord du précipice, lorsqu’il le tint suspendu au bout de son bras au-dessus de l’abîme, un murmure d’admiration stupéfiée indiqua que les bandits étaient domptés. 

 Scalabrino les connaissait ; il cessa dès lors de s’occuper d’eux. Sandrigo suspendu au-dessus du précipice cria : grâce ! 

 Roland le ramena, le déposa à terre et lui dit : 

 « Délie le prisonnier ! » 

 Sandrigo jeta autour de lui un regard sanglant. Un instant, il essaya de tenir tête à Roland et le fixa, les yeux dans les yeux… Puis, dompté encore, vaincu, il délia le prisonnier qui se précipita vers son sauveur. Roland l’arrêta d’un geste. 

 « Monsieur, dit-il, nous avons à causer. Veuillez entrer dans cette grotte, s’il vous plaît, et m’y attendre quelques minutes. » 

 Roland se tourna vers les bandits : 

 « Vous avez vu ce que je puis faire. Quels sont ceux de vous qui me veulent pour chef ?… 

 – Tous ! Tous ! 

 – Quels sont ceux de vous qui en ont assez de l’existence précaire et misérable que vous menez ? Quels sont ceux qui, avec moi, veulent accomplir de grandes choses ? 

 – Tous ! Tous ! 

 – C’est bien. Je vous donne rendez-vous ici à minuit. Dispersez-vous. Amenez ceux de vos compagnons qui sont absents. Dites-leur qu’un homme est venu qui veut les mener à la conquête des grandes richesses, et faire un grand seigneur de chacun des pauvres hères que vous êtes. Allez, et soyez ici à minuit. » 

 Les bandits, enthousiasmés, poussèrent un vivat, puis se dispersèrent dans la montagne. 

 Sandrigo avait voulu s’éloigner aussi. 

 Mais sur un signe de Roland, Scalabrino lui mit la main à l’épaule et lui dit : 

 « Reste. Le maître veut te parler. » 

 A ce mot de maître, Sandrigo releva la tête ; puis, se dégageant brusquement, il se rua vers le précipice dans lequel il disparut. 

 Scalabrino, d’abord stupéfait, se pencha et vit son ennemi qui, avec une audace et une agilité extraordinaires, descendait dans l’abîme en s’accrochant aux aspérités et aux touffes d’arbustes. 

 « Oh ! avoir une bonne arquebuse dans les mains ! » murmura Scalabrino. 

 Un éclat de rire monta jusqu’à lui, et la silhouette confuse de Sandrigo s’évanouit. 

 « Voilà qui ne me dit rien de bon », dit Scalabrino. 

 Roland semblait n’avoir pas vu ce qui venait de se passer. La tête penchée, les bras croisés, il méditait. Bientôt il se reprit et pénétra dans la grotte où Scalabrino alluma une torche. 

 Le prisonnier, en apercevant Roland, poussa un cri de surprise : 

 « Mais je ne me trompe pas ! C’est bien vous, seigneur étranger, que j’ai vu il y a quelques jours à Mestre, et à qui je vendis mes deux meilleurs chevaux ? » 

 Roland fit un signe de tête affirmatif. 

 « Ah ! reprit l’Arétin, funeste idée que j’ai eue de visiter les gorges de la Piave ! Mon bagage est pillé, mes secrétaires se sont enfuis, et moi-même j’ai failli périr… Heureusement, vous êtes intervenu, pareil aux paladins de jadis… 

 – Ainsi, dit Roland, vous pensez que je vais vous relâcher ? 

 – Ne serait-ce pas là votre intention ? Que me voulez-vous donc ? 

 – Je veux, dit Roland en appuyant sur les mots, vous proposer un traité d’alliance. » 

 Le prisonnier releva vivement la tête. Roland poursuivit : 

 « Je crois deviner en vous quelque chose, de mieux et de plus terrible que votre aspect premier ne laisse supposer. Me suis-je trompé ? Sur ce front bas et têtu, sur ces sourcils mobiles, sur cette mâchoire de carnassier, sur cette tête de loup enfin, je lis les formidables appétits de jouissances qui se déchaînent en vous. Maître Pierre Arétin, si vous êtes seulement un poète ou un faiseur de vers – à votre choix – si vous êtes l’homme que vous dites, partez, vous êtes libre. Mais si vous êtes celui que je crois deviner, si vous êtes vraiment le loup qui se rue sur le monde, restez, nous causerons. Maintenant, Pierre Arétin, répondez : partez-vous ? Restez-vous ? » 

 Pierre Arétin répondit : 

 « Je reste. » 

 Chapitre 16 

 PIERRE ARETIN 

 Dans la Grotte Noire, aux sombres lueurs de la torche qu’avait allumée Scalabrino, la silhouette de Pierre Arétin se détachait en vigueur. Sa physionomie était celle d’un audacieux aventurier qui s’est rendu compte une fois pour toutes que le monde appartient à ceux qui savent jouer des coudes. 

 Roland l’examinait avec une attention profonde. 

 « Monsieur, dit Pierre Arétin abandonnant ce langage maniéré qu’il affectait d’habitude, je vous estime pour avoir compris qu’il y a en moi autre chose qu’un faiseur de vers. A mon tour, je vous dirai que, dès notre première entrevue à Mestre, votre aspect m’avait inquiété. Vous portez en vous quelque chose de formidable que je ne connais pas. Mais vous m’inspirez une confiance illimitée. Je vais vous dire ce que je suis et ce que je veux être… Ce que je suis ? Un homme sans nom, puisque je porte le nom de la petite cité où je suis né ; sans fortune, puisque je n’ai pas un écu vaillant ; je n’ai pas de père ; ma mère est morte à l’hôpital ; quant à moi, j’ai exercé divers métiers, notamment celui de domestique ; oui, moi, j’ai sur mon dos la brûlure de la livrée. Voilà qui je suis. Voici maintenant ce que je veux être. Je me sens dévoré d’appétits énormes. Une vaste intelligence bouillonne sous mon front. Et je veux ma place au soleil. Je veux être fort, je veux être riche. Les grands ! Je me hausserai à leur taille. Je veux faire trembler les princes et les rois. Et pour mener à bien ce plan gigantesque, je n’ai qu’une arme faible et dérisoire en d’autres mains, puissante et mortelle dans les miennes – la voici : » 

 En disant ces mots, Pierre Arétin saisit une plume sur la table. Il la serrait dans son poing. 

 « Avec ceci, reprit-il, j’ai déjà brisé bien des orgueils et fait ployer bien des puissances. Je tue avec le ridicule, comme d’autres tuent avec la dague. Je trempe cette plume dans l’encrier, et ce n’est pas l’encre qu’elle va distiller, c’est du poison. L’injure imprimée, la calomnie qui parcourt le monde, voilà, monsieur, de redoutables auxiliaires, voilà des forces auxquelles nul ne résiste ! Je n’ai pas de haine contre les hommes. Mais j’ai pour moi-même un immense amour. Je veux le bonheur de cet être spécial qui est moi. Je n’admire nul au monde que moi-même. Lorsqu’un homme me frappe, je me demande si je puis le faire servir à mon bonheur, et si cela est, je deviens son ami. Lorsqu’un homme m’accable de sa bonté, je me demande s’il peut un jour nuire à mon bonheur, et si cela est, je deviens son ennemi. Voilà ce que je suis, monsieur. Et vous ? » 

 Roland ne répondit pas tout de suite. Il demanda : 

 « Pourquoi mettez-vous ainsi votre âme à nu devant un étranger ? C’est une faute, cela, dans votre plan. » 

 L’Arétin sourit. 

 « Monsieur, dit-il, je suis extrêmement paresseux. Le travail est une déchéance, monsieur ; avoir le droit de ne rien faire, c’est une gloire. Et c’est pourquoi les hommes énergiques, forts et subtils font travailler les faibles. Mais si paresseux que je sois, j’ai dû me créer des outils perfectionnés pour édifier ma fortune. J’ai donc dû travailler. Je l’ai fait avec acharnement, avec rage, pendant dix ans. Maintenant mes deux outils – car je n’en ai que deux – sont prêts. Le premier, c’est la science du verbe, la connaissance des paroles qui caressent et des paroles qui empoisonnent. La deuxième c’est la science du visage humain, la connaissance de l’âme de ceux à qui je parle ; le premier, c’est donc l’écriture, et le deuxième, la lecture… dans ce livre qui s’appelle une physionomie. 

 – Et ma physionomie vous indique que vous pouvez avoir confiance en moi ? 

 – Oui, monsieur. Votre visage porte le stigmate indélébile d’une loyauté absolue… 

 – Le stigmate ?… 

 – Oui ! Car je considère la loyauté comme une faiblesse, une tare, une plaie. Vous voyez à quel point j’ai confiance en vous, puisque je vous suppose capable de ne pas me mépriser après de telles paroles. 

 – Maître Arétin, dit alors Roland, vous avez bien des qualités pour réaliser le plan que vous vous êtes tracé. Mais moi qui suis physionomiste à mes heures, je vais vous donner confiance pour confiance, et vous dire que parmi tant de qualités qui vous étaient nécessaires, il vous en manque une qui est indispensable… 

 – Laquelle, monsieur ? fit Arétin avec étonnement. 

 – Le courage. 

 – Le courage !… s’écria Pierre Arétin en pâlissant. 

 – Oui… Vous êtes lâche. Et cela peut contrarier vos desseins. 

 – Ah ! monsieur, vous êtes grand et vous êtes terrible. Vous venez, du premier coup, de toucher le fond de mon âme, et vous m’en voyez confondu… Oui, je suis lâche ; oui, j’ai peur. J’ai tout fait, tout entrepris pour me guérir de cette maladie. » 

 Roland le toucha à l’épaule, et lui dit doucement : 

 « Croyez-vous que je sois brave, moi ?… 

 – Oui… d’une bravoure étrange. Tenez, vous avez le courage d’un homme qui considérerait la mort comme un bienfait… 

 – Donc, dit-il, vous savez que je suis brave. Eh bien, dites-moi, n’avez-vous jamais conçu cette pensée que vous pourriez auprès de votre lâcheté, placer une bravoure protectrice ?… 

 – Que voulez-vous dire ?… Je n’ose vous comprendre… 

 – Ceci : Vous allez aller à Venise. Selon ce que j’entrevois de vous et ce que vous m’avez confié, vous ne tarderez pas à vous attirer des haines formidables. Alors, où sera ce bonheur matériel après lequel vous courez ? A quoi bon tenter d’être heureux, puisque vous aurez trop peur pour jouir du bonheur péniblement conquis ? 

 – Par les saints, monsieur, vous m’épouvantez ! 

 – Mais si quelqu’un, près de vous, veille nuit et jour sur votre vie ! Si ce quelqu’un se charge de frapper ceux qui doivent vous frapper, si dans l’orbite de votre existence évoluait un autre vous-même, un deuxième Arétin qui se chargerait d’être brave, fort et vigilant à votre place !… 

 – Ah ! s’écria l’Arétin dont les yeux étincelèrent. Quel rêve magnifique vous me faites entrevoir. Ah ! si cela était !… 

 – Eh bien, c’est cela que je vous offre ! 

 – Prenez garde de me laisser trop espérer ! s’écria Pierre Arétin. 

 – Puisque vous avez étudié l’art de lire sur les physionomies, lisez sur la mienne que je ne parle jamais inutilement. 

 – Oui ! oui ! Vous êtes grand, je m’abandonne à vous… 

 – Donc, à partir de ce moment, cessez de redouter quoi que ce soit au monde. Allez à Venise. Accomplissez-y votre destinée, et ne craignez plus : je veillerai sur vous et votre maison. 

 – Mais que me demandez-vous, à moi, en échange ? Rien au monde ne saurait payer une telle protection. Je puis récompenser le roi de France par un sonnet ; je puis offrir à l’empereur une ballade. Mais vous, vous, monsieur : Vous que je sens, que je devine plus grand que l’empereur et le roi, que vous offrirai-je ?… 

 – Pour me payer de la protection que je vous accorde, je vous demande de devenir l’ami intime de quatre hommes… mais, entendez-moi bien, leur ami indispensable, l’ami de leur cœur, de leurs pensées, l’ami de tous les instants, celui à qui on doit tout, devant qui on rit et on pleure. 

 – J’accepte ! répondit l’Arétin. Maintenant, le nom de ces quatre amis ? 

 – Le Grand Inquisiteur Dandolo, dit Roland qui devint livide en prononçant ce nom. L’évêque Bembo. Le capitaine général Altieri. Le doge de Venise, Foscari. » 

 Chapitre 17 

 LE GRAND INQUISITEUR 

 Nous revenons maintenant à Venise, et nous reprenons le fil des événements à cette nuit où se déchaînait le grand orage. 

 Dans le palais Dandolo, cette nuit-là, tout semblait dormir. Cependant un homme veillait encore vers quatre heures du matin. 

 C’était le Grand Inquisiteur. Il avait fort vieilli. 

 « Hurle, tempête ! murmurait Dandolo, lorsqu’un coup plus violent semblait ébranler les assises de la maison. Siffle, vente, foudroie !… Tu n’arriveras pas à étouffer ce qui hurle en moi ! Encore une nuit ! Une nuit d’insomnie ajoutée à tant d’autres ! Je vais, je marche, je tâche à ne pas entendre ce qui est en moi, et je n’y parviens pas, puisque les gémissements que j’entends ne sont même pas couverts par la voix du tonnerre… Oh ! ces gémissements !… Ils viennent de là-bas, du fond de la sinistre prison où se désespère l’infortuné… Six ans ! Six ans que ce malheureux expie le crime d’avoir été aimé par la fille d’un ambitieux… ma fille !… » 

 Il jeta des yeux hagards autour de lui. 

 Des bruits se faisaient entendre. Les domestiques de la maison reprenaient leurs occupations : il faisait jour. 

 Alors, il revint à la salle d’honneur, alla soulever les rideaux de l’une des fenêtres et regarda au dehors. 

 Au loin, sur la droite, une lueur rouge fusait dans le ciel noir. Les yeux de Dandolo s’attachèrent sur cette lueur sinistre. Soudain il devint blême. 

 « Oh ! bégaya-t-il, ce n’est pas possible !… Je deviens fou !… » 

 Le spectacle qui le frappait devait être terrible, car il tremblait et se soutenait à la lourde étoffe du rideau. 

 Là, dans le grand canal, deux têtes venaient d’émerger à la surface des flots !… Deux hommes se montraient ! Ces deux hommes se hissaient dans une gondole… Et la gondole, vigoureusement poussée par l’un d’eux, s’enfuyait dans la tempête ! 

 Dandolo jeta un cri d’épouvante, murmura un nom et tomba à la renverse, évanoui. 

 * 

 * * 

 Lorsqu’il revint à lui, Dandolo se vit entouré de quelques-uns de ses serviteurs qui l’avaient porté sur un lit. 

 « Ne vous inquiétez pas, dit-il. C’est un simple vertige. Qu’on me laisse seul. » 

 Les domestiques se hâtèrent d’obéir. Dandolo s’assit à une table, mit sa tête dans ses deux mains et murmura : 

 « Que dois-je faire ?… à lui !… Que va-t-il faire !… » 

 Dandolo avait reconnu Roland. 

 S’il ne l’arrêtait pas, il se sentait perdu… 

 Un serviteur qui entra soudain l’arracha à cette angoisse. 

 « Monseigneur, dit cet homme, Son Excellence le capitaine général Altieri est là qui demande à être introduit. » 

 Dandolo fit un geste. Quelques instants plus tard, Altieri était devant lui. 

 « Je viens vous apprendre une nouvelle importante, dit Altieri. La voici : Roland Candiano vient de s’évader. » 

 Dandolo mit toute sa science à feindre une violente surprise. 

 « Evadé ! Vous êtes fou ! On ne s’évade pas des prisons de Venise. 

 – Cela est pourtant ! fit Altieri de cette voix sombre qui lui était habituelle. On devait ce matin exécuter le bandit Scalabrino. Ils se sont évadés ensemble. On a constaté que Roland Candiano avait creusé une mine allant de son cachot à celui de Scalabrino. Ils se sont concertés sans doute ; en arrivant sur le Pont des Soupirs, le chef des gardes s’est aperçu que l’homme que l’on conduisait à l’échafaud n’était pas Scalabrino. En effet, c’était Roland ! Ce qui s’est passé alors est effrayant. Scalabrino est apparu soudain portant sur la tête une dalle que deux hommes ordinaires eussent eu de la peine à soulever. Avec cette dalle, profitant de la stupeur des gardes et de la terreur que leur causait la foudre tombée sur le pont, il a défoncé la fenêtre du dernier soupir. Roland est libre !… Qu’allez-vous faire ? » 

 Dandolo tressaillit violemment. 

 Encore cette question qui se posait devant lui !… 

 Un homme était là qui la lui posait ouvertement. Quel homme ?… Altieri !… Le mari de Léonore !… Le maître de sa fille… de la fiancée de Roland Candiano !… 

 « La nouvelle est si stupéfiante que, venant d’un autre que vous, elle me semblerait absurde. 

 – Oui, fit Altieri d’une voix sombre. Il y a quelque chose d’absurde dans tout cela. Cela m’apprendra à jouer la générosité. Il fallait, pendant que nous tenions Roland Candiano… » 

 Un geste violent acheva la pensée d’Altieri. 

 « Enfin ! reprit-il. Le mal est fait. Il s’agit de le réparer. Et cela vous regarde. Faites fouiller Venise. Qu’on ferme le Lido. Qu’on surveille toute embarcation qui s’éloignera. Enfin prenez les mesures nécessaires. Car, ajouta-t-il, si je ne me trompe, c’est un duel à mort qui commence entre nous et Roland Candiano. Agissez, monsieur le Grand Inquisiteur, et agissez vite ! » 

 Sur ces mots, Altieri se leva, demeura quelques instants plongé dans ses réflexions, puis, il prit congé de Dandolo. 

 Celui-ci passa une heure à refréner les sentiments qui soulevaient sa pensée comme la tempête du dehors soulevait les vagues. Puis, étant arrivé à se composer un visage et un maintien, il passa dans son cabinet de travail et ordonna qu’on envoyât chercher le chef de là police. 

 « Il est là », lui dit son secrétaire. 

 Le chef de la police fut introduit. 

 « Monsieur, lui dit le Grand Inquisiteur, vous savez ce qui se passe ? 

 – Oui, monseigneur, deux prisonniers se sont évadés. 

 – Racontez-moi la chose en détail. » 

 Et tandis que le policier faisait un récit de l’évasion, le Grand Inquisiteur songeait : 

 « Il faut que ce soit moi qui le fasse arrêter !… Oh ! ces deux têtes que j’ai vues émergeant de l’eau ! Le temps s’écoule… Qui sait s’ils ne sont pas hors de Venise !… » 

 Le silence qui régnait autour de lui l’étonna soudain. 

 « Monseigneur veut-il me donner carte blanche ? dit tout à coup le policier. 

 – Oui, à condition toutefois que vous me fassiez prévenir d’heure en heure de ce qui se passera. Les faits sont graves. » 

 Le chef de la police s’élança, persuadé qu’il tenait sa fortune. 

 Les trois journées qui s’écoulèrent furent terribles pour Dandolo. Presque à chaque heure, il recevait la visite d’un agent, d’un sbire qui venait lui apporter un rapport soit écrit soit oral. A chaque visite, Dandolo sentait une sueur froide perler à son front. 

 Dans ces trois jours, un travail énorme se fit en lui. L’idée d’arrêter Roland lui devint insupportable, à tel point qu’il l’eût conduit lui-même hors de Venise, s’il eût su où le trouver. 

 Cependant, les policiers fouillaient la ville sans trouver trace des fugitifs. L’avis général était qu’ils s’étaient noyés et que leurs cadavres avaient été poussés jusque dans le port où sans doute ils avaient été dévorés. 

 Au bout de quelques jours, cette croyance était partagée par Altieri lui-même. 

 Une nuit, le Grand Inquisiteur veillait comme cela lui arrivait si souvent depuis quelques années. Chose étrange : la mort probable de Roland avait ramené un peu de calme dans cette âme faible. Ce que redoutait le Grand Inquisiteur, c’était la souffrance de Roland enfermé au fond des puits. Roland mort ne souffrait plus. Dandolo cherchait en lui-même des arrangements avec sa conscience. En somme, il n’avait rien fait, lui. Il avait laissé faire. Et même, au moment de l’évasion, il s’était déchargé sur le chef de police du soin de faire les recherches. 

 Cette nuit-là, son valet de chambre lui annonça la visite d’un agent. Il donna tranquillement l’ordre de le faire entrer. 

 Le sbire s’inclina et dit : 

 « Monseigneur, je tiens Scalabrino et Roland Candiano. 

 – Raconte ! dit-il d’une voix rauque. 

 – Voilà, monseigneur. Seulement, avant de parler, je désire vous adresser humblement une requête. C’est de supplier Votre Excellence de vouloir bien se souvenir que, seul, j’ai trouvé ce que la police de Venise cherche en vain. 

 – Je m’en souviendrai ! dit Dandolo avec un accent qui eût dû épouvanter le sbire et qui le combla de joie. 

 – C’est bien simple, monseigneur. Je me suis souvenu tout à coup que Scalabrino fréquentait jadis une jeune fille, une nommée Juana. Dans la soirée, je me suis donc transporté dans la maison qu’habite cette fille. Je me suis introduit dans la pièce voisine. J’ai fait un trou à la cloison. J’ai écouté et j’ai vu. 

 – Et… l’autre ? bégaya le Grand Inquisiteur. 

 – Absent, monseigneur ! Mais d’après la conversation que j’ai surprise, il ne doit pas tarder à revenir. Dès lors, l’opération est facile ; nous nous emparons de Scalabrino et de la fille. Nous nous installons dans le logis. Et lorsque Roland Candiano se présente, nous lui mettons la main au collet. 

 – Très simple, en effet ! fit Dandolo machinalement. 

 – N’est-ce pas, monseigneur ? fit le sbire en se redressant. Mais si simple que soit ce plan, il fallait le trouver… Et c’est moi ! 

 – Je ne l’oublie pas ! fit Dandolo. J’espère que tu as prévenu ton chef, et que la maison est cernée ? 

 – Monseigneur, un pauvre homme comme moi a trop rarement l’occasion de faire fortune en rendant à l’Etat un service signalé pour que j’aie pu consentir à révéler mon secret. Si j’en avais parlé au chef, le chef m’eût poignardé, jeté aux poissons, et c’est lui qui, en ce moment, serait ici. 

 – Ainsi, tu n’as ni prévenu ton chef ?… Ni aucun de tes camarades ? Tu es donc seul à savoir la chose ? 

 – Seul… avec vous, monseigneur ! 

 – Viens me montrer la maison. 

 – A vos ordres, monseigneur », dit le policier. 

 Dandolo s’enveloppa d’un manteau et, suivi du sbire, sortit de son palais. 

 Il entra dans l’une de ses gondoles et dit au policier : 

 « Rame ! » 

 Avec la hâte d’un homme qui court à la fortune, le policier se mit à pousser la gondole. 

 « Tu iras jusqu’au Lido, fit tout à coup Dandolo. 

 – Mais, monseigneur, ce n’est pas par là ! 

 – N’importe. Va. J’ai quelque chose à y voir. » 

 Le barcarol improvisé obéit. Dandolo s’était assis à l’arrière, près du policier qui manœuvrait sa rame avec l’adresse d’un homme bon à tout faire. Le Grand Inquisiteur méditait. 

 « Nous voici au port, monseigneur, fit le policier. 

 – Va plus loin ! » dit Dandolo. 

 La gondole se fraya un passage parmi les tartanes, les bricks et les vaisseaux d’Etat, et s’éloigna vers le centre de ce lac resserré qu’est le port du Lido. Bientôt, elle fut hors de vue de tous les navires du quai. 

 « Arrête », dit alors Dandolo. 

 Le policier suspendit sa rame. 

 « Assieds-toi là près de moi. Ecoute, fit le Grand Inquisiteur, tu es bien sûr que tu es seul à savoir où se trouve Roland Candiano ? 

 – Tout à fait sûr, monseigneur ! 

 – C’est parfait. Ecoute-moi bien, maintenant. Si je te demandais d’oublier ce que tu as vu !… 

 – Que voulez-vous dire, monseigneur ? 

 – Je te demande d’oublier que tu as vu Scalabrino, que tu connais la maison où Roland Candiano doit revenir ! 

 – Quelle sera ma récompense, monseigneur ? 

 – Cette question-là, au moins est raisonnable. Voici : tu quitteras Venise. Tu iras à Rome où j’ai de grandes influences. Tu retrouveras là-bas un emploi supérieur à celui que tu occupais ici, et pour te dédommager de ton départ, tu recevras cinquante écus en t’embarquant demain matin. » 

 Tandis que Dandolo parlait, le sbire préparait un coup de maître. 

 « Monseigneur, dit-il brusquement, je ne veux quitter Venise à aucun prix. D’autre part, ce que vous me demandez est grave, et je désire réfléchir. 

 – Jusqu’à quand ? demanda Dandolo. 

 – Jusqu’à demain ; est-ce trop d’un jour pour réfléchir d’un acte qui, si je ne me trompe, peut avoir d’immenses conséquences ?… » 

 Dandolo sourit et dit : 

 « Non seulement ce n’est pas trop, mais ce n’est pas assez. Réfléchis donc toute l’éternité, misérable ! » 

 En même temps, le Grand Inquisiteur, d’un geste foudroyant, enfonça dans la poitrine du sbire un poignard qu’il tenait sous son manteau. Le sbire s’affaissa, sans un cri. Alors, Dandolo souleva le corps, et, doucement le laissa glisser dans l’eau. 

 Puis il prit la rame et se mit à pousser sa gondole. 

 Lorsqu’il entra dans son palais et qu’il se fut jeté sur son lit, le Grand Inquisiteur murmura : 

 « Maintenant, j’ai payé ma dette à Roland Candiano. Maintenant peut-être pourrai-je dormir enfin !… » 

 Chapitre 18 

 DEUIL DE CŒUR 

 Le palais Altieri était situé à deux cents pas du palais Dandolo, sur le même alignement. Notons, en passant, qu’entre ces deux maisons seigneuriales, et sur l’autre bord, s’élevait la maison plus seigneuriale encore et plus somptueuse qu’habitait la courtisane Imperia. 

 Altieri, le matin où il était venu voir Dandolo pour lui annoncer la fuite de Roland, n’avait donc eu que quelques pas à faire pour regagner son palais. Bien que l’heure fût matinale, il se fit annoncer chez Léonore qui vivait enfermée dans une aile du palais, s’occupant uniquement de l’administration intérieure. 

 L’évasion de Roland le bouleversait et faisait bourdonner en lui des sentiments que l’accoutumance avait fini par assouplir. 

 Léonore reçut aussitôt son mari, comme toutes les fois qu’il se présentait. Dans tous ses actes extérieurs, elle s’était imposé de se montrer toujours épouse fidèle et soumise. Lorsque le capitaine général entra, il la vit qui présidait au rangement d’une grande armoire à linge. Deux servantes dépliaient les piles d’étoffe, qu’elle examinait attentivement. Altieri considéra quelques instants ce tableau domestique et poussa un soupir. Puis, d’un signe, il montra les deux servantes qu’elle renvoya aussitôt. 

 Alors il dit brusquement : 

 « Votre père m’a donné une ménagère accomplie, alors que j’espérais qu’il me donnait une femme. Léonore, écoutez-moi. 

 – Qu’avez-vous à me reprocher ? Venise ignore notre situation… 

 – C’est juste. De quoi me plaindrais-je, puisque le mal dont je souffre est ignoré ! 

 – J’assiste à toutes les fêtes que vous donnez ; j’ai soin de votre intérieur ; je me montre en public auprès de vous assez souvent pour qu’on ne devine rien de nos conventions intimes. Lorsque je vous ai épousé, la veille de notre mariage, loyalement, je vous ai dit que je ne serais jamais votre femme que de nom. Je vous ai demandé si, dans ces conditions, vous consentiez à ne pas persécuter mon père. Vous avez accepté. Que voulez-vous aujourd’hui ? 

 – Je veux que vous soyez ma femme ! dit-il sourdement. 

 – Allons donc, monsieur ! Vous savez de quoi est capable une Dandolo. Jadis, une aïeule sauva la république en poignardant le capitaine d’armes qui marchait sur le palais des doges. Ce qu’une Dandolo a fait pour la liberté de tous, je puis le faire pour ma liberté à moi. 

 – Ce qui veut dire que si j’avais recours à la violence, vous me tueriez ? 

 – Sans hésiter. 

 – Et si je m’attaquais à votre père ? 

 – Je laisserais faire. J’ai fait à mon père le dernier sacrifice. Brisez sa situation, si vous voulez : mon père n’est plus mon père du jour où il a voulu mon mariage avec vous. 

 – Voilà la deuxième fois, Léonore, que je vous demande de devenir ma femme. Aujourd’hui, un événement considérable m’a poussé vers vous. 

 – Un événement ? demanda-t-elle en tressaillant. 

 – Un événement qui vous intéresse quelque peu, je suppose. Je vais vous apprendre une chose qui, peut-être, changera un jour votre conduite. Car si je comprends jusqu’à un certain point qu’une femme demeure fidèle à un vivant… 

 – Eh bien ? balbutia-t-elle voyant qu’Altieri s’arrêtait. 

 – Eh bien, nous venons de recevoir la nouvelle que Roland Candiano est mort… » 

 Léonore demeura debout, toute raidie. A peine pâlit-elle. Roland l’avait abandonnée. Roland mourait ; le deuil demeurait le même dans son âme. 

 Quant à Altieri, il se retira en murmurant : 

 « Je n’ai menti qu’à moitié. De deux choses l’une : ou Roland s’est noyé, ou il est vivant. Dans le premier cas, ma nouvelle est vraie. Dans le deuxième cas, je me charge de la rendre vraie. Ce n’est qu’une question d’heures… » 

 Demeurée seule, Léonore tomba sur ses genoux, et longuement elle pleura, comme elle n’avait pas pleuré depuis six ans. 

 Chapitre 19 

 LE SECRETAIRE DE L’ARETIN 

 Deux mois se sont écoulés depuis ces événements. Nous transportons maintenant le lecteur dans le palais de Pierre Arétin. Comme ceux de Dandolo, d’Altieri et d’Imperia, ce palais se trouvait sur le Grand Canal. Bien qu’il ne fût à Venise que depuis une vingtaine de jours, l’Arétin y était déjà célèbre. 

 Un soir deux hommes débarquèrent en face de la tenture de soie rayée rouge et bleu qui entretenait la fraîcheur dans le vestibule. Ces deux hommes montèrent le vaste escalier de marbre qui conduisait à l’antichambre. Celui des deux qui paraissait le plus jeune marchait en avant. Il était vêtu modestement et portait le costume florentin. Il avait les cheveux blonds. Son compagnon eût paru d’une stature de colosse, s’il n’eût marché courbé. Il était tout gris. 

 Le Florentin paraissait âgé d’une trentaine d’années. 

 Il entra dans l’antichambre où attendaient de nombreux visiteurs. Là, il attendit patiemment son tour d’audience. 

 Enfin, un domestique le fit entrer, ainsi que son compagnon, dans une pièce où deux femmes habillées avec une élégance impudique jouaient de la guitare. Là, nouvelle station. 

 Parfois, une porte au fond s’ouvrait, et on entendait des éclats de voix. Cette porte fut franchie par le jeune Florentin. 

 L’homme aux cheveux gris demeura sur place. 

 Dans la salle nouvelle où on l’introduisit, l’inconnu se trouva en présence de plusieurs hommes et de trois ou quatre femmes. Les femmes versaient à boire aux hommes. 

 « Que voulez-vous ? dit d’une voix forte l’un des hommes qui était à demi couché sur un vaste canapé. 

 – Je désire voir le célèbre poète qui habite ce palais. 

 – Eh bien, mon ami, parlez ! Vous êtes devant l’Arétin ! Que désirez-vous ? 

 – J’arrive de Florence tout exprès pour vous présenter le tribut de mon admiration. 

 – Chiara ! Margherita ! s’écria l’Arétin, qu’attendez-vous, coquines, pour offrir un siège à ce jeune homme et lui verser à boire. Attendez, drôlesses, je vais vous apprendre à mériter le nom d’Aretines que je vous ai donné, c’est-à-dire de déesses de l’hospitalité gracieuse et poétique… » 

 En parlant ainsi, Pierre Arétin fixait la bourse que le Florentin portait attachée à sa ceinture. Et cette bourse lui ayant paru d’une amplitude convenable, cria : 

 « Tête et ventre, mon gentilhomme ! Vous me plaisez, et veux incontinent vous gratifier d’un sonnet de ma façon… 

 – Maître, répondit alors le Florentin, je vais d’abord vous apprendre deux choses : la première, c’est que je n’ai pas soif ; la deuxième, c’est que je ne suis point gentilhomme… 

 – Qu’êtes-vous donc, alors ? 

 – Je suis poète, ou, du moins, je tâche à l’être. 

 – Bah ! la plume vaut l’épée… Au surplus, à quoi puis-je vous être utile ? 

 – Je suis venu à Venise dans l’espoir de devenir votre secrétaire. 

 – Oh ! oh ! s’écria Pierre Arétin, voilà bien de l’ambition, monsieur ! Qu’avez-vous écrit ? Avez-vous fait vos preuves ?… 

 – Je puis les faire devant vous en improvisant une ballade. » 

 Ayant dit, le Florentin parut attendre avec modestie la décision du poète. L’Arétin considéra l’étranger de la tête aux pieds, puis se tournant vers ses invités que cette scène semblait amuser fort : 

 « Si Leurs Seigneuries n’y voient pas d’inconvénient… 

 – Nos Seigneuries seront enchantées, dit un homme que le Florentin n’avait pas aperçu, au fond de la pièce. 

 – Du moment que tu le désires, mon cher Bembo ! dit l’Arétin. Mais que diraient tes fidèles s’ils te voyaient ici, occupé de sonnets et de ballades qui n’ont rien de commun avec les Saints Evangiles !… Commencez, jeune homme. 

 – Le sujet de ma ballade se passe non loin de Trévise, dans les gorges de la Piave. En voici le titre : Le poète et le bandit. » 

 L’Arétin s’était levé. 

 « Monsieur, dit-il, excusez-moi. J’avais oublié un rendez-vous important. Si vous voulez revenir demain, j’écouterai votre ballade avec un vif plaisir. A demain donc, à demain… » 

 Il ouvrit une porte et glissa ce mot dans l’oreille du Florentin : 

 « Attendez-moi ici… » 

 Puis, revenant à ses invités : 

 « Au diable les rendez-vous ! Je suis excédé, ma parole ! Depuis huit jours, je n’ai pas encore eu le temps de composer un sonnet que me demande le duc de Ferrare, et un conte que je veux envoyer à Sa Majesté l’empereur Charles. 

 – Te voilà bien à plaindre, mon cher Pierre, dit l’homme qui était assis au fond. 

 – Eh ! il faut que je gagne ma vie ! Ce n’est pas comme toi que ta prébende de nouveau cardinal suffirait à faire vivre largement. 

 – Cardinal par la grâce de l’Arétin ! dit Bembo. 

 – Il est vrai que j’ai quelque influence auprès du Saint-Père », dit l’Arétin. 

 Les invités de l’Arétin, cependant, avaient pris congé. 

 Bembo à son tour se retira. Alors, Pierre Arétin se dirigea rapidement vers la porte par où il avait fait passer le Florentin. 

 « Venez, lui dit-il en l’entraînant sur le fond du palais jusqu’à une pièce exiguë et très simplement meublée. Ici, ajouta-t-il alors, je ne crains pas les oreilles indiscrètes et vous pouvez parler. » 

 Le Florentin, d’un geste, se débarrassa de la chevelure blonde et la mâle figure de Roland apparut à l’Arétin. 

 « Vous ! s’écria celui-ci. 

 – Moi, qui joue mon rôle comme j’espère que vous jouerez le vôtre. Et pour commencer… 

 – Parlez, maître ! dit l’Arétin, à qui ce mot vint sans effort. 

 – Eh bien, tout d’abord, il faut que je sois votre secrétaire pour quelque temps. Ensuite, je veux venir avec vous à la fête à laquelle vous devez assister après-demain. 

 – Chez la courtisane Imperia ? 

 – Oui. A propos, comment vit cette femme ? Il me semble avoir entendu dire qu’elle a un enfant. Est-ce exact ? 

 – C’est exact, Imperia a une fille, Bianca, qui a douze ou quatorze ans. 

 – Bien. Vous vous arrangerez au cours de cette fête pour que je puisse voir la jeune Bianca et pour que la courtisane Imperia ait confiance en votre secrétaire. 

 – Est-ce tout, maître ? 

 – Tout pour le moment. J’oubliais. L’homme qui m’accompagne et qui est resté dans une de vos antichambres devient votre domestique. Il vous accompagnera également au palais d’Imperia. » 

 L’Arétin, tout pâle, reconduisit Roland jusqu’à une porte dérobée qui s’ouvrait sur le derrière du palais. Le faux Florentin s’éloigna rapidement. Alors, Pierre Arétin revint lentement vers la pièce où attendait l’homme aux cheveux gris. Il aperçut le colosse qui attendait paisiblement sur une banquette. 

 « C’est vous, mon ami, qui désirez entrer à mon service ? lui demanda-t-il. 

 – Oui, et même le plus tôt possible. 

 – A l’instant même, si vous le désirez. 

 – En ce cas, faites-moi faire une livrée. Il faut que je l’aie, au plus tard, après-demain. Ah ! autre chose… Je désire ne pas coucher avec les autres domestiques. 

 – Vous aurez votre chambre. 

 – Il sera bon qu’elle donne sur le Grand Canal. 

 – Venez, je vais vous la montrer et vous me direz si sa situation vous convient. » 

 Quelques instants plus tard, Scalabrino, que l’Arétin ne reconnut pas, était installé dans une chambre sur le canal. 

 Le lendemain, l’Arétin présentait à ses deux secrétaires un nouveau compagnon qui, désormais, dit-il, ferait partie de son existence : c’était un secrétaire qu’il affirma lui avoir été adressé par son grand ami Jean de Médicis. 

 Le surlendemain, vers neuf heures du soir, l’Arétin montait dans la belle gondole à tente pourpre qui stationnait devant son palais. Il emmenait avec lui son nouveau secrétaire et trois domestiques vêtus d’une éclatante livrée parmi lesquels se trouvait le colosse aux cheveux gris et au dos voûté. 

 La gondole glissa le long du Grand Canal. Dix minutes plus tard, elle s’arrêtait en face du somptueux palais d’Imperia. 

 En passant derrière l’Arétin, Scalabrino fit à un curieux un signe imperceptible auquel il fut répondu par un signe pareil. 

 L’Arétin monta les degrés du palais, et entra dans la grande salle où circulait une foule élégante. 

 Imperia, magnifique statue, accueillait ses invités par un sourire et une parole de bienvenue. Elle était radieuse. La superbe courtisane était là dans son élément. 

 A son entrée, l’Arétin avait marché droit à Imperia, Roland faisant signe à Scalabrino de le suivre, s’était perdu vers le fond de la salle. 

 Pierre Arétin et Imperia se voyaient pour la première fois. 

 Ces deux êtres échangèrent un sourire qui était un poème. 

 Tout de suite, ils se comprirent merveilleusement. 

 L’Arétin s’assit près d’Imperia, et la conversation devint un tournoi de phrases alambiquées. 

 « Et qui vous a attiré à Venise ? 

 – D’abord le désir de vous voir, madame, ensuite une lettre de mon ami Bembo. 

 – Ah ! fit-elle, vous connaissez le nouveau cardinal ? 

 – C’est moi-même qui lui ai apporté sa nomination, madame. Mais vous-même, le connaissez-vous donc ? 

 – C’est un de mes amis », dit Imperia avec une expression de haine et presque de terreur. 

 Et comme si la pensée qui traversait à ce moment son esprit en eût emmené une autre, elle fit signe à un valet. 

 « Allez me chercher dame Maria », dit-elle. 

 Puis reprenant : 

 « Votre intention est donc de vous installer à Venise ? On parle d’un beau palais que vous avez loué et meublé magnifiquement. 

 – Magnificence qui ne vaudra jamais la vôtre, madame, bien que Titien lui-même ait présidé à sa décoration. C’est vrai, je m’installe à Venise, et pour longtemps, j’espère. 

 – On y est en sûreté, fit tout à coup Imperia. C’est une sorte de forteresse d’où on peut impunément braver les plus forts… 

 – Vous lisez admirablement dans la pensée des gens, dit l’Arétin à voix basse ; et si vous voulez, à nous deux, nous dominerons Venise… et nous y serons inexpugnables. 

 – J’accepte l’alliance. Mais, dites-moi, quel est cet homme qui marchait près de vous lorsque vous êtes entré ? 

 – Vous voulez parler de mon secrétaire Paolo ? 

 – Ah ! c’est votre secrétaire », fit Imperia pensive. 

 A ce moment, une femme d’âge s’arrêta devant elle et dit : 

 « Vous m’avez fait demander, madame ? 

 – Oui, Maria… Que fait Bianca ?… 

 – Mlle Bianca dort comme un ange, bien que dans le commencement de la soirée, elle ait paru un peu indisposée. 

 – Indisposée ! s’écria Imperia et vous ne me l’avez pas dit… 

 – Je n’ai pas osé, madame… à cause de la fête… 

 – Et que m’importe la fête ! Je suis sûre que Bianca est souffrante encore ; voyons, parlez… 

 – Madame, il est vrai que la signorina souffre un peu… mais ce n’est rien… 

 – Excusez-moi, dit Imperia à l’Arétin d’une voix tremblante, je reviens à l’instant. 

 – Madame, dit l’Arétin, si j’en crois ce que je viens d’entendre, la santé de cette demoiselle vous est précieuse… 

 – Elle est ma fille, fit Imperia avec un naïf orgueil. 

 – Ah !… vous avez donc aimé ! dit l’Arétin, puisque vous aimez tant cette enfant. 

 – J’ai aimé une fois dans ma vie, une seule fois et cela m’a valu tous les tourments de l’enfer. Cette enfant n’est pour rien dans cet amour. Je l’aime pour elle-même… 

 – Quoi qu’il en soit, vous ne seriez peut-être pas fâchée d’avoir un bon médecin sous la main ? J’en ai un à vous offrir. C’est ce secrétaire dont vous me parliez tout à l’heure. 

 – Soit ! Venez avec moi. » 

 Elle traversa la salle de fête en souriant. Accompagnée de l’Arétin, elle parvint dans une petite pièce déserte. 

 « Attendez-moi, dit-elle alors ; si Bianca est souffrante, je viendrai vous appeler… 

 – Pendant ce temps, je vais chercher mon secrétaire. » 

 Imperia demeura absente quelques minutes. Lorsqu’elle revint, elle trouva l’Arétin en compagnie de son secrétaire et de son valet colossal. La courtisane paraissait agitée. Elle courut au secrétaire. 

 « Monsieur Paolo, dit-elle, vous êtes médecin ? 

 – Je le suis, madame, à vos ordres. 

 – Venez », dit-elle. 

 Elle entraîna celui que l’Arétin avait appelé Paolo, dans une chambre où une fillette d’une douzaine d’années, étendue tout habillée sur un canapé, gémissait doucement. 

 Paolo – laissons ce nom au secrétaire de l’Arétin – Paolo n’était pas médecin. Mais il n’eut pas de peine à se convaincre que l’enfant n’était nullement malade. Imperia, cependant, avait saisi dans ses bras Bianca qu’elle couvrait de baisers. 

 « Où souffres-tu mon enfant ? demanda-t-elle. Tu vois, ce monsieur est un grand médecin qui vient pour te guérir. 

 – Mais je ne souffre pas, petite mère, je te jure. » 

 Pourtant des gémissements nerveux lui échappaient. 

 « Tu ne souffres pas de l’estomac, dis, ma chérie ? 

 – Non, petite mère… 

 – Ni du ventre ? Dis-le bien… 

 – Non, je te jure ! » 

 Paolo considérait avec attention la mère et la fille. Il attira Imperia dans un coin de la chambre, et lui demanda : 

 « Vous redoutez donc qu’on n’empoisonne votre fille ? » 

 Imperia jeta un léger cri d’effroi. Mais elle ne nia pas. 

 « Monsieur, fit-elle en joignant les mains, voyez si mon enfant est malade, par pitié ! 

 – Rassurez-vous, dit Paolo. Avez-vous confiance en moi ? 

 – Oui, oui… 

 – Eh bien ! veuillez vous retirer et faire sortir les servantes. » 

 Imperia fit un geste de terreur. 

 Elle fit un signe. Et deux ou trois servantes qui s’empressaient autour de Bianca se retirèrent. Elle sortit à son tour, tandis que le médecin lui disait : 

 « Veuillez faire savoir au valet du seigneur Arétin qu’il demeure dans la pièce voisine, à portée de ma voix. Si j’ai besoin de quoi que ce soit, il est habitué à mes ordres… » 

 Paolo, demeuré seul, examina un instant Bianca. 

 Au moment où sa mère sortait, l’enfant l’avait regardée avec des yeux noirs de colère, et avait murmuré : 

 « Va !… Retourne dans ta fête !… Retourne avec tous ces hommes !… et laisse ta fille toute seule ! » 

 Paolo sourit : il connaissait maintenant le mal dont souffrait Bianca. Il s’approcha, s’assit tout près d’elle, et lui prit la main : 

 « Voulez-vous que nous causions un peu, mon enfant ? 

 – Je veux être seule. Je ne suis pas malade. 

 – Je sais bien que vous n’êtes pas malade. Ce n’est pas votre corps qui souffre, pauvre petite innocente. C’est votre cœur, n’est-ce pas ?… Dites-le-moi. Confiez-vous à moi. Je suis un ami. Vous avez un gros chagrin, n’est-il pas vrai ? » 

 Bianca leva sur l’homme qui lui parlait ainsi sa tête qu’elle avait jusque-là tenue cachée dans les plis d’un coussin. Roland fut frappé de l’extraordinaire beauté de cette tête d’enfant. 

 Elle avait été soigneusement élevée, avait reçu des maîtres à lire, à écrire, à compter ; elle jouait de l’arpicordo – sorte de guitare – avec infiniment d’expression. Pendant longtemps, sa mère l’avait tenue éloignée d’elle, par un sentiment de pudeur qui n’avait rien de surprenant chez une femme de la valeur d’Imperia. Puis tout à coup, soit caprice, soit que son amour maternel n’eût pu résister davantage à la séparation, la courtisane était partie chercher sa fille, l’avait ramenée avec elle, et l’avait installée au fond de son palais. Presque tous les soirs à la nuit tombante, Imperia modestement vêtue et voilée comme une veuve sortait avec Bianca. Alors elles faisaient de longues promenades soit à pied, soit en gondole. Mais, le jour, Bianca ne sortait jamais. Imperia veillait avec un soin jaloux à ce que sa fille ne fût aperçue par aucun homme, et peu de gens savaient qu’elle eût une fille. Dans cette maison impure, c’était le coin de pureté où Imperia n’entrait qu’en tremblant. Peut-être, malgré toutes ces précautions, la beauté de Bianca avait-elle déjà excité des convoitises… 

 Pendant une longue minute, Bianca examina Roland. 

 « Oui, dit-elle enfin, je crois que je puis vous traiter en ami. Vous ne ressemblez pas aux autres hommes qui viennent chez ma mère. 

 – Ainsi, vous n’avez aucune envie de vous mêler à ces fêtes qui se donnent dans ce palais ? 

 – Elles me font horreur. Hier encore, j’ai supplié ma mère d’y renoncer. Elle n’a pas voulu. » 

 Bianca éclata en sanglots. 

 « Pourtant, reprit-il alors, vous aimez bien votre mère ? 

 – Oui, je l’aime… Et je la plains. Car souvent, il m’a semblé comprendre qu’elle non plus n’est pas heureuse. Il me semble que je ferais mieux de m’en aller d’ici… 

 – Mais pourquoi, puisque vous aimez votre mère et que, de son côté, elle a une véritable adoration pour vous, pourquoi vous en iriez-vous ? 

 – Je ne sais pas. J’étouffe ici. Ah ! monsieur, si vous pouviez décider ma mère à quitter Venise avant d’être ici, j’étais heureuse… 

 – Où étiez-vous donc ? 

 – Chez des paysans, près de Mantoue. Ma mère venait me voir deux fois par an, et nous étions alors si heureuses ! Nous courions ensemble comme des sœurs. Je voudrai recommencer cette vie-là. Si vous pouviez décider ma mère. 

 – Dès que je pourrai. Je lui parlerai. 

 – Vous êtes bon, monsieur. Vous êtes vraiment bon. Et je ne vous ai pas tout dit… Il le faut, cependant… Un homme… un de ceux qui viennent ici parfois… 

 – Eh bien ?… 

 – Un jour, par extraordinaire, ma mère m’avait conduite en plein jour jusqu’au Lido. Cet homme nous rencontra. Il reconnut ma mère, bien qu’elle fût voilée ; il s’approcha de nous et je sentis un froid mortel me gagner sous son regard. 

 – Pourriez-vous me dépeindre cet homme ? 

 – Il est d’une laideur repoussante. Ce jour-là, il portait le manteau d’abbé, mais avec des bas violets… 

 – Bembo ! murmura sourdement Roland. 

 – Un mois plus tard, continua Bianca, je vis cette porte s’ouvrir. L’homme parut. Il avait le visage enflammé. Je jetai un grand cri. Mes femmes accoururent, et l’homme se retira en s’excusant sur ce qu’il s’était trompé… 

 – Et que dit votre mère, quand elle sut ? 

 – Je n’ai pas osé lui raconter cette aventure. 

 – Rassurez-vous, dit Roland d’une voix si sombre que la jeune fille pâlit ; je vous protégerai contre cet homme. Adieu, mon enfant. Ne craignez plus rien, et bénissez le hasard qui fait que je vous ai vue, que je vous ai parlé. A partir de ce moment vous êtes sous ma protection. » 

 Roland avait ouvert la porte et fait signe au valet colossal de s’approcher. Il lui parla à l’oreille : 

 « Scalabrino, regarde bien cette jeune fille. Pénètre-toi bien de sa physionomie, de façon à emporter son souvenir exact. 

 – Je la reconnaîtrai entre mille. 

 – C’est bien, dit enfin Roland à haute voix lorsqu’il pensa que Scalabrino avait étudié à fond le visage de Bianca ; c’est bien, allez me procurer ces objets au plus tôt. » 

 Le valet s’inclina et partit. 

 « Eh bien, s’écria Imperia avec angoisse. 

 – Il n’y a nul danger, madame. Si vous voulez vous en rendre compte, vous verrez que votre enfant est en parfaite santé. » 

 Imperia se précipita dans l’appartement de sa fille. 

 Le faux secrétaire Paolo s’approcha alors de l’Arétin, qui avait attendu auprès d’Imperia, et lui dit à voix basse : 

 « Invitez donc votre ami Bembo à une soirée intime chez vous. A cette soirée, il n’y aura que lui, vous et moi. » 

 Et Paolo parut s’enfoncer dans une méditation que Pierre Arétin respecta. 

 « Etrange chose, pensait Roland, que la destinée de l’homme ! Voici une femme, une vile courtisane dont le caprice d’une heure qu’elle éprouva pour moi fut peut-être la cause initiale de tous mes malheurs. A coup sûr, elle a trempé dans la dénonciation. A coup sûr, elle a servi les intérêts de Foscari, de Bembo et d’Altieri, du formidable trio de forbans ligués pour me plonger dans la nuit des désespoirs sans fin. Bon. J’apprends qu’elle a une fille, et qu’elle aime cette fille. Voilà, me dis-je, l’instrument de ma vengeance. Et lorsque je viens pour combiner le châtiment de la drôlesse, voilà la pitié qui entre dans mon cœur ! Je vois la fille, et il se trouve que c’est un ange digne de la miséricorde et de l’admiration des hommes ! Je viens pour la frapper, et je m’en vais avec la résolution de la sauver. Pourquoi, puisque j’avais résolu de me venger, n’ai-je pas commencé par arracher de ma poitrine ce cœur trop faible ! » 

 Imperia rentra, rayonnante, et saisit les mains de Roland. 

 « Ah ! maître Paolo, s’écria-t-elle, vous êtes vraiment un grand médecin. Jamais je n’ai vu ma fille aussi bien portante. » 

 Au contact des mains d’Imperia, Roland avait eu un frisson de dégoût et de haine qu’il réprima aussitôt : 

 « Vous êtes donc rassurée ? fit-il. 

 – Comment ne le serais-je pas ? 

 – Et si je vous disais que cette apparence de santé est trompeuse ? Si je vous disais que votre enfant est réellement malade ? 

 – Vous m’épouvantez, s’écria la courtisane. 

 – Voulez-vous, madame, m’accorder un entretien ? Demain… 

 – C’est trop loin ! Je suis maintenant dans une mortelle inquiétude. Ecoutez, revenez à minuit. D’ici là, j’aurai trouvé quelque moyen de renvoyer tout mon monde. 

 – A minuit, soit ! » 

 Roland s’éloigna, tandis qu’Imperia songeait : 

 « Où ai-je entendu cette voix que me fait frissonner ?… » 

 Escortée de Pierre Arétin, Imperia rentra dans la salle de fête, et avec cette habileté, cet art suprême qui la rendait vraiment supérieure, commença à préparer peu à peu la foule de ses invités à un départ qui n’eût dû se faire que fort avant dans la nuit. 

 Vers minuit, comme elle l’avait dit, le palais était désert. 

 Bientôt apparut celui qu’elle appelait maître Paolo. Elle le prit par la main et l’entraîna dans une petite pièce écartée. 

 Imperia s’assit et désigna un siège au secrétaire-médecin de Pierre Arétin. Roland obéit machinalement. 

 « Parlez-moi de ma fille, dit doucement Imperia. 

 – Que redoutez-vous pour elle ? demanda-t-il en faisant un effort pour chasser les pensées nées du passé. 

 – Que sais-je ?… J’aime tellement cette enfant ! Elle est ma vie, monsieur… la moindre apparence de mal me met hors de moi… Oh ! si je la perdais ! 

 – Il est impossible que ce soit seulement cela que vous redoutez… 

 – Que voulez-vous dire ? fit Imperia en tressaillant. 

 – Bianca est d’une santé robuste. Mais elle est bien belle… trop belle, peut-être ! N’est-ce pas, madame que vous aimeriez mieux que votre fille n’eût jamais attiré les regards d’aucun homme ? 

 – Il faudra pourtant qu’elle se marie ! 

 – Ce n’est pas cela que vous craignez. Si un homme se présentait, jeune, loyal, dévoué, offrant sa vie avec l’amour que lui aurait inspiré Bianca, vous n’hésiteriez pas !… Mais peut-être votre fille a-t-elle été vue par quelqu’un de ces monstres à visage humain dont le seul regard est une mortelle insulte… Si cela est, madame, acheva Roland, malheur à votre fille ! Le vampire est là qui la guette dans l’ombre de ce palais. Il a soif de ce jeune sang. Il rôde sans hâte. Il sait que sa proie ne peut lui échapper. Il prend ses dispositions, et bientôt peut-être il sera trop tard pour sauver l’enfant. » 

 Imperia jeta un cri d’épouvante. 

 « Qu’avez-vous, madame, dit Roland. Tout cela n’est qu’une supposition sans doute. Et d’ailleurs, vous êtes là pour veiller sur Bianca. Car qui donc oserait attaquer la fille devant la mère. A moins pourtant que la mère ne soit unie au malfaiteur par quelque pacte secret ! A moins que la mère, à jamais liée par quelque crime ténébreux à son complice, ne soit impuissante lorsque ce complice se dresse et lui dit : Je veux ta fille ! 

 – Qui vous a appris tout cela ? Quelle infernale puissance vous a révélé le pacte qui me lie au cardinal ?… 

 – Je ne sais de quoi vous voulez parler, dit Roland. Je cherche, voilà tout. Il paraît que, sans le vouloir, j’ai dit la vérité. 

 – Ainsi, vous ne savez rien ? 

 – Je ne sais rien, mais il faut que je sache tout, si vous voulez que votre fille soit sauvée. Il me vient une idée que je veux vous soumettre. C’est que si Bianca est menacée, il y a quelqu’un dans le monde qui est tout désigné pour la défendre en même temps que vous. 

 – Qui donc ? fit Imperia étonnée. 

 – Son père, dit Roland avec bonhomie. 

 – Son père ! 

 – Qu’y a-t-il qui vous étonne ?… Je suis sûr que cet homme, si on lui exposait la situation, volerait au secours de son enfant. Permettez-moi, madame, de parler en toute franchise, afin que nous nous comprenions bien. Vous êtes ce que dans le monde on appelle une courtisane. Mais je sais aussi que le père de Bianca ne peut être quelque rustre ignoré… Sans doute il occupe quelque haut emploi et jouit d’une grande influence… 

 – Je ne connais pas le père de Bianca. 

 – Je vous plains, madame… Ne pas connaître l’homme qu’on a aimé une heure, un jour ou un an, l’homme dont l’image renaît peut-être dans une enfant adorée, ce doit être pour une femme de cœur et d’intelligence comme vous un supplice cruel… C’est du moins ce que voulut bien me dire une femme… une malheureuse que je rencontrai un jour, il y a deux ans environ, non loin de Trévise, dans un village appelé, je crois, Nervesa. » 

 Imperia bondit et fixa des yeux hagards sur Roland. 

 « Cette femme, continua Roland impassible, s’était égarée dans les gorges de la Piave. Je la rassurai. Nous causâmes. Elle était comme vous, d’une éclatante beauté. Et elle me conta son histoire. La voici. Un jour, il y avait de cela bien longtemps, cette femme se rendait à Rome. Elle fut entourée tout à coup par une troupe de bandits et emmenée dans un lieu désert et sauvage qui s’appelle la Grotte Noire. Là, un caprice bizarre passa tout à coup par la tête de cette femme. Elle résolut de se donner à l’un de ces bandits, un homme dont la structure herculéenne avait peut-être séduit sa folle imagination… » 

 Imperia jeta un cri que Roland ne parut pas avoir entendu, car il poursuivit : 

 « Eh bien, madame, par une ironie du sort, cette femme qui eût pu avoir des enfants fils de princes et de cardinaux, et qui avait toujours été stérile, eut un enfant du bandit… une fille ! 

 – N’allez pas plus loin, dit tout à coup Imperia avec une sombre expression. Votre rencontre avec une femme dans les gorges de la Piave est imaginée. C’est de moi que vous voulez parler ! 

 – De vous madame ! Vous m’étonnez… 

 – C’est mon histoire que vous venez de raconter. Comment l’avez-vous sue ? Pourquoi me la dites-vous ? Je ne sais… 

 – Vous vous trompez, madame. S’il vous est arrivé une aventure de ce genre, aventure pareille ne peut-elle être arrivée à une autre ? 

 – Vous vouliez savoir qui était le père de Bianca, vous le savez maintenant ! C’est un bandit… mais ce bandit, j’en ignore le nom, et je n’ai jamais voulu le savoir, et c’est à peine si je pourrais le reconnaître. 

 – Renonçons donc, dit Roland d’une voix très naturelle, à espérer une aide de ce côté pour protéger cette malheureuse enfant contre la hideuse passion du hideux Bembo. » 

 Cette fois, ce fut une exclamation de désespoir que jeta Imperia. 

 « Bembo ! Bembo ! Qui vous a parlé de Bembo ? 

 – Mais vous-même, madame !… Vous n’avez pas prononcé ce nom, mais tout à l’heure, vous avez crié que celui auquel vous êtes liée par un pacte, c’est le cardinal… J’ai compris qu’il s’agissait du cardinal évêque de Venise ; me suis-je trompé ? 

 – Eh bien, oui, monsieur, c’est le Cardinal Bembo que je redoute. C’est lui qui a vu Bianca ! C’est lui qu’une horrible passion fait rôder autour de ce palais ! Et c’est à lui que me lie le pacte qu’avec votre prodigieuse divination vous avez évoqué ! » 

 Un léger frémissement agita Roland. Il comprit qu’il tenait la courtisane en son pouvoir. 

 « Quel est ce pacte ? demanda-t-il d’une voix brève. 

 – En 1509, dit Imperia, j’aimai un homme, le seul que j’aie jamais aimé. Et lorsque je m’interroge, je sens que je l’aime encore. » 

 « Je l’aime et je le hais !… Ecoutez : cet homme, je m’offris à lui. Je voulus me donner tout entière, non seulement avec mon corps, qui était impur, mais avec mon cœur qui était vierge. Lui, me méprisa, me bafoua… Il aimait une jeune fille… 

 – Comment s’appelait cet homme ? 

 – Roland Candiano. 

 – Et la jeune fille ? 

 – Léonore Dandolo. 

 – C’est bien. Continuez, dit Roland, gardant son sang-froid. 

 – J’avais un amant qui s’appelait Davila… Cet amant surprit mon amour pour Roland Candiano : je le tuai. Et comme je demeurais stupide d’horreur devant le cadavre, continua Imperia, un homme surgit près de moi. Il avait tout vu. C’était Bembo. Il m’entraîna dans une des salles de ce palais, et je vis un autre homme : Altieri, capitaine des archers alors, aujourd’hui capitaine général de l’armée de Venise… Ils me firent asseoir. Et Bembo me dit : « Madame, vous venez de tuer un membre du Conseil des Dix. Vous allez être pendue ou bien on vous tranchera cette belle tête qui va si bien à vos épaules de marbre. » J’eus un frisson d’horreur et je songeai à ma petite fille, à ma Bianca que je faisais élever au loin… A la pensée de l’échafaud, une sueur froide m’envahit et je me mis à grelotter sous le froid de la mort. Alors, Bembo me dit : « Il y a un moyen de vous sauver, un seul. C’est de dénoncer quelqu’un comme ayant tué Davila ! Au besoin, nous témoignerons que vous dites la vérité ! 

 « – Mais qui ? m’écriai-je. Qui ? 

 « – Roland Candiano ! 

 « – Jamais ! 

 « – Soit ! Vous irez à l’échafaud et il épousera sa « Léonore… » 

 « A ces derniers mots, reprit Imperia, une rage soudaine s’empara de moi. L’idée que Léonore Dandolo serait heureuse me rendait folle. Je criai que j’étais prête… Altieri dicta la dénonciation, j’écrivis, et le billet fut jeté par Bembo dans le tronc de la place Saint-Marc… Ce fut horrible, n’est-ce pas ? 

 – Oui, dit Roland, horrible. Vous étiez poussée par la jalousie. Mais Bembo, pourquoi en voulait-il à Roland Candiano ? 

 – Je ne sais… autre genre de jalousie, peut-être. 

 – Et Altieri ? 

 – Il aimait Léonore ! » 

 Roland étouffa le rugissement qui montait à ses lèvres. 

 « Et Roland Candiano, que lui fit-on ? demanda-t-il. 

 – On le jeta dans les puits. 

 – Où il est encore, sans doute ? 

 – Non. Il est mort. 

 – Comment le savez-vous ? 

 – Il a voulu s’évader avec un autre condamné. Ils se sont noyés dans le canal… Il vaut mieux qu’il en soit ainsi. Au moins, il ne souffre plus… 

 – Oui, cela vaut mieux ainsi !… 

 – Ensuite… vous comprenez maintenant que Bembo est mon maître. Vous comprenez que depuis six ans, je lui obéis comme une esclave ; que, toutes les fois que je veux me révolter, il me menace, et que j’ai peur… Oh ! j’ai peur de le voir une nuit se dresser devant moi et de me dire de sa voix glaciale : « Ta fille dans mon lit, ou ta tête au bourreau ! » 

 Imperia éclata en sanglots. Roland réfléchissait : 

 « Voilà élucidé le rôle d’Imperia, de Bembo et d’Altieri. Mais Dandolo ? qui l’a poussé ? Foscari ? que lui avais-je fait ? Oh ! patience ! patience !… » 

 Et il éleva la voix : 

 « Ne pleurez plus, madame, dit-il. Je sauverai votre fille. 

 – Je vous crois, je vous crois ! » 

 Roland fit un signe d’adieu et s’élança rapidement au-dehors, laissant la courtisane en proie à un trouble extraordinaire, à la fois heureuse et irritée, rassurée et prise de terreurs folles. 

 Chapitre 20 

 AMOR, FUROR 

 Dehors, sur le quai, Roland regarda autour de lui et entrevit une ombre qui se dissimulait derrière un pilier. Il marcha droit à cette ombre. 

 « Est-ce toi ? demanda-t-il. 

 – C’est moi, monseigneur », dit Scalabrino qui apparut. 

 Il avait quitté la belle livrée de l’Arétin et était vêtu comme un bon bourgeois de Venise. 

 « Et nos compagnons ? 

 – Ils sont presque tous arrivés et attendent vos ordres. 

 – Bien ; quand ils seront tous là, tu me préviendras… » 

 Roland détacha une gondole et sauta sur le frêle esquif. 

 « Dois-je vous accompagner, maître ? demanda Scalabrino. 

 – Si tu veux. Une promenade sur l’eau nous fera du bien. 

 – Où voulez-vous aller, maître ? 

 – Mais au Lido ; on n’a pas à y redouter les indiscrétions. » 

 Lorsqu’ils furent arrivés dans le port, Roland se redressa et fit un signe à son compagnon qui cessa de ramer. 

 « Alors, tu disais que tu n’as jamais revu cette femme ? fit tout à coup Roland. Celle dont tu m’as raconté l’étrange aventure… celle qui t’a préféré à Sandrigo, dans la Grotte Noire… 

 – Non, monseigneur, je ne l’ai jamais revue. 

 – As-tu bien regardé cette jeune fille, tout à l’heure, dans le palais d’Imperia ? 

 – Oui, maître. 

 – Elle s’appelle Bianca. 

 – Je retiendrai ce nom : Bianca. 

 – Au fait, j’oubliais un détail intéressant. Cette enfant a une mère qui s’appelle Imperia. 

 – La courtisane du palais ? 

 – Oui : la courtisane qui fut la cause première de mon arrestation. Mais laissons cela. Donc Bianca a pour mère Imperia. Mais sais-tu comment s’appelle son père ?… 

 – Non, maître, je ne le sais pas ! 

 – Eh bien, le père de Bianca s’appelle Scalabrino. » 

 Scalabrino fit un tel mouvement que la barque faillit chavirer. Le géant tremblait sur ses jambes. 

 « Bianca est ta fille, dit gravement Roland. 

 – Quoi ! cette enfant si belle, avec ses yeux bleus si profonds… 

 – C’est ta fille, Scalabrino. 

 – Cet ange… ma fille !… Oh ! monseigneur, pardonnez, c’est plus fort que moi. » 

 Scalabrino se prit à sangloter doucement. 

 Roland se leva, saisit la rame et poussa vivement la gondole vers le quai. Scalabrino redressa la tête au moment où la gondole touchait. Il vit la terre, sauta sur le quai, s’enfuit avec ce besoin impérieux de solitude qu’on a dans les grandes douleurs et les grandes joies. 

 Roland regarda avec mélancolie la silhouette du colosse s’effacer dans la nuit. 

 « Pauvre être ! murmura-t-il. Tant d’années de misère et une seule minute de joie sans mélange !… Pleure, oui, raconte à la nuit ton bonheur !… Demain, tu souffriras encore ! » 

 Alors, il sauta légèrement à terre, se dirigea vers les palais du Grand Canal. A mesure qu’il avançait, sa marche se faisait plus hésitante. Il s’arrêta enfin près d’un palais où tout était sombre et silencieux. 

 Et avec un long frisson, il leva la tête vers les fenêtres closes… Ce palais, c’était celui du capitaine général Altieri. 

 « Que suis-je venu faire ici ? murmura-t-il. Eh bien, es-tu content, pauvre cœur ulcéré ! Tu bats violemment parce que tu te trouves si près de son cœur à elle, ou parce qu’il te semble qu’il en est ainsi… Quand je pense que depuis six ans il ne s’est pas écoulé une minute où son image n’ait été présente à ma mémoire !… Et elle, que pouvait-elle bien penser ?… Bah ! ce que pensent les femmes… Hélas ! hélas !… Si je pouvais donc, moi aussi, oublier, dormir ! » 

 Cette nuit-là eut une influence décisive sur sa vie. Ce fut dans cette nuit, nous l’avons vu, qu’il prit contact avec Imperia. Ce fut dans cette nuit que sa conjonction soudaine avec Bianca le fit dévier du chemin qu’il s’était d’abord tracé. Enfin, ce fut dans cette nuit qu’une nouvelle rencontre vint préciser son plan de bataille. 

 Roland, en s’éloignant du palais Altieri, se dirigea vers le palais ducal et les prisons. 

 Il détacha une gondole et s’avança vers le palais ducal. 

 Bientôt, la sombre masse de la prison lui fut visible. 

 Il poussa sa barque jusque sous le Pont des Soupirs. Alors il vit une chose que, de loin, il n’avait pu remarquer. C’est que le pont était soutenu par des échafaudages de madriers croisés. 

 « On répare le dégât de la foudre et le dégât de Scalabrino, deux ouragans qui ont ébranlé le pont ! » pensa-t-il en souriant. 

 Il attacha sa gondole à l’un des madriers qui plongeaient dans l’eau, puis, se hissant de traverse en traverse, en quelques minutes, il atteignit le pont à l’endroit où Scalabrino avait lancé son formidable coup de catapulte. Pour la nuit, les ouvriers qui travaillaient au pont bouchaient simplement l’ouverture avec des planches. Ces planches, Roland n’eut aucun mal à les écarter assez pour qu’il pût passer, et l’instant d’après il se trouvait sur le Pont des Soupirs. 

 Roland possédait une force d’énergie exceptionnelle. 

 Mais en mettant le pied sur le pont, il frissonna de la tête aux pieds et une sueur d’angoisse perla à son front. En quelques secondes, il revécut l’abominable scène de son arrestation… Puis, subitement, ses yeux cherchèrent dans l’obscurité la chaise de pierre : il la vit à quelques pas. Lentement, en proie à une sorte d’hallucination, il se dirigea vers elle, se laissa tomber à genoux, posa son front brûlant sur le granit poli, et là, sans doute, il se fit à lui-même quelque terrible serment, car lorsqu’il se releva, il murmura : 

 « Soyez tranquille, mon père !… » 

 Puis lentement, il recula vers l’ouverture par où il était entré. 

 A ce moment, du côté de la prison, des pas se firent entendre. 

 On montait vers le pont. Une lueur pâle apparut… 

 Roland se blottit vivement derrière un amas de planches, et, pétrifié, la main crispée sur la garde de sa dague, attendit… 

 A l’entrée du pont, deux hommes apparurent. 

 Roland les reconnut immédiatement. 

 L’un d’eux était Foscari, et l’autre Bembo. 

 Le doge Foscari s’était arrêté devant la chaise de pierre, méditatif. Roland voyait en plein son visage que la lanterne de Bembo éclairait. Foscari avait à peine vieilli. Seulement, son regard était plus sombre qu’autrefois. 

 « Pourquoi ne l’avons-nous pas attaché, lui aussi, sur cette pierre ! Pourquoi ne l’avons-nous pas aveuglé comme son père, ou plutôt, pourquoi le bourreau, alors, ne fit-il pas tomber cette tête !… Ah ! Bembo, ce fut une lourde faute ! 

 – Monseigneur, dit Bembo, ce sont là d’inutiles inquiétudes. Roland Candiano est mort. 

 – On n’a pas retrouvé le corps. Pourtant j’ai fait draguer le canal. J’ai passé quinze mortelles journées à attendre qu’on vînt m’annoncer qu’il était retrouvé… 

 – Vous savez, monseigneur, que le canal entraîne jusqu’au Lido les corps qu’il engloutit. Là, les poissons voraces se sont chargés de l’ensevelissement suprême, n’en doutez pas… 

 – Crois-moi, Bembo, un homme comme lui ne se noie pas. J’ai voulu visiter son cachot. J’ai voulu voir de mes yeux cette galerie qu’il a creusée en six ans. C’est un prodigieux travail. Non, il ne s’est pas noyé, ajouta le doge d’une voix plus sombre… il a trop de choses à faire pour mourir ainsi au moment de la liberté. 

 – En admettant qu’il soit vivant, balbutia Bembo, il faudrait qu’il sache… » 

 Foscari haussa les épaules. Puis, comme s’il eût voulu brusquement changer le cours de ses idées, il reprit : 

 « Cet homme, cet ami de Jean de Médicis que tu devais faire venir ?… 

 – Pierre Arétin ?… Il est arrivé, monseigneur. 

 – Et tu crois qu’il remplira avec intelligence et fidélité cette ambassade auprès de Jean de Médicis ? 

 – Il est remarquablement intelligent, monseigneur, et, quant au dévouement, il ne s’agit que d’y mettre un bon prix. 

 – Tu me l’amèneras au plus tôt… » 

 Le doge Foscari, pensif, le front penché, passa à un pas de Roland, accompagné de Bembo, qui ouvrit la porte massive. Un instant plus tard, Foscari et Bembo avaient disparu. 

 Alors, Roland se redressa. Il regagna l’ouverture, descendit jusqu’à sa gondole, la conduisit à la place où il l’avait prise, la rattacha, sauta sur le quai et se dirigea vivement vers la place Saint-Marc. 

 Que venait-il chercher là ? Qu’attendait-il, embusqué au pied de l’une des colonnes qui portaient le fanion de la république ?… Bientôt, d’une porte du palais ducal, une ombre se détacha et se mit à marcher lentement en suivant la ligne du Grand Canal. 

 Sans doute, c’était cet homme qu’attendait Roland, car il se mit à le suivre… 

 « Bembo ! » avait-il murmuré. 

 C’était Bembo en effet. Roland le suivait sans intention fixe. Il suivait Bembo avidement, prêt à le tuer, peut-être, ou simplement par une sorte de curiosité nerveuse. 

 Bembo s’arrêta enfin. Il se trouvait devant le palais d’Imperia. 

 Roland comprit tout ! Le monstre amoureux venait payer son tribut à l’amour ! Lui aussi aimait ! Lui aussi venait rêver près de la maison où dormait celle qu’il aimait ! Bembo allait à Bianca comme Roland aurait été à Léonore !… Ce rapprochement amena un sourire d’amertume sur les lèvres de Roland. 

 Cependant, cessant de se dissimuler, il se mit à marcher vers Bembo. Celui-ci l’entendit tout à coup, au moment où Roland n’était plus qu’à quelques pas de lui. 

 « Tiens ! s’écria Roland d’une voix railleuse, il paraît que je ne suis pas le seul à soupirer sous les fenêtres des jeunes beautés qui habitent ce palais !… 

 – Au diable l’importun ! gronda Bembo. 

 – Seriez-vous par hasard amoureux de Mme Imperia ? reprit Roland. Je croyais qu’il n’y avait que les poètes comme mon maître, et les apprentis poètes comme moi pour chercher à la clarté des étoiles un reflet de l’objet aimé ! » 

 « C’est le secrétaire d’Arétin ! » murmura Bembo. 

 Et à haute voix, il ajouta : 

 « Passez votre chemin, monsieur, s’il vous plaît. 

 – Voilà qui est bientôt dit ! Mais moi qui ai composé une ballade en l’honneur de la divine Bianca, je tiens à la dire, heureux d’avoir un auditeur, à défaut de celle qui devrait l’écouter… » 

 Au nom de Bianca, Bembo tressaillit violemment. Il s’avança vers Roland et voulut lui saisir le bras. Roland le repoussa rudement. 

 « Ne me touchez pas ! » gronda-t-il d’une voix si rauque et si furieuse qu’il en fut comme surpris. 

 « Cette voix ! » murmura sourdement Bembo en reculant. 

 Mais déjà Roland reprenait sur ce ton léger qu’il avait adopté : 

 « Sais-je si vous n’avez pas quelque mauvaise intention contre un pauvre poète !… 

 – Vous avez prononcé un nom… fit Bembo. 

 – Celui de Bianca. 

 – Oui ! dit Bembo en grinçant des dents, Bianca. D’où vient que vous en parlez avec une telle familiarité ?… Savez-vous qui je suis ? 

 – Parfaitement. Vous êtes le cardinal-évêque de Venise. » 

 Bembo jeta une exclamation de surprise et presque d’effroi. 

 « Tenez, mon maître, reprit tout à coup Roland, au lieu de me rudoyer ou d’essayer de m’intimider, vous feriez mieux de causer avec moi. Je pourrais peut-être vous dire des choses intéressantes au sujet de Bianca ; n’est-ce pas le sujet qui vous touche le plus au cœur ? 

 – Soit. Dites-moi en ce cas comment vous êtes si bien renseigné sur mon compte ? 

 – Simplement parce que je vous ai suivi, épié… 

 – Soit encore. Mais pourquoi m’avez-vous parlé de Bianca et… de ce que je pense d’elle. Voilà une chose qui était secrète. 

 – Vous avez été épié, heureusement pour vous, par quelqu’un qui veut vous aider. 

 – M’aider ! fit sourdement Bembo. Pourquoi m’aider ! 

 – Que vous importe ! Ne puis-je avoir un intérêt quelconque à voir la fille d’Imperia devenir votre maîtresse ? » 

 Bembo tressaillit de joie. 

 Si cet homme était poussé par la haine !… Tout s’éclairait dès lors. Lui qui comprenait si bien la haine, lui qui avait fait de la haine le grand levier de sa vie et de sa fortune, pouvait alors s’entendre avec cet inconnu. 

 « Voyons donc comment vous pourrez m’aider ? dit-il en reprenant tout son sang-froid. Et voyons aussi ce que vous allez me demander pour m’aider ? 

 – Je vais vous répondre sur les deux points, mais en intervertissant l’ordre des questions. Je ne vous demanderai rien. Soyez tranquille, je suis payé d’autre part. Il ne reste donc plus que la question de savoir en quoi je puis vous être utile… 

 – J’attends… 

 – Eh bien, je puis enlever la jeune Bianca et vous la remettre. 

 – Oh ! si vous faisiez cela ! bégaya Bembo. Demandez, exigez alors ce que vous voudrez ! 

 – Je vous dis que je suis payé d’autre part… Acceptez-vous ce que je vous propose ? 

 – Je l’accepte ! haleta Bembo. 

 – Bien. Trouvez-vous donc dès demain soir, vers neuf heures, devant le palais d’Imperia. Soyez au rendez-vous. Sans quoi, cette occasion ne se renouvellerait peut-être plus ! 

 – Qui me prouve que vous ne me tendez pas un piège ? 

 – Un piège ? Pour quoi faire ? Si j’avais voulu vous tuer, depuis une heure, j’aurais pu cent fois vous frapper. 

 – C’est juste ! murmura Bembo. 

 – Ainsi, vous serez au rendez-vous ? 

 – J’y serai. » 

 Sur ce mot prononcé avec une fermeté qui ne laissait aucun doute sur ses intentions, Bembo s’éloigna rapidement. Roland le suivit quelques instants du regard. Puis, à son tour, il s’éloigna dans la direction du port. Arrivé là, il monta dans une maison de pauvre apparence et frappa à une porte qui s’ouvrit aussitôt. 

 L’homme qui venait d’ouvrir, c’était Scalabrino. 

 « Maître, dit-il avec un soupir, pardonnez-moi de vous avoir ainsi quitté tout à l’heure. J’étais fou… ce que vous m’avez dit m’avait bouleversé… je me suis, pendant quelques minutes, créé des idées impossibles… mais c’est fini. 

 – Qu’as-tu donc rêvé de si absurde ?… Voyons… Tu as rêvé que tu emmenais ta fille loin de Venise, que tu la mettais à l’abri des tigres qui rôdent dans l’ombre en quête de sang jeune, n’est-ce pas ? A l’abri aussi de cette mère qui tôt ou tard, par calcul, par faiblesse, par terreur ou par tout autre sentiment, finira par la livrer ! Est-ce bien cela ? » 

 Scalabrino joignit ses mains énormes et fit oui de la tête. 

 « Tu as rêvé que peu à peu, à force de tendresse, tu finissais par te faire aimer de Bianca qui alors t’eût dit un jour : Pourquoi n’êtes-vous pas mon père !… Et alors, toi, tu te serais écrié : Ma fille, mon enfant chérie, je suis réellement ton père ! 

 – C’est vrai, monseigneur, j’ai fait ce rêve-là. 

 – Demain, à onze heures du soir, nous enlevons Bianca. 

 – Oh ! murmura le géant, vous m’ouvrez le ciel ! 

 – Tous nos compagnons sont-ils à Venise ? 

 – Presque tous, dit Scalabrino dont la voix tremblait. Ceux qui ne sont pas là encore arriveront sûrement demain. 

 – Eh bien, donne-leur rendez-vous au palais d’Imperia. A dix heures, j’irai leur donner les instructions nécessaires. 

 – Je serai là, maître ? s’écria le colosse. 

 – Non… 

 – Quoi ! je ne serai pas là pour emporter ma fille ? 

 – Il le faut ! tu te tiendras dans une bonne barque avec deux bons rameurs ! je te remettrai ta fille, et vous filerez vers la tartane qui vous attend dans le port. Une fois Bianca à bord de la tartane, ne t’inquiète plus du reste, et viens me retrouver. J’espère que tu as assez confiance en moi pour t’en rapporter à ce que j’aurai combiné pour le bonheur de ta fille. 

 – J’ai confiance en vous, maître, comme j’avais confiance en Dieu quand j’étais enfant », répondit Scalabrino. 

 * 

 * * 

 Bembo était entré dans le palais qu’il occupait non loin de Saint-Marc. Il était environ trois heures du matin. D’un geste brusque, le cardinal renvoya le valet de chambre qui se présentait pour le déshabiller. Il ouvrit toute grande la fenêtre du cabinet où il était entré, et se mit à se promener lentement. 

 On trouvera peut-être étonnant qu’une nature pareille ait pu éprouver ce sentiment d’amour qui semble plutôt fait d’abnégation. A cela nous répondrons d’abord que le cardinal Bembo avoue lui-même cette grande passion dans ses lettres. Et ensuite, que cet amour était surtout une passion sensuelle. 

 Bembo n’avait jamais été aimé. Il n’avait jamais aimé. 

 Il avait eu, il est vrai, quelques liaisons passagères qui n’avaient laissé aucune trace dans sa vie. Du jour où il vit Bianca, il sut ce que c’est qu’une passion forte et sincère. Dans les premiers moments, il s’imagina qu’il aurait bon marché de Bianca et d’Imperia. La résistance désespérée qu’il trouva chez cette dernière l’amena rapidement à un état de surexcitation nerveuse ; en même temps, il se disait qu’il était préférable de renoncer à Bianca. Mais tout en s’affirmant qu’il y renonçait, il pensait de plus en plus à cette enfant entrevue, et bientôt, elle fut vivante dans toutes ses pensées. 

 Le soir où il rencontra Roland, Bembo, désespéré, cherchait dans son esprit quelque plan audacieux dont l’exécution lui livrerait Bianca. Son entretien avec Roland précisa ce plan qui demeurait très vague dans la pensée. 

 Bembo allait et venait dans son cabinet, et toutes ses pensées, maintenant, convergeaient vers cette rencontre qu’il venait de faire devant le palais d’Imperia. 

 Et voici ce qu’il pensait à ce moment : 

 « Il est nécessaire que je tue cet homme. Servons-nous de lui, d’abord. Et puis tuons-le. Cherchons le moyen… Voyons, ce soir il me livre Bianca. Donc, je dois avoir pour lui une grande reconnaissance. Pour la lui témoigner, pour le remercier avec toute la cordialité que comporte un tel service, je le prie à dîner, ici, dans mon palais épiscopal. Il viendra, c’est sûr. Mais voudra-t-il manger à ma table ?… Oui, si je lui inspire pour un jour, une suffisante confiance. Et cela est mon affaire. Oui, il viendra, il se mettra à ma table… Le reste va de soi. Voilà le meilleur moyen, le plus expéditif. » 

 Soulagé, à peu près certain de se débarrasser de l’inconnu en l’empoisonnant, Bembo se livra dès lors à toute la joie puissante de réaliser d’avance en imagination l’enlèvement de Bianca et l’assouvissement de sa passion. 

 Alors, il combina la nouvelle existence qu’il allait falloir organiser. 

 Il appela son intendant, et lui ordonna de préparer un appartement pour une personne qui, pour quelques jours, devrait loger au palais, et il ajouta : 

 « Cette personne est une femme. » 

 Un regard fixe fit comprendre à l’intendant de quoi il s’agissait. Cet intendant était admirablement dressé et comprenait son maître à demi-mot et exécutait aveuglément. 

 « Il faudra, reprit Bembo, t’occuper de me trouver d’ici peu de jours une maison bien située, c’est-à-dire assez isolée et facile à surveiller. Tu t’y installeras. 

 – Bien, monseigneur, j’ai votre affaire. » 

 L’intendant disparut : il en savait assez… 

 Une heure plus tard, comme la ville était maintenant éveillée, il se fit habiller du costume qu’il portait généralement par la ville, c’est-à-dire d’un manteau d’abbé couvrant les insignes épiscopaux ; sur la tête, il portait la barrette rouge. 

 Bembo monta dans une chaise à porteurs et se fit conduire chez l’Arétin. 

 Celui-ci, assis à une petite table de bois blanc, dans une pièce exiguë et mal meublée qu’il appelait son laboratoire, écrivait : 

 « Tu vois ! s’écria-t-il en apercevant Bembo, je gagne ma vie. 

 – Que fais-tu ? 

 – Un conte pour le roi de France. 

 – Dont tu espères ? 

 – Un bon millier d’écus pour le moins, car je le menace, cette fois, sans rémission. 

 – Et de quoi, juste Ciel ! fit Bembo qui affecta de rire. 

 – De publier le conte que je lui envoie !… 

 – Et que raconte ton conte ? 

 – Une histoire qui dut être vraie, puisque aucun témoin ne peut affirmer le contraire : que la mère du roi a eu jadis des amours avec un fort bel homme très digne d’être aimé… Mais le fort bel homme en question était palefrenier de son état. Tu vois d’ici la pierre dans la mare à grenouilles : le roi, fils d’un palefrenier !… 

 – Pas mal ! dit Bembo. Mais tu as donc bien besoin d’argent ? 

 – J’en ai soif ; j’en ai une faim d’enragé. 

 – Pauvre ami !… » 

 L’Arétin se rapprocha rapidement de Bembo. 

 « Tu peux me procurer quelque argent ? 

 – Quatre mille écus. 

 – Quand ?… 

 – Dès aujourd’hui, si tu veux, la moitié… 

 – Si je veux ! 

 – Viens donc ! Habille-toi. Je t’emmène dans ma chaise. » 

 L’Arétin se précipita. Quelques minutes plus tard, il reparut transformé. Alors tous descendirent et montèrent dans la chaise à porteurs dont Bembo tira soigneusement les rideaux. 

 Bientôt la chaise s’arrêta devant le palais ducal. 

 « Qui allons-nous voir ? 

 – Le doge !… » 

 Le doge Foscari avait pris toutes les allures d’un monarque. Simple magistrat représentatif d’après les lois de la république, il s’était peu à peu entouré d’un cérémonial et d’un appareil de puissance qui d’abord parurent inoffensifs à l’ombrageux patriciat de Venise. Un beau jour, ces apparences de pouvoir étaient devenues des réalités, alors qu’il était trop tard pour s’opposer à l’ambition du doge. 

 Son ambition était vaste. Et pour la faire aboutir, il avait eu soin tout d’abord de s’imposer un plan dont il avait enfin réalisé la première partie. C’est-à-dire qu’avant de se lancer dans les grandes entreprises qu’il méditait, il avait commencé par se forger des armes ; il avait en main les deux armes qu’un despote intelligent cherche toujours à perfectionner : l’armée, l’Eglise. 

 Altieri lui donnait l’armée. Bembo lui donnait l’Eglise. 

 Telle avait été la première partie du plan de Foscari : il avait mis six ans à l’exécuter. Il pouvait maintenant manier ses deux outils pour l’édification de sa gloire. 

 Chapitre 21 

 LE DOGE 

 Bembo et Pierre Arétin avaient traversé une salle où une foule de patriciens, de notables citoyens et d’officiers causaient par groupes. Aux salutations respectueuses qui accueillirent Bembo sur son passage, Pierre Arétin put se rendre compte de l’influence dont jouissait le cardinal. 

 « Peste ! pensa-t-il, mon compère a fait du chemin depuis le temps où, dans un galetas de Florence, nous avions un oignon cru à nous partager pour tout potage. Il paraît que Bembo a trouvé la bonne voie. Que ne me suis-je fait abbé !… » 

 Le cardinal entra dans une pièce de dimensions moindres où des archers montaient la garde, et enfin dans une sorte de grand cabinet où travaillaient des secrétaires auxquels il fit un signe familier. Puis il s’assit dans un fauteuil près d’une fenêtre, et invita Pierre Arétin à prendre place près de lui. 

 – Le doge nous recevra tout à l’heure, dit-il à voix assez basse pour ne pas être entendu des scribes. Il nous attend. D’ici là nous avons le temps de causer. Je voudrais t’interroger sur quelqu’un que tu dois connaître. Cet homme, ce Florentin qui t’a voulu réciter une ballade et qui voulait devenir ton secrétaire… 

 – Ah ! Eh bien, son ambition est satisfaite. Il tourne assez bien le vers, et je l’ai pris. Est-ce que tu t’intéresses à lui ? 

 – Beaucoup. 

 – En ce cas, mon cher, je le pousserai. 

 – Quel homme est-ce ? 

 – J’attends que tu me le dises, puisque tu lui veux du bien. Moi, je ne le connais pas, sinon par une lettre d’introduction que lui a donnée Jean de Médicis. 

 – Ainsi, tu ne le connais pas ? ». 

 L’Arétin se contenta de secouer la tête. 

 « Eh bien ! dit Bembo, il faudra savoir qui il est, d’où il vient, ce qu’il veut. 

 – Bon. J’interrogeai adroitement notre homme, et il faudra que les vers que je veux lui tirer du nez soient bien récalcitrants… » 

 A ce moment, un huissier fit un signe à Bembo qui se leva aussitôt, et suivi de Pierre Arétin, pénétra dans un grand cabinet sobrement meublé. 

 Le doge Foscari était assis dans un immense fauteuil en bois sculpté. Bembo et Pierre Arétin s’assirent, sur un geste du doge dont les yeux se fixèrent longuement sur le poète. L’Arétin soutint ce regard avec cette hardiesse faite un peu d’imprudence, un peu de peur déguisée. 

 « Vous êtes un ami de Jean de Médicis ? demanda brusquement le doge. 

 – J’ai en effet cet honneur, dit l’Arétin. Ce grand homme m’honore de son amitié au point qu’il n’a consenti qu’à grand-peine à se séparer de moi. 

 – Et pourquoi, en ce cas, l’avez-vous quitté ? Il me semble que, pour un homme tel que vous, la protection d’un Jean de Médicis vaut la faveur de tous les monarques de l’Europe. 

 – Oui, monseigneur, excepté la vôtre. 

 – Mais je ne suis pas un monarque, moi ! 

 – Monseigneur, j’ai entendu le peuple de Venise parler de Foscari avec un respect qui m’a ému, moi que rien n’émeut. J’ai vu cet immense palais qui, avec ses archers et ses arquebusiers, a tout l’air d’une de ces forteresses comme le Louvre royal que j’ai vu à Paris, comme le château Saint-Ange que j’ai vu à Rome. Je suis entré dans le palais, je n’y ai vu que magnificence et faste dignes de la cour de Madrid que j’ai traversée. Enfin, je vous vois, monseigneur, et je me demande si ce peuple n’est pas le peuple d’un empereur redouté, si ce palais n’est pas le château fort d’un monarque, si l’homme qui m’admet devant lui n’est pas un roi tout-puissant… 

 – Il n’y a pas de roi à Venise, monsieur. Il n’y en aura jamais. Mais pour en revenir à l’illustre Jean de Médicis, je suppose que vous avez dû avoir quelque autre raison de le quitter ? 

 – La raison m’est toute personnelle, monseigneur ; mon noble maître vivait au camp beaucoup plus qu’à la ville. Il est toujours par monts et par vaux. On respire autour de lui une atmosphère de poudre. On est entouré de gens fort estimables quand il s’agit de bombardes, de canonnades et d’arquebusades et de pistolets, mais très ennuyeux quand il est question des muses qui sont mon ordinaire sujet de causerie. 

 – Ainsi donc, si je vous proposais de retourner auprès de Jean de Médicis, vous y éprouveriez quelque répugnance ? 

 – Oui, monseigneur, si je dois quitter à tout jamais cette charmante cité d’artistes, de poètes et de grands seigneurs qu’on appelle Venise ; non, s’il ne s’agit que d’une mission temporaire. En ce cas, je considérerais comme un grand honneur de devenir l’ambassadeur du doge Foscari auprès de Jean de Médicis. » 

 Le doge jeta un coup d’œil à Bembo qui répondit par un signe de tête. Il réfléchit quelques instants, puis reprit : 

 « En somme, qu’êtes-vous venu chercher à Venise ? 

 – La société, monseigneur, la société brillante et polie… 

 – C’est tout ?… 

 – Et la fortune ! répondit l’Arétin. 

 – Je puis vous aider dans cette partie de votre programme, dit le doge qui semblait n’avoir attendu que ce mot. 

 – La partie la plus intéressante, dit alors Bembo se mêlant pour la première fois à l’entretien. Permettez-moi, monseigneur, de vous dire ce que mon ami Pierre Arétin, par modestie, n’a pu vous dire de lui-même. C’est qu’il n’est pas seulement le poète dont la renommée a pénétré jusqu’ici et que vous avez désiré voir de si près… Il est aussi un penseur subtil, capable de tout comprendre à demi-mot, capable de transmettre fidèlement une pensée sans qu’il soit besoin de ces écrits qui peuvent s’égarer. Enfin, il possède l’art de persuader et de parler à chacun selon son tempérament. 

 – Je sais ! fit le doge. Aussi n’hésité-je pas à lui donner une preuve de confiance que je n’eusse voulu donner qu’à vous, mon cher Bembo, si vous n’étiez retenu à Venise par des soins importants. 

 – Monseigneur, dit l’Arétin avec cet air de franchise qui était une de ses forces, considérez-moi comme une lettre qui voyage, mais une lettre intelligente et que nul ne peut ouvrir. 

 – Il ne s’agit donc plus, fit le doge en souriant, que de connaître le prix du transport. 

 – Monseigneur, dit alors Bembo, l’Arétin est trop poète pour s’inquiéter de pareilles misères ; il connaît tout le prix de la glorieuse mission que vous lui confiez, et l’honneur de la mener à bien lui suffit : l’argent n’est rien pour lui… Mais, reprit Bembo, s’il ne songe guère aux nécessités matérielles de la vie, j’ai dû y songer pour lui, moi qui suis son ami. J’ai donc pensé que deux mille écus ne seraient pas de trop pour le défrayer pendant sa mission, et que même somme pourrait, à son retour, lui être comptée en dédommagement. » 

 Le doge approuva d’un signe de tête, saisit une feuille de papier, y écrivit quelques mots et la tendit à l’Arétin : 

 « Voici un bon de deux mille cinq cents écus ; à votre retour, un bon pareil vous sera remis. 

 – Ah ! monseigneur, s’écria l’Arétin rayonnant, une pareille magnificence est digne de vous et de moi. Rien qu’un sonnet richement ciselé et sans tache pourra enchâsser ma reconnaissance. 

 – J’aurai grand plaisir à le lire, dit gravement le doge. Maintenant, écoutez-moi. Vous allez trouver Jean de Médicis. Vous ferez diligence. 

 – Je voyagerai nuit et jour. 

 – Bien. Quelles forces le Grand-Diable a-t-il autour de lui ? 

 – Environ quinze mille archers et arquebusiers, quatre mille cavaliers bien armés, plus dix canons. 

 – Bon ! Vous lui direz donc ceci de la part de Foscari, doge de Venise. Il use inutilement son armée et son génie guerrier dans des entreprises de faible envergure. Je lui offre mon alliance, je lui offre vingt mille hommes de troupes, ce qui doublera son armée. Dites-lui qu’avec de pareilles forces… » 

 Il hésita. 

 « Avec de pareilles forces, monseigneur, dit l’Arétin, vous êtes maîtres de l’Italie… est-ce cela ? Devrai-je ajouter que Rovigo, Mantoue, Crémone, Florence, en lutte l’une contre l’autre, sont incapables de résister à un choc sérieux ?… 

 – Vous êtes d’une rare intelligence, maître Arétin. Oui, dites-lui cela. Et encore ceci : que j’ai fait un rêve… Vous avez toute ma pensée, Bembo ; vous allez l’avoir aussi, Arétin ! Ce rêve immense, colossal, digne d’un grand capitaine comme Médicis, digne de hanter mes nuits sans sommeil, c’est de faire de la haute Italie un seul… 

 – Un seul royaume ! s’écria l’Arétin avec un accent d’enthousiasme. Ah ! monseigneur, cette pensée, si elle se réalise, bouleversera le monde. 

 – Venise, reprit Foscari, est la clef de l’Italie. Sans Venise, on ne peut rien. Je suis las de mettre nos vaisseaux à la solde des rois étrangers. C’est pour nous-mêmes désormais que nous devons combattre. Reine des mers, Venise peut et doit devenir reine de l’Italie et arracher à Rome son antique domination. Qu’est-ce que Rome ? Le passé ! Un passé brillant qui s’éteint dans le crépuscule. Qu’est-ce que Venise ? L’avenir !… Par elle, les guerres intestines peuvent cesser. Par elle, la haute Italie d’abord, puis l’Italie entière peut se dresser en face des potentats étrangers. Que le Français, l’Allemand aillent chercher ailleurs une proie. L’Italie se défend et se suffit à elle-même… Voilà mon rêve ! 

 – Rêve sublime, monseigneur ! Rêve qui devrait soulever l’Italie entière ! 

 – Oui : mais il y a les princes !… Pour enfanter un tel rêve, il fallait une pensée comme la mienne. Pour la réaliser, la mener à bien à tout jamais, j’ai tout prévu, et cela me regarde, mais pour renverser l’obstacle, c’est-à-dire les princes, il faut un guerrier : ce sera le rôle de Jean de Médicis. 

 – Et que devrai-je lui promettre, monseigneur ? 

 – Le partage, après la victoire. Le duumvirat. Lui maître à Rome, moi maître à Venise ; à lui le Midi ; à moi le Nord ; et entre nous deux, le pape… » 

 Foscari se tut, pensif. Puis il reprit : 

 « Maintenant, maître Arétin, voilà le projet dans les grandes lignes. Quant aux détails, nous verrons plus tard. Il faut avant tout savoir si Jean de Médicis est homme à accepter l’alliance que je lui propose. 

 – Monseigneur, dit l’Arétin, je vous réponds du succès. Je connais Jean de Médicis. 

 – Partez donc au plus tôt, maître. Et songez que vous portez avec vous la fortune de l’Italie. » 

 « La tienne ! et la mienne ! » songea l’Arétin en s’inclinant très bas. 

 Il sortit, accompagné de Bembo. 

 « Eh bien, s’écria celui-ci quand ils furent hors du palais, que dis-tu de l’aventure ? 

 – Je dis qu’un pareil secret vaut plus de cinq mille écus ! 

 – Patience, patience ! Tu n’es qu’au commencement. 

 – J’y compte bien, par la mitre de saint Pierre, mon patron ! » 

 Bembo rentra dans son palais. Il ne prêta aucune attention à deux hommes mal vêtus qui l’avaient suivi jusqu’au palais ducal et qui l’accompagnèrent alors jusqu’à sa porte. Un homme vêtu en barcarol les rejoignit et causa un instant avec eux. 

 « Eh bien ? demanda-t-il. 

 – Il est sorti pour aller au palais ducal, accompagné du faiseur de contes. Il vient de rentrer seul. 

 – Ne le perdez pas de vue, et ce soir à onze heures, n’oubliez pas le signal. La barque ? 

 – Est amarrée devant le palais de la courtisane. » 

 Le barcarol fit un geste de satisfaction et s’éloigna. 

 La journée se passa pour Bembo sans incident. Son esprit se tendait vers une pensée unique : Bianca. Le soir vint. A huit heures, Bembo s’habilla d’un costume à demi militaire, à demi civil. Il passa un pistolet à sa ceinture. Il plaça une dague à forte lame dans sa manche, et ainsi pourvu, sortit du palais en s’enveloppant d’un manteau. Lorsqu’il arriva devant le palais d’Imperia, il n’était encore que huit heures et demie. Bembo sauta dans une gondole et dit au barcarol : 

 « Conduis-moi où tu voudras, et sois ici vers neuf heures. » 

 Il se coucha au fond de la tente, se laissant bercer par les mouvements moelleux de la barque. Il avait la tête en feu. Il frémissait d’impatience. Enfin, n’y tenant plus, au bout de vingt minutes, il jeta cet ordre : 

 « Ramène-moi où tu m’as pris. » 

 Lorsque la gondole accosta, neuf heures venaient de sonner. 

 Bembo paya le gondolier et sauta à terre. 

 « Pourquoi, songeait-il, cet homme a-t-il désiré que je sois là dès neuf heures ? Comment vais-je passer les deux heures qui me séparent du moment… » 

 * 

 * * 

 Vers neuf heures et demi, la courtisane Imperia causait avec le secrétaire de l’Arétin. Celui-ci l’avait entraînée vers une fenêtre donnant sur le canal. 

 « Voyez ! dit-il en lui désignant une ombre qui allait et venait sur le quai. 

 – C’est lui ! murmura la courtisane en frissonnant. 

 – Oui, lui ! Lui qui rôde autour de votre fille, tous les soirs, et qui guette le moment propice… 

 – Oh ! vous m’avez promis de sauver ma fille !… 

 – Dès demain, j’agirai. 

 – Sauvez ma fille, murmura Imperia. 

 – Je vous le répète, madame ; dès demain, votre fille sera sauvée. » 

 Il appuya étrangement sur ce mot, puis ajouta : 

 « J’espère qu’il n’est pas trop tard ! Avec un pareil homme, il faut toujours s’attendre aux coups les plus imprévus… » 

 Dix heures sonnèrent. 

 Le secrétaire d’Arétin prit congé d’Imperia. Dix minutes plus tard, sous la tente d’une gondole, Roland reprenait le costume de barcarol qu’il avait endossé pour promener Bembo. 

 Après le départ de celui qu’on appelait maître Paolo, Imperia était revenue à cette fenêtre qui donnait sur le quai. 

 « Il est toujours là ! » murmura-t-elle. 

 Elle prit un flambeau et se dirigea vers cette partie du palais qu’habitait Bianca. La jeune fille n’était pas couchée. 

 En apercevant sa mère, elle courut à elle. 

 « J’attendais votre visite comme tous les soirs, ma mère. 

 – Tu ne m’en veux donc plus ? Tu n’es donc plus triste ? 

 – Est-ce que je puis vous en vouloir longtemps, mère ?… Ah ! si vous vouliez m’écouter, comme vite nous nous en irions d’ici !… 

 – Oui, oui… bientôt, mon enfant ! » 

 A ce moment, la fenêtre craqua, les vitraux volèrent en éclats, deux hommes sautèrent dans la chambre, puis deux autres, et d’autres encore. Imperia, avec un cri d’épouvante, avait saisi sa fille dans ses bras et bondi vers la porte en hurlant les noms de ses serviteurs qu’elle appelait au secours ; mais elle s’arrêta, saisie d’horreur : la porte était fermée en dehors ! 

 Alors elle se retourna furieuse, un poignard à la main. Mais au même instant, elle fut saisie par des bras vigoureux, ligotée et bâillonnée. 

 « A moi, mère, à moi ! » cria Bianca. 

 Alors, une épouvantable vision passa devant les yeux de la courtisane. Des hommes masqués s’emparaient de sa fille. Ils jetaient sur sa tête une écharpe qu’ils nouaient autour de sa bouche, puis ils l’enlevaient et se dirigeaient vers la fenêtre fracassée. Imperia poussa un sourd gémissement et s’évanouit. Lorsqu’elle revint à elle, au bout de quelques instants, elle vit les servantes de sa fille qui l’avaient déliée et s’empressaient autour d’elle. 

 « Ma fille ! Ma fille ! » hurla Imperia. 

 Elle bondit vers la fenêtre, vit l’échelle par laquelle les ravisseurs étaient montés. 

 « Bembo ! » cria-t-elle avec haine. 

 Et elle s’affaissa de nouveau, sans vie. 

 * 

 * * 

 Au pied de l’échelle, Roland, portant dans ses bras Bianca folle de terreur, murmura : 

 « Ne craignez rien, mon enfant. Je vous avais promis de vous sauver : je vous sauve… » 

 Bianca reconnut la voix tendre et consolatrice qui lui parlait. 

 « Et ma mère ?… » 

 Roland tressaillit. 

 « Ayez confiance en moi, se contenta-t-il de dire. Ne craignez rien ni pour votre mère ni pour vous. » 

 Il avait déposé la jeune fille à terre. Il la fit monter dans une gondole et l’installa sous la tente. 

 « A bientôt ! dit-il. Nous nous reverrons bientôt. En attendant, je vous confie à cet homme que vous voyez. Ayez confiance en lui comme en moi-même… mieux qu’en moi… comme vous auriez confiance en votre père… 

 – Mon père ! » murmura Bianca. 

 Et à la lueur d’une lanterne qui éclairait la tente, son regard se fixa sur un colosse qui la regardait avec des yeux extasiés. 

 A ce moment, la gondole se mit en route, rapidement. 

 Roland avait sauté dans une barque voisine. Sur un geste de lui, cette barque se mit à filer sur les traces de la gondole qui emportait Bianca. Les quais demeurèrent déserts : les compagnons de Roland s’étaient évanouis dans la nuit. Au détour du canal, Roland entendit de grands cris désespérés, puis un nom hurlé comme par une folle : le nom de Bembo. 

 Il eut un sourire effrayant et ses yeux cherchèrent au fond de la barque un homme qui y était étendu, lié, bâillonné. Cet homme avait, lui aussi, entendu son nom, et il frissonna de terreur. 

 C’était Bembo en effet ! 

 La barque filait le long des canaux. Bientôt, elle atteignit le port du Lido et alla accoster une grande tartane qui venait de lever l’ancre et dont les voiles commençaient à se tendre au vent de la nuit. Cinq minutes plus tard, Roland, Bembo, Bianca et Scalabrino étaient à bord. 

 « Tu vas retourner à Venise, dit Roland à Scalabrino. Tu iras trouver Pierre Arétin et tu lui diras que, quoi qu’il arrive, il m’attende trois jours. » 

 Scalabrino jeta un dernier regard sur Bianca et, redescendant dans sa barque, s’éloigna. 

 Bembo avait été jeté tout ligoté dans une sorte de cabine. Il avait fermé les yeux et ne donnait plus signe de vie. Il paraissait évanoui. En réalité, il méditait profondément. 

 Roland conduisit Bianca dans la chambrette du patron de la tartane, où une installation sommaire avait été préparée. 

 « Mon enfant, dit-il en lui prenant la main, j’ai dû employer ce moyen violent pour vous arracher au grand péril qui vous menaçait. Ce danger est maintenant écarté… 

 – L’homme que j’ai rencontré ? demanda timidement Bianca. 

 – Vous voyez que vous lui échappez. Cet homme est tout-puissant, et il fallait, pour vous mettre à l’abri de ses atteintes, vous faire sortir de Venise sans que personne au monde sût ce que vous êtes devenue… 

 – Pas même ma mère ?… 

 – Pas même votre mère ! » dit Roland avec fermeté. 

 Les yeux de la jeune fille se remplirent de larmes. 

 Roland était sorti en lui faisant un signe amical. 

 Il se mit à se promener avec agitation sur le pont de la tartane. 

 « Ainsi, songea Roland, cette enfant adore sa mère !… Ai-je le droit, moi, pour atteindre Imperia de faire souffrir cette petite ?… Ai-je le droit de séparer la fille de la mère, parce que la mère fut criminelle ?… A-t-on eu pitié de moi ! continua-t-il dans un rugissement de révolte. Lorsqu’on m’a pris, lorsqu’on m’a arraché à la vie pour me plonger dans une tombe, lorsqu’on a voulu me faire pleurer, Imperia s’est-elle inquiétée de savoir si d’autres pleureraient ? Se sont-ils demandé, tous, si en me frappant, on ne frappait pas en même temps mon père et ma mère ?… » 

 Il ajouta plus sourdement : 

 « Je ne parle pas de l’autre… puisqu’elle est consolée !… » 

 Un sanglot déchira sa gorge. 

 Au moment où l’aube commençait à blanchir à l’horizon, la tartane cingla alors directement sur la côte. Une demi-heure plus tard l’ancre fut jetée et les voiles amenées. 

 « Devrai-je vous attendre ici ? demanda le patron à Roland. 

 – Non ; tu regagneras Venise sans attendre. » 

 Le canot fut mis à l’eau. Bembo, toujours ligoté, y fut descendu. Il était livide, mais il gardait les yeux obstinément fermés. Le canot gagna rapidement la terre. Là, une voiture fermée attendait. Bembo y fut jeté et la voiture s’éloigna au galop. 

 Alors le canot retourna à bord. Et ce fut au tour de Bianca d’être déposée à terre. Roland avait pris place près d’elle. Une deuxième voiture, découverte celle-ci, attendait. Roland et la jeune fille y prirent place. La voiture partit rapidement, et s’arrêta vers neuf heures du matin devant une maison isolée. 

 Cette maison, c’était celle où Roland avait installé son père et Juana. Roland y séjourna environ deux heures. Lorsqu’il en sortit, il était seul ; désormais, autour du vieux Candiano, il y avait deux femmes, c’est-à-dire deux dévouements. 

 Roland prit, à cheval, la route de Trévise, puis de Nervesa. Il arriva aux gorges de la Piaye. 

 Il mit enfin pied à terre devant la Grotte Noire où il pénétra aussitôt. 

 A l’entrée veillait un jeune paysan armé d’une arquebuse. 

 « L’homme est arrivé ? lui demanda Roland. 

 – Oui, maître. 

 – On l’a mis dans la salle que j’avais indiquée ? 

 – Oui, maître. 

 – Rien de nouveau dans les environs ? 

 – Sandrigo est revenu rôder par ici. Mais il nous a échappé encore. » 

 Roland passa outre et s’enfonça dans les profondeurs de la grotte. Evidemment des travaux considérables avaient été exécutés. La caverne s’était transformée. 

 Roland longea une sorte de couloir, descendit un escalier et s’arrêta enfin devant une porte massive. Là encore veillait un homme qu’éclairait une lanterne accrochée à la muraille. 

 « Les chefs sont-ils là ? » demanda Roland. 

 L’homme répondit par un signe de tête affirmatif. 

 « Bien. Dis-leur de venir. » 

 L’homme s’éloigna. Roland prit la lanterne d’une main, s’assura de l’autre que son poignard fonctionnait dans sa gaine, puis il ouvrit la porte devant laquelle il s’était arrêté et entra. 

 La salle dans laquelle il se trouva était une sorte de cachot où l’air pénétrait par une cheminée d’appel qui s’ouvrait en haut de la muraille et allait aboutir dans la grotte. 

 Roland examina le cachot et eut un sourire inquiétant. 

 « C’est parfait, murmura-t-il. Ici la porte, comme là-bas, avec les mêmes ferrures… Et voici le guichet pour la nourriture… le pain et la cruche d’eau… Et voici le lit de pierre, les dalles, les mêmes murs !… Tout y est bien ! » 

 Il frissonna devant cette évocation de ses années passées dans les puits de Venise. En effet, cette salle de la Grotte Noire, ce cachot presque sans air et tout à fait sans lumière, c’était la reconstitution exacte du cachot qu’il avait si longtemps habité !… 

 Cependant six hommes étaient entrés dans le cachot. 

 « Amenez le prisonnier ! » dit Roland. 

 Quelques instants plus tard deux hommes entrèrent, qui en traînaient un troisième par les bras. Ils l’assirent sur le lit de pierre. 

 « Que me voulez-vous ? gronda-t-il d’une voix rauque. 

 – Vous allez le savoir, Bembo ! dit une voix. 

 – Le secrétaire de l’Arétin ! murmura Bembo terrifié. Ah ! je savais bien que cet homme me serait fatal ! » 

 Et, machinalement, il leva les yeux vers celui qui venait de parler et qui, s’avançant d’un pas, s’était placé de manière que la lumière de la lanterne éclairât son visage. Bembo poussa un cri d’horreur et se mit à trembler de tous ses membres : 

 « Lui ! lui !… 

 – Détachez-le, » dit Roland. 

 Les cordes des jambes et des mains furent déliées. Bembo, dès qu’il fut libre, se réfugia en titubant dans un angle du cachot. 

 « Tu me reconnais, Bembo ! dit Roland. 

 – Roland Candiano ! » 

 Il se laissa lourdement tomber à genoux, et, dans un geste instinctif, tendit ses bras suppliants. 

 « Oui, dit Roland, je vois que tu me reconnais maintenant. 

 – Grâce ! balbutia Bembo. 

 – Tu te reconnais donc coupable ? 

 – Oui ! oui !… J’ai été coupable ! Je fus criminel !… Mais vous ! vous qui étiez l’incarnation de la générosité, vous me ferez grâce !… 

 – Nous allons voir ! » dit Roland d’une voix rauque. 

 Les souvenirs que Bembo venait d’éveiller soulevaient en lui une furieuse colère. Il fit un effort, se domina, et se tourna vers les chefs. Et il dit : 

 « Mes bons compagnons, je vous ai assemblés afin que vous soyez juges et témoins des résolutions que je vais prendre vis-à-vis de cet homme. Cet homme a lutté, poussé par la haine, pour asservir d’autres hommes. Un des vôtres, un homme d’une large bonté de cœur, un brave, redoutable à la société ennemie, pitoyable aux faibles, impitoyable aux méchants, votre compagnon Scalabrino, vint un jour à Venise. Il eut foi dans les paroles de l’être que vous voyez là ! Il a payé de six ans de torture cette faiblesse. » 

 Bembo jeta un faible gémissement. 

 « A cette époque, reprit Roland, je connaissais Bembo. J’étais riche et puissant. Je le voyais pauvre, déshérité. J’en fis mon ami. Je cherchai à relever dans son cœur l’espoir dans la vie et le bonheur. Il fut le compagnon de mes plaisirs et le confident de mes joies. Il vivait comme un paria. Du jour où je le connus et où j’eus pitié de lui, il vécut comme un homme. Voici comment il m’a récompensé ; par lui, mon père est devenu fou après avoir subi le supplice de l’aveuglement ; par lui, ma mère est morte de désespoir ; par lui, je suis demeuré six ans dans une tombe ; par lui, ma fiancée m’a abandonnée ; par lui, d’heureux que j’étais, je suis devenu si malheureux qu’à peine osé-je contempler face à face mon malheur. Je suis sorti de mon enfer. J’ai su par preuves certaines, le rôle de cet homme. Je l’ai saisi au moment où il allait commettre un nouveau crime, briser une nouvelle existence. Que dois-je lui faire ?… 

 – Grâce ! grâce ! gémit Bembo. 

 – Qu’il meure ! » dit l’un des chefs. 

 Les autres approuvèrent. 

 « Qu’il meure, oui ! reprit Roland. Mais qu’il meure damné comme je le suis ! qu’il meure souffrant ce que j’ai souffert, pleurant et suppliant dans le cachot même où il m’avait fait descendre ! » 

 Roland fit un pas : 

 « Bembo, je te fais grâce de la vie, comme autrefois on me fit grâce de la vie. Bembo, je te condamne à vivre perpétuellement dans ce cachot, comme tu me fis condamner, moi, à vivre éternellement dans les puits… 

 – Mais c’est injuste ! hurla Bembo. Je ne fus pas seul !… » 

 Roland devint livide. 

 « Prends patience, Bembo, ajouta-t-il. Tes complices Foscari, Altieri et Dandolo auront leur tour ! 

 – Grâce ! se lamenta le cardinal. Grâce ! Laissez-moi espérer ! » 

 Les chefs, sur un signe de Roland, étaient sortis. Lui-même jeta un dernier regard sur Bembo qui se roulait sur le sol en meurtrissant son front, puis, à son tour, il sortit et ferma la lourde porte. 

 Chapitre 22 

 SANDRIGO 

 Roland s’éloigna rapidement. Il entra dans une partie de la grotte qui se trouvait à l’opposé du cachot. C’était une pièce étroite dans laquelle les six chefs de bande venaient de se réunir. 

 « Il faut que je retourne sur-le-champ à Venise, dit Roland. Vous viendrez m’y rejoindre, et nous causerons là-bas. Combien avons-nous de la dernière campagne ? » 

 Le compte fait pour les six chefs, il y avait quarante-deux mille écus. 

 « Vous m’apporterez là-bas vingt mille écus, dit Roland. Il suffira qu’ils soient à bord de la tartane… » 

 Roland s’entretint un quart d’heure avec les chefs. Les paroles, les attitudes et les regards de ces hommes révélaient l’affection admirative qu’ils avaient pour celui qu’ils appelaient tous le maître. Puis il sauta à cheval et prit le chemin de Mestre, où il arriva à la nuit tombante. 

 A cinq ou six cents mètres par-derrière lui, trottait un autre cavalier qui ne le perdait pas de vue. Lorsque Roland s’arrêta, cet homme s’arrêta aussi, mit pied à terre, attacha son cheval, se rapprocha de la maison où était entré Roland. 

 Toute la nuit, l’homme demeura en surveillance. 

 Au point du jour, il vit Roland sortir de la maison, accompagné d’une femme à laquelle il parla quelques instants puis, montant à cheval, s’éloigner dans la direction des lagunes. 

 « Juana ! » murmura Sandrigo. 

 Ce cavalier inconnu était en effet le bandit. A deux ou trois reprises, déjà, il avait essayé de suivre Roland à la piste, mais il avait toujours perdu ses traces. 

 Cette fois, il laissa Roland s’éloigner sans le suivre. 

 « Il va à Venise ! fit-il en tressaillant de joie. Voyons d’abord ce que Juana peut bien faire à Mestre dans cette maison écartée. » 

 Pendant toute la journée, Sandrigo rôda autour de la maison. Le soir, il prit à son tour la route des lagunes et de Venise. 

 * 

 * * 

 Nous transporterons nos lecteurs dans le palais du grand inquisiteur Dandolo. Il était dix heures du soir, et le Grand Inquisiteur s’apprêtait à se coucher lorsqu’on vint lui dire qu’un homme demandait à lui parler pour une affaire urgente. Dandolo donna l’ordre de le faire entrer dans son cabinet. 

 « Qui êtes-vous ? demanda Dandolo. 

 L’homme jeta son poignard et son pistolet sur une table, et dit : 

 « Monseigneur, je suis le bandit Sandrigo, et je viens me rendre à vous… mais à certaines conditions. 

 – Vous parlez de conditions !… vous !… 

 – Qu’y a-t-il là de surprenant, monseigneur ? Je ne suis pas un captif, je suis un prisonnier volontaire. Et d’ailleurs, entendons-nous : Je me rends ! Cela veut dire que je quitte la montagne et que je veux redevenir un honnête homme. D’ailleurs, si vous me faisiez arrêter, vous ne sauriez rien de ce que je suis venu vous dire. 

 – Soit ! je consens à traiter avec vous. Votre arrivée spontanée dans ma maison me prouve que vous n’avez pas renoncé à tout bon sentiment. Causons donc. Voici vos armes. Reprenez-les. » 

 D’un geste, le Grand Inquisiteur repoussa le poignard et le pistolet que Sandrigo avait jetés sur la table. 

 « Maintenant, dit-il, je vois que nous sommes en effet d’homme à homme. Cette générosité vous sera comptée, monseigneur. » 

 Dandolo fit un geste hautain. 

 « Voyons les conditions, dit-il d’une voix brève. 

 – D’abord la vie et la liberté assurée par votre serment. 

 – Sur le Christ, votre vie et votre liberté seront respectées. Ensuite ? 

 – Ensuite ?… Ici, monseigneur, il faut que je parle. Je ne suis qu’un bandit réduit à l’impuissance. En effet, mes hommes se sont révoltés contre moi. Mais moi, Sandrigo, chef sans troupe, bandit désarmé, roi découronné, je puis rendre à la république un service que ni vous, ni le doge, ni personne dans Venise ne pourrait lui rendre en ce moment. Pour ce service immense, inappréciable, je demanderai une récompense. 

 – Parle ! que veux-tu !… De l’or ? » 

 Sandrigo secoua dédaigneusement la tête. 

 « Je vous ai dit que mes hommes s’étaient révoltés contre moi. Ils ont choisi un autre chef. Mais ce chef, devenu maître de ma bande, n’est lui-même qu’un comparse. Il obéit à un autre homme auquel obéissent en ce moment tous les chefs et toutes les bandes de la montagne et de la plaine. La domination effective de cet homme s’est étendue en peu de temps et il entoure Venise d’un vaste demi-cercle qui va en se rétrécissant de plus en plus. Je ne crois pas me tromper en évaluant à deux mille le nombre des bandits qui obéissent aujourd’hui à cet homme. 

 – Une véritable armée ? s’écria le Grand Inquisiteur. 

 – C’est le mot. Le grand chef – le maître, comme ils l’appellent tous, – est un véritable général d’armée qui est arrivé à discipliner ces hommes indisciplinés. Il lui a fallu trois mois pour arriver à ce résultat !… 

 – Trois mois !… Il dispose donc d’une arme bien terrible !… 

 – Oui, monseigneur : la parole ! Cet homme parle, et les plus rudes natures sont conquises. 

 – Son nom !… Le nom de cet homme, Sandrigo !… 

 – Tout à l’heure, monseigneur. Voici maintenant le plan de ce chef. Ce plan, je l’ai surpris en écoutant, en réfléchissant, en comparant… Il ne s’agit plus, monseigneur, d’une association de brigandages. Les opérations sont réglées. Le chef taxe tel prince, tel duc, à tant de milliers d’écus ; une bande marche, rapporte la somme indiquée sans une baïoque de plus ou de moins. Il y a un fond de trésor dont je n’ai pu découvrir la place… Avec cette armée, avec le navire dont il dispose, avec les sommes qui s’accumulent, que pensez-vous que cet homme veuille faire ?… » 

 Dandolo frémit. 

 « Il veut s’emparer de Venise, monseigneur ! Garde à vous ! Si vous ne prenez pas cet homme, c’est lui qui vous prendra !… 

 – Son nom ! son nom !… 

 – Patience ! D’abord le nom de l’homme qui est devenu le chef de ma bande, à moi… 

 – Eh bien ? 

 – Scalabrino, monseigneur ! » 

 Dandolo devint très pâle. 

 « Et le grand chef, acheva Sandrigo, c’est Roland Candiano. 

 – Fatalité ! » murmura le Grand Inquisiteur. 

 Ainsi, Roland Candiano ne s’était pas à tout jamais éloigné de Venise, comme il l’avait espéré depuis la nuit où il avait poignardé et jeté à la mer l’agent secret qui venait lui dénoncer la retraite du fugitif ! Ainsi, ce meurtre était inutile. 

 « Tu viens de rendre à la république et à moi-même un grave service, lui dit Dandolo. Il te reste à exposer la récompense à laquelle tu prétends, puisque tu ne veux pas d’or ! 

 – Monseigneur, dit Sandrigo, vous allez sans doute envoyer quelques compagnies pour vous emparer de Roland Candiano et de Scalabrino ? 

 – Sans doute, dit vaguement Dandolo. 

 – Eh bien, pour Roland Candiano, c’est inutile. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que Roland Candiano est à Venise : il n’y a qu’à l’arrêter. 

 – Où est-il ? demanda le Grand Inquisiteur avec désespoir. 

 – Cela, je l’ignore. Mais, ajouta Sandrigo avec un sourire, je connais assez les agents de votre police pour être sûr qu’avant trois jours cet homme sera dans vos mains. » 

 Dandolo respira. Il avait au moins quelques heures pour réfléchir et prendre une décision. 

 « Quant à ma récompense, reprit le bandit, vous allez voir qu’elle ne vous causera pas un grand dommage. Lorsque Roland Candiano sera retrouvé, je demande à diriger et à conduire les gens chargés de l’arrestation. 

 – C’est tout ?… 

 – C’est tout, monseigneur. Mais il reste Scalabrino. 

 – Que demandes-tu pour Scalabrino ? Voyons ! 

 – Je demande à être placé près du bourreau et à lui servir d’aide, le jour où Scalabrino sera exécuté. J’ai à lui dire certaines choses qui n’auront toute leur valeur que sur un échafaud. 

 – Ce que tu demandes sera fait. Maintenant, où te retrouverai-je, si j’ai besoin de toi ? 

 – Monseigneur, vous n’aurez qu’à vous mettre à votre fenêtre qui donne sur le canal. Un homme, un barcarol sera là en permanence. Vous n’aurez qu’à appeler cet homme et lui dire mon nom. Un quart d’heure plus tard, je serai devant vous… 

 – C’est bien, tu peux t’en aller. » 

 Sandrigo fit un signe de tête, ramassa son pistolet et se retira, droit et ferme, sans regarder derrière lui. 

 Chapitre 23 

 DEUX FEMMES 

 Ainsi que Sandrigo l’avait prévu et annoncé au Grand Inquisiteur, Roland était entré à Venise, où Scalabrino l’attendait avec une impatience bien rare chez lui. Mais tel était le respect et pour ainsi dire la vénération du colosse que, lorsqu’il vit enfin son maître, il n’osa l’interroger. Roland lui donna différents ordres pour être transmis à ceux des compagnons qui étaient demeurés à Venise. Tout en parlant, il arrangeait sa tête devant un miroir. Il avait rapidement acquis une habileté extraordinaire dans l’art du déguisement. Lorsque son travail fut terminé et qu’il se retourna vers Scalabrino, celui-ci ne le reconnut pas. 

 « Eh bien, dit Roland, tu ne me demandes pas de nouvelles du voyage que je viens de faire ? 

 – Que voulez-vous dire, monseigneur ? 

 – Depuis une heure que je suis là, tu attends la minute où je te parlerai de Bianca. Tu aimes donc bien ta fille ! C’est à peine si tu l’as entrevue… Il est vrai qu’elle est assez belle pour qu’il soit impossible de l’oublier quand une fois on l’a vue. 

 – Ainsi, monseigneur, elle est maintenant en sûreté ? 

 – Ta fille est auprès de mon père et de Juana. Toutes les fois qu’il te plaira d’aller la voir, tu partiras… et cela jusqu’au jour où nous n’aurons plus rien à faire à Venise et où plus rien ne vous séparera… » 

 Scalabrino jeta un cri de joie, et Roland, lui faisant un signe amical, sortit. Une demi-heure plus tard, il se trouvait dans l’île d’Olivolo et marcha droit à la maison Dandolo. 

 Un vieillard s’avança à sa rencontre et salua l’élégant seigneur étranger dont Roland avait revêtu la physionomie et le costume. 

 Le visiteur reconnut le vieux Philippe, ce serviteur qui lui avait ouvert la porte la nuit, – la terrible nuit où il était venu. 

 « Vous êtes, demanda-t-il, le maître de cette maison ?… 

 – Non, monsieur, répondit le vieillard, je n’en suis que le gardien. Mais, s’il vous convient de vous y arrêter un moment, mon noble maître, le seigneur Dandolo, sera heureux que j’aie exercé à votre égard les lois de l’hospitalité. » 

 Roland fit un signe d’acquiescement, entra et s’assit. 

 « Belle maison ! reprit Roland. Et entourée d’un jardin, ce qui est rare à Venise… 

 – Très rare, monsieur. Il n’y a guère que deux ou trois jardins dans la ville, et celui-ci est le plus beau. 

 – Pourquoi ne le soignez-vous pas mieux, en ce cas ?… 

 – Tels sont les ordres de mon maître, ou plutôt ceux de sa fille, la signora Altieri… Elle a voulu que tout demeurât dans l’état du jour où elle a quitté la maison pour aller habiter celle du capitaine général qu’elle a épousé. Elle vient parfois s’assurer que je n’ai touché à rien, ni dans le jardin ni dans la maison ! » 

 Les poings de Roland se crispèrent. Un râle déchira sa gorge. 

 « Comment ! cette noble dame ne veut même pas que vous touchiez à la maison ? 

 – Non, monsieur. Les moindres objets doivent rester à la même place où ils étaient jadis… quand elle était heureuse. 

 – Tout ce que vous me dites est fort ennuyeux pour moi, car mon intention était de louer cette maison… 

 – Non seulement vous pouvez la louer, mais encore, l’acheter, s’écria le vieux Philippe. 

 – Ah ! ah !… Voilà qui ne se concilie guère avec ce que vous me disiez des ordres que vous avez reçus… 

 – Monsieur, la maison appartient au seigneur Dandolo, et je suis bien obligé d’exécuter sa pensée. Or, autant sa fille, la signora Altieri, paraît désireuse de ne rien changer à la maison, autant le seigneur Dandolo est désireux de s’en défaire. Il s’est passé entre le père et la fille des choses qui les font penser de différente manière sur cette maison… 

 – Eh bien, reprit alors Roland, tout ce que vous venez de m’apprendre m’intéresse au plus haut point. Cette maison, qui m’était en somme assez indifférente, m’apparaît maintenant comme une chose respectable… Oui, malgré moi, je prends parti pour la signora… comment avez-vous dit ?… 

 – La signora Léonore Altieri… 

 – Justement. Eh bien, il me déplairait que cette maison fût démolie contre son gré. Vous direz donc à votre maître que vous avez trouvé un acquéreur qui achète la maison et le jardin, tels qu’ils sont, c’est-à-dire avec tous les meubles que peut contenir la maison. Et d’autre part, vous direz à la signora que je ne toucherai à rien. C’est un caprice, mais il me plaît de me passer ce caprice. Donc, je laisserai tout en l’état. Vous ajouterez que je compte habiter Venise une quinzaine de jours à peine, et que je m’en irai alors, peut-être pour ne plus jamais revenir. Elle sera donc libre de venir ici toutes les fois que cela lui fera plaisir, sans risque d’être dérangée. Enfin, je vous dirai à vous que si vous voulez continuer à être le gardien de la maison, vous y resterez aux mêmes conditions avec cette seule différence que je doublerai vos gages. Le marché vous convient-il ? 

 – Ah ! monseigneur ! s’écria le vieillard, s’il m’avait fallu quitter cette maison, j’en serai mort ! 

 – Vous acceptez donc ? 

 – Si j’accepte, Jésus Maria !… Mais quant aux gages, ceux que j’ai maintenant me suffisent… 

 – Nous verrons. C’est bien, vous êtes un brave homme. Maintenant, je ne mets à tout cela qu’une seule condition… c’est que la vente me soit faite le plus tôt possible… 

 – Dès aujourd’hui !… Il n’y a aucun empêchement. Ce soir, je puis vous remettre les clefs. 

 – Bien ! ce soir, je serai donc ici avec l’argent. Combien ?… 

 – Le seigneur Dandolo m’a dit de demander dix mille écus… mais… 

 – Ce soir, je serai ici avec les dix mille écus. Faites préparer l’acte qui me rendra propriétaire. 

 – Il est tout prêt, et il n’y a que votre nom à y mettre. 

 – Ah oui, j’oubliais de vous dire mon nom. Le voici », dit Roland, en écrivant un mot sur un papier qu’il remit au vieillard. 

 Quand il fut parti, Philippe s’empressa de lire le papier : 

 « Jean di Lorenzo, de Mantoue. » 

 Roland regagna le quai et sauta dans une gondole en disant : 

 « Au Grand Canal. » 

 Devant le palais d’Imperia, il fit arrêter son embarcation. Quelques instants plus tard, il pénétrait dans le palais et disait au valet qui gardait l’antichambre : 

 « Veuillez dire à la signora Imperia qu’un étranger désire la saluer. 

 – La signora est malade et ne reçoit personne. 

 – Insistez et dites que je lui apporte des nouvelles d’une personne qui lui est chère. » 

 Le valet s’inclina et, sans quitter l’antichambre, dit quelques mots à un autre domestique qui s’éloigna. Dix minutes s’écoulèrent. Au bout de ce temps, le domestique revint en disant : 

 « La signora est prête à recevoir le seigneur étranger. » 

 Roland se trouva enfin en présence de la courtisane. Elle considéra d’un œil ardent l’étranger qui s’inclinait devant elle, et dit : 

 « Asseyez-vous, monsieur. On m’a dit que vous vouliez me donner des nouvelles d’une personne qui m’est chère. Il n’y a qu’une personne au monde qui me soit chère… 

 – Votre fille, n’est-ce pas, madame ?… » 

 Imperia se redressa, plus pâle encore, avec un cri étouffé. 

 « Monsieur, balbutia la courtisane, si vous savez quoi que ce soit, parlez vite !… » 

 « Elle souffre vraiment ! » songea Roland. 

 Il faut noter que Roland, habile à transformer son visage, ne l’était pas moins à déguiser sa voix. En langue italienne, c’est d’ailleurs chose assez facile, les dialectes variant de contrée en contrée. Il avait adopté l’idiome mantouan qui, alors surtout, différait sensiblement du dialecte vénitien. « Madame, dit-il, ce que je sais suffira, je l’espère, pour adoucir la douleur que je vois sur votre figure. Je puis tout d’abord vous affirmer que votre fille Bianca est saine et sauve. 

 – Soyez béni. Ce que vous me dites me sauve. Je me sens renaître. Mais comment avez-vous su… Pardonnez ces questions, monsieur… qui a pu vous dire ? Qui êtes-vous enfin ? Je ne vous ai jamais vu à Venise… 

 – Madame, vos questions me semblent toutes naturelles et je n’ai point à les pardonner. Je me nomme Jean di Lorenzo et je suis de Mantoue. J’ai entrepris récemment un voyage vers l’Allemagne et je me proposais de passer par Trévise lorsque non loin de Mestre, hier, je rencontrai sur la route un de mes amis… Vous n’êtes pas sans avoir entendu parler du fameux Arétin ? 

 – Je le connais… poursuivez ! dit Imperia haletante. 

 – Eh bien, il a un secrétaire, homme de beaucoup d’esprit et d’humeur bizarre… figurez-vous que ce digne Paolo, qui pourrait vivre heureux et paisible, s’est donné une sorte de mission dans ce monde ; c’est de rechercher autour de lui ceux qui ont un sujet de douleur et de les arracher à cette douleur, autant du moins qu’il est permis à un homme de le faire. 

 – Mission sublime ! dit Imperia. J’ai vu maître Paolo, je lui ai parlé, et j’ai deviné en lui un noble et grand caractère. 

 – Hum !… Il ne faut pas se fier aux apparences… 

 – Que voulez-vous dire ?… 

 – Vous allez le comprendre, et saisir du même coup tout ce qu’il y a de bizarre dans ce caractère que vous exaltez… 

 – Parlez, monsieur, s’écria la courtisane avec une angoisse croissante. Me serais-je trompée ?… 

 – Non, madame ; je puis vous affirmer que mon ami Paolo est digne de toute confiance ; seulement, il a une manière de comprendre les choses qui n’est peut-être pas celle de tout le monde. Enfin, bref, je le rencontrai donc, et, après que nous nous fûmes embrassés, il me désigna dans sa voiture une jeune fille d’une éclatante beauté… 

 – Bianca !… 

 – C’est en effet le nom de cette jeune fille. Alors voici ce qu’il me raconta. Cette enfant vivait à Venise avec sa mère… La mère était assez aveuglée par son amour maternel – sa seule excuse ! – pour ne pas voir quelle inconvenance, quel danger il y avait à garder dans sa maison cette pureté angélique et immaculée qui s’appelle Bianca… Me saisissez-vous, madame ? 

 – Hélas ! gémit Imperia en joignant les mains. 

 – Le redoutable danger que courait Bianca près de sa mère se précisa un jour. Un homme, un monstre, vit cette enfant et conçut pour elle une de ces effroyables passions qui ne reculent devant aucun crime. Mon ami résolut de sauver la jeune fille. Malheureusement, lorsqu’il voulut agir, il était déjà trop tard : Bembo avait tendu ses filets. Bianca fut enlevée. Paolo assista à l’enlèvement, suivit Bembo pas à pas, le provoqua et le tua. 

 – Bembo est mort ! s’écria Imperia en frémissant de joie. 

 – Oui, vous et Bianca, vous êtes à jamais délivrées de cet homme. 

 – Mais alors, reprit Imperia d’une voix, tremblante, pourquoi votre ami ne m’a-t-il pas ramené ma fille ?… Qu’attend-il ?… » 

 Roland garda un instant le silence. Peut-être un dernier combat se livrait-il en lui ! 

 « Mon ami a jugé qu’après avoir sauvé Bianca de Bembo, il fallait la sauver de vous-même ! 

 – De moi !… de moi ! sa mère ! 

 – Je vous ai dit le caractère bizarre de Paolo. Il m’a assuré qu’en vous arrachant Bianca… 

 – Il m’arrache ma fille !… Ah çà ! est-ce qu’il compte la garder ?… 

 – Oui, madame ! 

 – Et je ne la verrai plus ?… 

 – Peut-être ! 

 – Votre ami est fou, monsieur ! Et vous-même vous êtes fou, vous qui venez annoncer à une mère qu’elle ne reverra plus sa fille. Voilà bien nos gens vertueux ! Par pudeur, substituant leur pensée à la mienne, ils veulent mettre ma fille à l’abri !… Ah ! les misérables !… Ils veulent sauver la fille et tuent la mère !… Mais vous ne savez pas de quoi je suis capable ! Je bouleverserai le monde, je le retrouverai, votre Paolo… et alors, malheur à lui ! 

 – Laissez-moi achever, madame, dit alors Roland. Mon ami a jugé que non seulement il fallait sauver votre fille, mais qu’il fallait vous punir, vous… 

 – Me punir… moi !… 

 – Oui ! Il paraît que vous auriez autrefois commis un crime que vous lui avez confessé… 

 – Et de quel droit s’érige-t-il en juge ? De quel droit, après avoir surpris le secret de ma vie, prétend-il s’en servir pour me frapper ? » 

 Roland se leva… 

 « Vous invoquez le droit ! dit-il d’une voix basse et sifflante. Parlons-en donc. Lorsqu’un homme a été arraché au monde des vivants pour être enfermé six ans dans une basse fosse où il a failli devenir fou où il a pu se croire abandonné du monde et jeté dans une nuit éternelle, lorsque cet homme, revenu parmi les vivants, apprend qu’il a tout perdu, père, mère, amante, – je ne parle pas de la fortune, de la haute situation qu’il occupait, lorsqu’il retrouve les êtres d’enfer qui ont voulu, agencé, combiné froidement son malheur, croyez-vous qu’il ait le droit de se dresser devant des misérables et de leur dire : « A votre tour vous souffrirez dans votre chair et dans votre cœur, comme j’ai souffert dans mon cœur et ma chair ; à votre tour vous pleurerez, vous sangloterez, et puisque aucun de vous ne m’a fait grâce, n’attendez de moi ni grâce ni pitié !… » 

 Imperia regardait cet homme qui parlait ainsi, avec des yeux agrandis par la terreur. 

 « Qui êtes-vous ? oh ! qui êtes-vous ? » bégaya-t-elle. 

 Roland reprit soudain tout son sang-froid. 

 « Il ne s’agit pas de moi, madame, mais de mon ami Paolo… Madame, je considère ma mission comme terminée, je me contente de résumer votre situation et celle de mon digne ami… Paolo a été assez heureux pour sauver Bianca des mains de Bembo ; mais il croit nécessaire de ne pas vous la rendre. 

 – Infamie ! infamie !… Et vous êtes infâme, vous, monsieur l’honnête homme qui vous prêtez à de telles combinaisons ! » 

 Roland se leva, s’inclina pour prendre congé, et ajouta : 

 « Je crois pouvoir vous dire, madame, que mon ami se fera un devoir de vous faire tenir des nouvelles de votre fille… mais je le sais obstiné… 

 – Je ne verrai donc plus ma Bianca !… Soyez maudits tous deux ! Et que soit maudit aussi ce Roland Candiano que j’ai aimé ! Car c’est pour son compte que vous agissez ! C’est lui qui vous envoie ! C’est lui qui m’arrache mon enfant, qui m’arrache mon cœur ! » 

 A ces mots, à ce nom soudainement jeté dans cet étrange entretien, la physionomie de Roland fut bouleversée ; il saisit les poignets d’Imperia, pencha sur elle un visage flamboyant, et d’une voix rauque, presque féroce, il gronda : 

 « Vous maudissez Roland Candiano ! Il a suffi de votre contact impur pour qu’il fût à jamais maudit ! Rappelez-vous… Rappelle-toi ce que tes complices et toi vous avez fait de cet homme ! Oui, peu à peu, mon cœur s’ouvrait à la pitié… La pitié !… alors que si tu pouvais, tu m’étranglerais de tes mains ! La pitié !… » 

 Il éclata d’un rire sauvage : 

 « Souffre donc, pleure et désespère !… Jamais tu ne reverras ta fille… Jamais ! » 

 Imperia s’était écroulée à genoux. Ses yeux exorbités demeuraient fixés sur cet homme avec épouvante. Elle eût voulu crier, supplier… aucun son ne sortait de sa gorge serrée. 

 Elle revint à elle enfin… Alors, elle se releva d’un bond, et s’élança, écumante, à travers son palais, en rugissant : 

 « Arrêtez cet homme !… C’est Roland Candiano !… » 

 Roland descendait à ce moment les degrés de marbre du palais. Il marcha sans hâte jusqu’à la gondole qui l’attendait et qui s’éloigna rapidement. Lorsque les serviteurs d’Imperia se précipitèrent sur le quai, il avait disparu… 

 Imperia rentra dans son appartement où, pendant une heure, elle demeura prostrée. Puis tout à coup elle appela ses femmes et se fit habiller. 

 Bientôt sa gondole la déposa devant le palais de Dandolo, et quelques instants plus tard, elle était en présence du Grand Inquisiteur. 

 « Je ne sais si vous me reconnaissez, monseigneur, dit-elle : nous ne nous sommes vus qu’une seule fois, il y aura bientôt sept ans… dans une circonstance… 

 – Inoubliable, répondit sourdement Dandolo ; et je vous reconnais, madame… La première fois que nous nous sommes vus, c’était dans votre palais où Altieri m’avait entraîné. Il y avait encore avec nous Foscari, aujourd’hui doge, et Bembo, maintenant cardinal-évêque. C’était vers minuit. Roland Candiano venait d’être arrêté, et nous y discutâmes ce que nous devions faire de lui, de son père et de sa mère. Est-ce bien cela, madame ? Un même pacte nous unit !… Et puisque vous voilà, je devine que c’est de ce pacte que vous venez me parler… 

 – Oui, monseigneur. Et voici ce que je viens vous dire : Un de ceux qui assistaient à la scène que vous évoquez n’est plus. Il vient d’être tué. » 

 Dandolo n’eut pas un geste d’étonnement. Il s’attendait à tout depuis qu’il avait vu Sandrigo. 

 « Lequel ?… Qui de nous a été frappé le premier par Roland Candiano ? 

 – Celui qui est tombé, c’est Bembo. 

 – Comment le savez-vous ? 

 – Par Roland Candiano. Il sort de chez moi. » 

 Un soupir de découragement gonfla la poitrine du Grand Inquisiteur. Alors Imperia, en quelques mots, raconta la passion de Bembo pour Bianca, l’intervention du secrétaire de l’Arétin, l’enlèvement de la jeune fille, et finalement l’entretien qu’elle avait eu avec l’homme qui s’appelait Jean di Lorenzo. 

 « Et maintenant, ajouta-t-elle en terminant, j’ai la conviction que Paolo, secrétaire du poète, Jean di Lorenzo et Roland Candiano sont le même personnage. » 

 Dandolo réfléchissait profondément. Il cherchait un jour dans ces ténèbres, un fil pour l’aider à sortir du labyrinthe. 

 Cependant Imperia continuait : 

 « Voilà le début de Roland : Bembo tué ; ma fille disparue pour toujours, cela, c’est le coup de poignard qu’il me destinait à moi !… Malheureux ! ajouta-t-elle dans un paroxysme de désespoir qui fit frissonner le Grand Inquisiteur. Pourquoi ne m’a-t-il pas tuée aussi ? Mère, j’avais ma raison d’être ! Séparée de mon enfant, il ne me reste qu’à vieillir dans un coin et à me laisser mourir dans le regret et les larmes. Oh ! cet homme est vraiment fort, monsieur, puisqu’il a su pénétrer mon cœur, puisque parmi tant de châtiments, il a choisi pour moi celui qui me frappait jusqu’à l’âme ! Roland Candiano n’est pas mort comme on l’a cru, il est lancé sur nous… 

 – Je savais tout cela ! 

 – Vous le saviez et vous ne m’avez pas prévenue… 

 – Soyez tranquille. Toute la police de Venise est sur pied, Roland Candiano sera dans nos mains avant trois jours… 

 – Trois jours ! C’est bien long !… 

 – Voyons, puisque vous venez de le voir, donnez-moi une description exacte du déguisement qu’il a adopté. Vous dites qu’il se fait appeler Jean di Lorenzo ?… 

 – Oui. Et voici son signalement. » 

 Imperia, l’esprit tendu, la voix rauque, se mit à dicter, tandis que Dandolo écrivait. Lorsque ce fut fini, la courtisane se leva et se retira. Dans le vestibule, elle se croisa avec un vieillard qui, joyeusement, disait à un valet : 

 « Prévenez notre maître que j’ai trouvé un acquéreur pour la maison, et qu’il faut que je lui parle au plus tôt. » 

 Imperia, parvenue à sa gondole, donna l’ordre de la ramener chez elle. Puis, comme la gondole se mettait en marche, elle jeta un regard chargé de soupçons sur la maison Dandolo, et changeant tout à coup d’avis, cria : 

 « Non ! au palais Altieri !… » 

 Avant de suivre Imperia dans la nouvelle démarche qu’elle tentait, revenons un instant dans le cabinet du Grand Inquisiteur. 

 Il s’était affaissé dans son fauteuil, et méditait : 

 « L’inéluctable s’accomplit donc !… Le cercle se resserre autour de moi… L’arrestation de Roland n’est plus qu’une affaire de quelques heures !… Oh ! Léonore se dressant devant moi et me demandant compte de mes trahisons et de mes mensonges !… C’est horrible. » 

 A ce moment, on vint lui annoncer que le vieux Philippe, le gardien de la maison d’Olivolo, demandait à lui parler et qu’il avait trouvé un acquéreur. 

 « Eh bien, dit-il presque joyeusement, tu as donc fini par trouver ?… 

 – Oui, monseigneur. 

 – Eh bien, il faut vendre au plus tôt… Qui est l’acquéreur ? 

 – Un seigneur étranger qui m’a engagé comme gardien pour continuer dans Olivolo les fonctions que j’y avais. 

 – Bon ! il n’y a donc qu’à faire cette vente au plus tôt. 

 – Monseigneur, c’est pour aujourd’hui même. Ce soir, ce seigneur m’apportera la somme qui, une heure plus tard, sera chez vous. 

 – Bien. Tu garderas deux cents écus pour toi. 

 – Monseigneur est trop généreux. Voici, j’ai apporté l’acte ; monseigneur n’a plus qu’à y apposer sa signature. » 

 Philippe plaça devant le Grand Inquisiteur un parchemin que celui-ci signa aussitôt. 

 « Je ne vois pas le nom de l’acquéreur, dit-il. 

 – Je n’ai pas voulu l’écrire, ayant la main plus habile au râteau et à la bêche qu’à la plume. Mais j’ai apporté un papier où le seigneur étranger a donné son nom que monseigneur n’aura qu’à transcrire. Ce papier, le voici. » 

 Dandolo prit le papier et y jeta un coup d’œil. 

 « Lui ! murmura-t-il, glacé. Lui !… Oh ! la fatalité !… » 

 Et il demeura écrasé, pantelant, les yeux hypnotisés par ce bout de papier qui ne contenait que ce nom : 

 « Jean di Lorenzo… » 

 Jean di Lorenzo !… Roland Candiano !… C’était Roland Candiano le mystérieux acquéreur de la maison Dandolo !… Le Grand Inquisiteur leva sur le vieux Philippe stupéfait un morne regard. Puis, se rendant compte de ce que son attitude pouvait avoir d’étrange aux yeux de son serviteur, il balbutia : 

 « A quelle heure cet homme doit-il venir ?… 

 – Ce soir, monseigneur, vers sept ou huit heures. 

 – Bien. Laisse-moi cet acte. Tu reviendras le chercher dans deux heures. » 

 Le vieux Philippe s’inclina et se retira… 

 Il faut maintenant que nous suivions la courtisane Imperia qui, on l’a vu, avait donné l’ordre à son gondolier de la déposer au palais du capitaine général. 

 Elle se trouva tout à coup en présence d’Altieri qui, sombre, hautain, lui désigna un siège, alla s’assurer que nul n’écoutait aux portes, puis s’écria : 

 « Il faut, madame, qu’un grave événement se soit accompli, pour que vous n’hésitiez pas à venir ici en plein jour… Nous avions convenu que nous ne nous reverrions jamais, depuis la nuit… De grâce, madame, hâtez-vous de m’exposer le motif de cette entrevue. » 

 Elle le regarda en face : 

 « Roland Candiano est à Venise », dit-elle lentement. 

 A ce moment, derrière une tenture, une sorte de gémissement étouffé se fit entendre – un cri où il y avait de l’horreur, de l’épouvante, un étonnement immense. Mais ce cri, Imperia tout entière à sa pensée de haine ne l’entendit pas ! Altieri, écrasé de stupeur, ne l’entendit pas ! 

 Le capitaine général avait blêmi. 

 « Il faut… courir… chez le Grand Inquisiteur, bégaya Altieri livide… le prévenir… 

 – C’est fait ! 

 – Toute la police sur pied… 

 – Ce doit être fait à l’heure qu’il est… 

 – Prévenir le doge… 

 – C’est votre affaire ! 

 – Prévenir le cardinal Bembo… 

 – Il est mort ! 

 – Mort !… Bembo !… 

 – Tué, assassiné par celui qui vient ! » 

 Altieri se leva, alla décrocher deux pistolets, les amorça, les plaça tout armés sur une table, devant lui. Puis il essuya son front blême, et, d’une voix rauque, brève, prononça : 

 « Dites-moi tout, n’oubliez rien !… ou, par le Ciel, nous sommes perdus. Je connais Roland. Si nous ne le tuons pas, sa vengeance sera affreuse. 

 – Affreuse, c’est le mot ! dit Imperia en hochant la tête avec désespoir. Il a déjà frappé Bembo et moi… 

 – Vous !… Comment ? 

 – En m’arrachant ma fille ! 

 – Voyons, voyons ! dit Altieri. Faites-moi un récit exact et détaillé de ce que vous savez. » 

 La courtisane, avec lenteur, avec précision, recommença le récit qu’elle avait fait au Grand Inquisiteur. 

 Quand elle eut fini, il médita longuement, et sa première parole fut celle-ci : 

 « Pourquoi, ayant déjà prévenu le Grand Inquisiteur, êtes-vous venue me prévenir, moi ? 

 – Parce que je me défie de Dandolo. C’est un homme faible, une figure énigmatique. Peut-être me suis-je trompée, mais il m’a semblé hésitant… Vous, je sais, que vous n’hésiterez pas ! » 

 Altieri se rappela l’étrange attitude qu’avait eue Dandolo le jour où il avait couru lui annoncer l’évasion de Roland. 

 « Plus de doute ! songea-t-il, Dandolo recule !… Mais je saurai bien, moi, le faire marcher ! » 

 Et tout haut il répondit : 

 « Non, non, je n’hésiterai pas ! Soyez tranquille, madame. Il y en a un de nous deux qui est de trop. L’un de nous doit mourir. Et je vous jure que ce sera lui. 

 – Oui, dit Imperia. Mais avant que Roland meure, il faut que je sache où il a entraîné ma fille ! Songez à cela !… Et dites-vous bien que si vous ne me rendez mon enfant, vous, Dandolo et Foscari, je vous tiens pour responsables. » 

 La courtisane avait prononcé ces mots sur un ton de si farouche résolution que le capitaine général en eut un frisson. Il s’inclina en signe d’adhésion formelle et accompagna Imperia qui se retirait. 

 Altieri referma la porte, et il eut un sourire tragique en caressant la pointe de son poignard. 

 « Lui d’abord, murmura-t-il, elle ensuite. » 

 Et en toute hâte, il se rendit chez Dandolo. Il arriva jusqu’au cabinet du Grand Inquisiteur, dont il ouvrit la porte sans se faire annoncer par l’huissier de service. 

 Après le départ du vieux Philippe, Dandolo était demeuré penché sur ce parchemin où il devait lui-même inscrire le nom de Jean di Lorenzo – c’est-à-dire de Roland Candiano. 

 Machinalement, il avait fini par écrire le nom à l’endroit laissé en blanc sur l’acte de vente. 

 Tout à coup, Altieri entra, referma la porte, et dit : 

 « Monsieur le Grand Inquisiteur, je viens vous informer que Roland Candiano est à Venise où il se cache sous le nom de Jean di Lorenzo. Que comptez-vous faire, cette fois ?… » 

 Dandolo était demeuré frappé de stupeur, les yeux invinciblement rivés sur l’acte que, par un mouvement convulsif, il avait essayé de cacher et sur lequel sa main se crispait. 

 Altieri aperçut le parchemin. Il vit l’attitude terrifiée de Dandolo. 

 Il comprit que ce papier sur lequel s’appuyait la main tordue du Grand Inquisiteur donnait la clef d’une énigme, il comprit qu’il devait le lire ; sa main à lui s’avança et se posa sur le parchemin. 

 « Monsieur ! voulut protester Dandolo en essayant de se ressaisir. 

 – Vous vouliez cacher ce papier ?… 

 – C’est mon droit ! 

 – Je veux le lire… 

 – Ce que vous faites est inimaginable ! 

 – Et je le lis ! » acheva Altieri, livide de ce choc soudain imprévu, avec le père de sa femme. 

 Violemment, il se saisit du parchemin et le parcourut. Au nom de Jean di Lorenzo, il jeta un cri sourd. En cette seconde, Dandolo passa de l’extrême irrésolution à l’extrême audace. 

 « Altieri, dit-il, vous venez, par violence de m’arracher un secret d’Etat. Je suis arrivé à tendre un piège à Roland Candiano. Ce soir, il doit venir dans ma maison d’Olivolo. La maison sera cernée. L’homme tombera en mon pouvoir. Mais songez qu’un seul mot, une seule indiscrétion peut tout perdre ! » 

 Altieri s’était assis, pensif. 

 « Pardonnez-moi ma violence, dit-il. J’étais si troublé par cette nouvelle extraordinaire ! 

 – Je vous pardonne, fit Dandolo en tendant la main à Altieri – et en même temps ils échangèrent un regard de haine et de méfiance. – Puis-je d’ailleurs garder rancune au mari de Léonore ?… Mais puisque vous savez… 

 – J’ai été prévenu par Imperia… 

 – Oui, je sais. Elle sort d’ici, croyant m’avoir appris la nouvelle, alors que depuis cinq mois je suis pas à pas Roland Candiano, alors que c’est moi qui l’ai attiré à Venise, moi enfin qui ai eu la pensée de le pousser peu à peu vers cette maison où je supposais que… d’anciens souvenirs devaient infailliblement le faire venir… Mais vous ne savez pas tout ! Candiano est à la tête d’une véritable armée. Il commande à deux mille bandits armés. Il a des navires. Vous voyez, mon cher ami, que c’est véritablement un secret d’Etat. 

 – Et sans aucun doute, dit alors Altieri d’une voix mordante, le doge est prévenu… 

 – Le doge n’est pas prévenu. Il sera temps de le mettre au courant, si Candiano m’échappe. 

 – Bien. Ainsi, toutes vos mesures sont prises pour ce soir ? 

 – Pour ce soir, oui. 

 – En ce cas, vous ne voyez pas d’inconvénients à ce que j’assiste à l’opération ? 

 – Votre aide, Altieri, ne pourra que nous être précieuse. 

 – Ainsi, à ce soir !… Quelle heure ? 

 – Neuf heures précises. » 

 Altieri serra de nouveau la main du père de Léonore et se retira. 

 Tandis que cela se passait chez le Grand Inquisiteur, une autre scène se déroulait dans le palais d’Altieri. 

 Sur les indications du capitaine général, Imperia s’était engagée dans un obscur couloir au bout duquel se trouvait en effet un escalier de quelques marches qui aboutissait à une petite porte pratiquée sur l’un des côtés du palais. Comme elle allait atteindre cet escalier, une main la toucha au bras. 

 Elle se retourna et se vit en présence d’une femme voilée. 

 « Venez ! » dit cette femme d’une voix faible. 

 Imperia hésita un instant, mais déjà l’inconnue l’entraînait et la faisait entrer dans une pièce retirée. 

 Là, elle retira son voile. 

 « Léonore ! » murmura sourdement la courtisane. 

 Oui ! c’était Léonore !… 

 Comment se trouvait-elle sur le passage d’Imperia ?… Que voulait-elle ?… Léonore avait passé la matinée comme elle passait toutes ses matinées, toutes ses journées : en travaux d’intérieur. Ce matin-là, elle se trouvait dans la lingerie située au deuxième étage du palais. 

 A un moment, elle se dirigea vers une fenêtre et s’efforça de s’intéresser à la vie de Venise qui palpitait, rutilante et dorée sous les caresses du soleil. 

 Un vol de colombes passa dans l’air pur et léger. Il décrivit un grand cercle, puis soudain se dispersa, par un caprice de ces hôtes charmants de la cité des Eaux. Léonore avait machinalement suivi des yeux le manège de ces oiseaux familiers qui sont à Venise ce que nos adorables moineaux effrontés, hardis et amis, sont à Paris. 

 Et voici qu’une gondole s’approchait, s’arrêtait devant le palais, une femme en descendait, traversait le quai étroit et entrait. Cette femme, malgré ses voiles, Léonore la reconnut !… 

 Elle descendit alors au rez-de-chaussée, entra dans une pièce où jamais elle ne pénétrait. 

 Et elle entendit une voix de femme qui disait : 

 « Roland Candiano est à Venise ! » 

 Le coup était rude. Léonore jeta un faible cri qui ressemblait à un gémissement et s’affaissa évanouie. Lorsqu’elle revint à elle, tout ce qu’elle avait d’énergie et de volonté, elle l’employa à écouter de toutes ses forces. Elle entendit une porte qui s’ouvrait et se refermait. Elle comprit qu’Imperia s’en allait !… En toute hâte, elle jeta un voile sur sa tête, et rejoignit la courtisane. 

 Maintenant, les deux femmes étaient face à face. 

 Elles ne s’étaient pas revues depuis la terrible nuit de l’arrestation – près de sept ans écoulés ! 

 « Que me voulez-vous ? demanda Imperia. 

 – Je veux de vous la vérité ! dit Léonore. 

 – Quelle vérité ? 

 – Tout ce que savez sur Roland. Voici ce qu’on m’a dit, à moi : gracié, il a fui de Venise, puis il est mort. Mensonge, tout cela. La vérité ! Parle ! 

 – Et si je ne parle pas ! 

 – Tu meurs ! » 

 Lentement, Léonore tira un stylet de son sein. 

 Imperia était forte. Elle était grande, vigoureuse, avec un buste bien développé ; Léonore était mince, élancée, flexible comme un jonc. 

 D’un geste brusque, la courtisane se débarrassa du manteau qui couvrait ses épaules. En même temps, elle arracha le corsage qui couvrait son sein dur, et en tira un fort poignard. 

 Alors, elle haussa les épaules et dit : 

 « Vous me faites pitié, madame, de vous imaginer qu’Imperia puisse venir désarmée dans la maison des Altieri… Allons, place ! ou c’est vous qui êtes morte … » 

 Pour toute réponse, Léonore tendit en arrière son bras et poussa un fort verrou sur la porte. 

 Alors, les deux femmes, pareilles à deux duellistes, se mesurèrent. 

 Elles firent un pas l’une vers l’autre. 

 Soudain, la courtisane eut un geste foudroyant. Son bras se leva, l’arme siffla, s’abattit. Au même instant, sa main se trouva emprisonnée comme dans un étau. Léonore avait vu venir le coup et, dédaignant de parer, avait saisi le poignet. 

 En quel paroxysme de haine et de désespoir trouva-t-elle la force prodigieuse qu’elle déploya à ce moment ?… Ce poignet, elle le garda dans ses mains fines et délicates, elle le serra, le pressa, le pétrit… Imperia jeta une clameur de souffrance, l’arme lui échappa et, pantelante, livide, elle recula, tandis que Léonore lui plaçait son stylet sur la gorge… 

 Tout à coup, Imperia trébucha, s’abattit sur ses genoux. 

 Léonore fut sur elle au même moment, et la pointe de son stylet pénétra dans la chair… la gorge de marbre se tacha d’une goutte rouge qui, comme un rubis liquide, jaillit et coula… 

 Râlante, désarmée, démente de terreur, Imperia était étendue. 

 Léonore, un genou sur elle, la maintenait d’une main et de l’autre enfonçait le poignard… 

 « Grâce ! rugit la courtisane. 

 – Parleras-tu ? dit Léonore. 

 – Oui ! » râla Imperia. 

 Le stylet s’arrêta. 

 « Parle donc !… Où est Roland ? 

 – A Venise… sous le nom… de Jean di Lorenzo… 

 – Depuis quand ? 

 – Sans doute depuis son évasion… 

 – Evasion ?… D’où cela ?… 

 – Des puits de Venise ! répondit Imperia. 

 – Il était dans les puits ? 

 – Oui ! 

 – Depuis quand ? 

 – Depuis la nuit de l’arrestation. 

 – Evadé quand ? 

 – Il y a six mois environ. 

 – Qu’es-tu venue faire ici ? 

 – Prévenir Altieri… 

 – Qui as-tu prévenu encore ? 

 – Dandolo. 

 – Mon père… Bon ! Qu’ont-ils résolu ? 

 – Son arrestation. 

 – Pour quand ? 

 – Au plus tôt. 

 – C’est tout ce que tu sais ? 

 – Oui !… tout !… » 

 Imperia était à bout. La rage, la honte, la terreur avaient désorganisé cette forte nature : elle s’évanouit. 

 Léonore se releva, regarda autour d’elle et se dirigea vers une tenture murale relevée par des cordons de soie ; avec son stylet, elle trancha les cordons ; puis elle revint à Imperia, lui lia les pieds et les mains : avec une écharpe, elle la bâillonna ; alors elle la saisit par les deux épaules et la traîna dans un cabinet, ferma la porte du cabinet à double tour et monta dans son appartement, s’habilla sans hâte, redescendit et quitta le palais. 

 Chapitre 24 

 MINUIT 

 Revenons un instant dans le cabinet du Grand Inquisiteur. 

 Après le départ d’Altieri, Dandolo avait passé une heure terrible. 

 Les projets insensés se succédaient dans son imagination. Il pensa au suicide ! Il pensa à tuer sa fille. Oui cette fille qu’il adorait ! Nous devons dire qu’il écarta cette pensée avec horreur. 

 Tout à coup, il se calma : la véritable solution lui apparut brusquement. Ce n’est pas lui, ce n’est pas Léonore qui devait mourir… C’était Roland ! 

 Il fallait que le meurtre fût rapide. 

 Et un nom se présenta à l’esprit du Grand Inquisiteur : Sandrigo. 

 Il alla à la fenêtre qui donnait sur le quai, vit une sorte de barcarol, qui, étendu dans la gondole, la tête tournée vers le palais, paraissait dormir. Le Grand Inquisiteur fit un signe. Le barcarol se leva aussitôt et s’approcha jusque sous la fenêtre. 

 Dandolo se pencha et prononça : 

 « Sandrigo. » 

 L’homme indiqua qu’il avait compris et s’éloigna. Vingt minutes plus tard, le bandit était en présence du Grand Inquisiteur. 

 « Tu vois que je tiens parole, fit Dandolo. 

 – Vous avez donc la piste de Roland Candiano ? 

 – Oui, dit le Grand Inquisiteur d’une voix sombre. 

 – Pour quand est-ce ? 

 – Pour ce soir. Trouve-toi à dix heures à l’île d’Olivolo. 

 – A quel endroit ? 

 – Près de l’église. 

 – Et vous me laisserez conduire l’arrestation ? 

 – Puisque c’est convenu ! je te dis que je tiens parole. » 

 Sandrigo se retira ; le Grand Inquisiteur l’accompagna jusqu’à la porte de son cabinet. Au moment où le bandit allait disparaître, il lui mit la main à l’épaule. 

 « Ah çà, j’espère que tu n’iras pas plus loin qu’il ne faut ? 

 – Que voulez-vous dire ? gronda Sandrigo. 

 – Ceci : que nous avons intérêt à prendre Candiano vivant. Promets-moi donc de ne pas te laisser emporter par la haine. » 

 En même temps il fixait sur le bandit un regard ardent. 

 Sandrigo paraissait irrésolu. 

 « Tu entends ? reprit Dandolo. Jure-moi de ne pas outrepasser les droits de ta haine ? » 

 A cette demande étrange, Sandrigo tressaillit, regarda à son tour le Grand Inquisiteur. 

 « Je vous jure, monseigneur, de ne pas dépasser les droits de ma haine », répondit-il enfin. 

 Et il s’éloigna rapidement. 

 « Ce soir, murmura Dandolo, Roland Candiano sera mort ! » 

 * 

 * * 

 En sortant de chez Imperia, Roland s’était fait conduire au palais de l’Arétin. 

 « Je vous attendais avec impatience, maître ! dit le poète. 

 – Vous avez été au palais ducal ? demanda Roland. 

 – Oui, avec Bembo que je suis étonné de n’avoir pas revu depuis. 

 – Racontez-moi donc votre visite au palais ducal. 

 – Visite de peu d’intérêt, commença-t-il. 

 – Bah !… Et moi qui croyais au contraire qu’il s’était dit entre le doge et vous des choses extrêmement sérieuses !… Voyez comme on se trompe ! 

 – Vous savez que j’ai vu le doge ! s’écria l’Arétin. 

 – Vous le voyez bien ! 

 – Vous savez donc tout ! Vous êtes donc sorcier !… 

 – Nullement, et vous allez voir combien ma science est facile en cette occasion. Vous vous demandiez tout à l’heure ce qu’est devenu votre cher ami Bembo ? 

 – Oui ! Et à ce propos, je devais vous faire dîner avec lui ? 

 – Inutile ! J’ai invité Bembo à passer quelque temps dans une charmante villa que j’ai aux environs de Venise. En ce moment même il est chez moi. Et c’est lui qui m’a dit que le doge Foscari vous avait accueilli. 

 – Accueil flatteur. Le doge m’a honoré de sa confiance au point de m’instruire de sa pensée et de me nommer son ambassadeur. 

 – Ambassadeur ! Peste !… Tous mes compliments. Et auprès de qui cette ambassade ? 

 – Auprès de Jean de Médicis. Je suis chargé de transmettre certaines propositions que j’ai juré de tenir secrètes. 

 – Pour tout le monde, excepté pour moi ! » 

 L’Arétin, pâle et irrésolu, s’écria alors : 

 « Tenez, maître ! Demandez-moi tout ce que vous voudrez, excepté de trahir la mission qui m’a été confiée. 

 – Très bien. Je vous demande votre vie, alors ! 

 – Ma vie ! bégaya l’Arétin tremblant. 

 – Dame ! Je vous ai arraché à de braves bandits pour qui vous représentiez une forte somme. Je me repens du tort que j’ai fait à ces malheureux. Je vais donc simplement vous faire saisir, lier, bâillonner et emporter à l’endroit même où je vous ai pris, et vous rendre à ceux à qui je vous ai volé. » 

 Roland fit trois pas. 

 « Arrêtez maître ! s’écria l’Arétin hors de lui. 

 – Vous êtes décidé à parler ? 

 – Tout ce que vous voudrez, maître ! 

 – Voyons, combien devez-vous toucher pour votre mission ? 

 – Cinq mille écus en tout. J’en ai déjà la moitié. 

 – Bon. Ce soir, les cinq mille écus seront chez vous. Ce que vous avez déjà sera un petit supplément. Et maintenant, dit gravement Roland, parlez. Et songez une autre fois que je ne serais peut-être pas toujours disposé à autant de patience qu’aujourd’hui. Nous avons conclu un pacte. Je tiens rigoureusement mes engagements. Tenez les vôtres. Je vous jure que depuis dix minutes votre vie n’a tenu qu’à un fil. » 

 L’Arétin, livide, fit signe qu’il se soumettait. 

 « Je vous écoute… » dit Roland d’une voix brève. 

 L’Arétin se mit alors à raconter mot pour mot son entrevue avec le doge Foscari. Il développa le côté politique de sa mission après en avoir exposé les termes, et Roland ne pût s’empêcher d’admirer la subtile intelligence de cet homme. 

 Cependant l’Arétin, ayant terminé sa narration, attendait curieusement ce que Roland déciderait et songeait : 

 « Décidément, je m’attache à la fortune de cet homme. Je ne sais qui il est, ni ce qu’il veut, mais que m’importe, au fond ! Il m’a sauvé la vie et vient de me donner cinq mille écus. Je le devine plus grand et plus fort que le doge. Oui, voilà mon maître. » 

 Et tout haut, il dit : 

 « Eh bien, maître, que décidez-vous ? Dois-je ou non remplir la mission du doge ? » 

 Cette question qui révélait la soumission définitive et complète de l’Arétin amena un pâle sourire sur les lèvres de Roland. 

 « Foscari se trompe, dit gravement celui-ci. Venise doit rester Venise. Bâtie hors l’Italie, simplement amarrée aux portes du monde, elle doit demeurer la ville des eaux. De la mer lui vient sa gloire ; c’est vers la mer, non vers la terre, qu’elle doit se tourner. Venise, c’est l’Athènes de l’Italie ; ses destinées la conduisent à un avenir d’art, de poésie, de science aimable ; les Vénitiens sont un peuple d’esprit léger, sceptique, mais capable de grandes choses pour la liberté. Athènes succomba du jour où elle voulut asservir la Grèce. Venise entrera dans le néant lorsqu’elle cessera d’être la ville de la mer, intelligente, amie des arts et aspirant à un mode de société où tous les citoyens vivront d’une même vie entièrement consacrée au commerce et aux arts. Oui, Venise peut donner au monde un grand exemple. » 

 Il se tut soudain, frémissant, puis reprit froidement : 

 « Maître Arétin, la mission que vous devez remplir après de Jean de Médicis, je l’accomplirai moi-même. Pendant ce temps, vous vous tiendrez caché dans votre palais, et à mon retour, je vous donnerai sa réponse au doge Foscari. » 

 Emu, ébloui par le peu qu’il venait d’entrevoir, l’Arétin s’inclina devant Roland qui, sûr désormais de l’obéissance de l’Arétin, se retira et rentra dans cette vieille maison du port où jadis avait demeuré Juana, où était morte sa mère ! 

 Il songea que bientôt l’heure arriverait de se rendre à l’île d’Olivolo ; dans un sac, les dix mille écus de l’achat attendaient. Roland avait résolu de passer la nuit dans la maison Dandolo. Il attendait cette épreuve avec une fébrile impatience. 

 « Bembo est puni, murmura-t-il ; Imperia est punie ; Foscari, Altieri et Dandolo vont connaître bientôt quelle main s’abattra sur eux au moment où ils se croient bien forts et heureux ; mais elle !… ô Léonore, c’est de toi que je souffre le plus ! C’est toi qui fus la plus coupable, puisque c’est en toi que j’avais mis toute ma foi !… » 

 Une fois de plus, il écarta de son esprit la nécessité d’une résolution à prendre. 

 Vers huit heures et demie, comme la nuit était tout à fait venue, il se couvrit d’un manteau, prit le sac d’écus et se dirigea par les rues vers l’île d’Olivolo. Il entra dans le jardin et marcha droit à la maison, dont le rez-de-chaussée était éclairé. 

 Le vieux Philippe l’attendait dans cette salle à manger que Roland connaissait bien. A la vue de son nouveau maître, le vieillard se leva, salua et dit : 

 « Voici l’acte, et voici les clefs. 

 – Voilà l’argent, répondit Roland, veuillez le compter. » 

 Le serviteur empila les écus avec méthode, tandis que Roland se promenait lentement dans la pièce, paraissant réfléchir. 

 L’opération demanda une demi-heure. Lorsque Roland jeta les yeux sur Philippe, celui-ci achevait de ficeler le sac et se levait en disant : « Je vais vous faire visiter la maison… 

 – Inutile, dit Roland. 

 – Vous la connaissez donc ? 

 – Non, mais j’aurai le plaisir de la découvrir moi-même. Je tiens même, pour cette première nuit que je passe dans ma maison, à être seul. Vous avez congé jusqu’à demain, maître Philippe. 

 – Bien, monseigneur, dit le vieillard. Je passerai donc la nuit au palais Dandolo. » 

 Puis il s’inclina respectueusement devant son nouveau maître et sortit. Roland alla alors jusqu’à la porte du jardin qu’il ferma soigneusement, puis, lentement, revint vers la maison. 

 Il éteignit les lumières. 

 Alors, presque sans tâtonner, il prit les clefs et parcourut cette maison qu’il connaissait tout entière pour l’avoir si souvent parcourue avec Léonore. Arrivé devant la chambre qu’avait habitée la jeune fille, Roland s’arrêta. Jamais il n’était entré dans cette chambre. 

 Non !… il n’entrerait pas là !… Ou du moins, pas encore. Il ne se sentait pas assez fort. 

 Lentement il redescendit dans le jardin. Et presque d’instinct, sans que sa volonté l’y poussât, il marcha droit au cèdre. 

 « Là j’étais heureux ! » murmura-t-il. 

 Il lui parut que c’était d’hier qu’il avait quitté ce jardin, et qu’il y revenait comme tous les soirs, fidèle au cher rendez-vous. 

 Mais bientôt, là aussi, il faiblit devant les souvenirs, il recula devant l’ombre de son bonheur. Il s’enfuit avec un sanglot… 

 Il s’en alla jusqu’au fond du jardin, avec l’intention d’escalader le mur, de fuir, de ne plus jamais revenir… Arrivé au pied du mur, il prit son élan, et l’instant d’après, il se trouva assis sur la crête et se prépara à sauter. Comme il allait s’élancer, il s’arrêta soudain. 

 Dans la nuit, des ombres confuses apparaissaient immobiles… des gens qui se dissimulaient, des sbires. 

 Doucement, sans bruit, il s’aplatit sur le mur, et chercha à compter les sbires. Ils étaient nombreux, et placés sur une ligne qui se perdait dans l’obscurité à droite et à gauche. Roland se laissa retomber dans le jardin. 

 Il le coupa diagonalement et, retrouvant le mur d’enceinte, se hissa à la force du poignet, ne laissant dépasser que sa tête. Un coup d’œil lui suffit pour se convaincre que ce côté-là aussi était gardé. Il renouvela l’expérience sur un troisième point, et les mêmes ombres lui apparurent, silencieuses, immobiles. 

 Le jardin était cerné de toutes parts !… Roland comprit alors. 

 A cet instant, il retrouva tout son sang-froid. Les visions disparurent ; les songes s’effacèrent. Il n’y eut plus en lui de vivant que l’instinct de la bête traquée qui veut fuir. 

 Songeur, très calme, il marcha vers le centre du jardin, vers le cèdre. 

 * 

 * * 

 Mais au moment où il se mettait en marche, il entendit derrière lui un léger bruit. Il se retourna et vit une tête qui dépassait la crête du mur ; l’instant d’après, une autre apparut, puis une autre, de place en place. Les ombres de tout à l’heure s’étaient mises en mouvement et elles escaladaient le mur. 

 Tout autour de lui, Roland vit la crête du mur se hérisser de choses mouvantes et silencieuses ; il y eut des glissements mous, puis tout à coup plus rien : les sbires, sans bruit, étaient retombés vers le jardin. 

 La pensée de Roland, à cette minute, fut : 

 « Qui a pu leur faire savoir… me dénoncer ?… » 

 Il eut un sourire et murmura : 

 « Imperia !… » 

 Il atteignit le cèdre. Son ombrage de feuilles, que l’hiver n’arrache pas, faisait là, une nuit plus épaisse. Roland s’arrêta. Il vit les ombres qui maintenant rampaient, formant un large cercle infranchissable. Les sbires guettaient. 

 Quelques minutes encore et ils seraient sur lui. 

 Roland tira son poignard et s’apprêta à mourir. 

 Mourir ! Là !… Sous ce cèdre où il avait tant aimé !… 

 A ce moment, minuit sonna… 

 Et comme le dernier coup tintait dans la nuit, Roland, de sa voix extasiée de mourant, répéta : 

 « Léonore ! Léonore !… 

 – Me voici, Roland ! » dit une voix faible comme un souffle. 

 Roland demeura sur place, figé par la surprise. 

 Léonore était là, aimante, fiancée de son âme ! 

 Et comme hier, elle allait lui dire : 

 « Minuit, mon cher seigneur… quittons-nous jusqu’à demain !… » 

 Elle allait, comme hier, prendre sa main et l’accompagner jusqu’à la porte du jardin !… Et il frissonna éperdu, flottant sur les vertigineux abîmes où sombre la raison, lorsqu’il vit Léonore habillée telle que jadis, de ses vêtements de jeune fille, belle, plus belle encore, belle comme un rêve d’amour, svelte et harmonieuse… Seulement, le sourire n’était plus sur ses lèvres figées !… oui, il vit Léonore, comme hier, lui prendre la main, et elle l’entraîna ! 

 Il se laissa conduire, épouvanté seulement d’une délicieuse épouvante, à cette sensation inouïe que la main moite et parfumée qui était dans sa main fût vraiment la main de Léonore ! 

 Tout à coup, il se trouva dans la maison Dandolo, devant cette porte que tout à l’heure il n’avait pas ouverte. La chambre que Léonore, jeune fille, avait occupée… 

 La nuit était profonde. 

 Mais il continuait à la voir comme en plein jour. Il lui semblait qu’elle dégageait une lumière radieuse… 

 Il la vit qui ouvrait la chambre et qui faisait un signe… 

 Il entra… la porte se referma… Léonore disparut… 

 Alors il tomba à genoux, ses bras se tendirent et les sanglots furieux roulèrent dans sa poitrine et montèrent à sa gorge oppressée. Léonore était descendue au rez-de-chaussée. 

 Avec la morbide tranquillité d’une personne en état de somnambulisme, elle alluma un flambeau et attendit !… 

 Chapitre 25 

 ELLE ET LUI 

 Après sa lutte avec Imperia, Léonore avait quitté sans hâte le palais Altieri. Dehors, l’air vif et léger rafraîchit son front brûlant, serré comme dans un étau. Elle put réfléchir. Elle se dirigeait instinctivement vers le palais Dandolo. Mais lorsqu’elle fut devant la maison qu’habitait son père, une répugnance lui vint à se trouver en présence du Grand Inquisiteur qui, sans aucun doute, à ce même instant, prenait ses dispositions pour arrêter Roland. 

 Couverte d’un voile, sûre de n’être pas reconnue, elle s’assit sur un des bancs de pierre disposés autour du palais et où attendaient ordinairement ceux qui venaient implorer une audience du Grand Inquisiteur. 

 Léonore n’avait aucune idée précise de ce qu’elle devait faire. Son cerveau était tout entier occupé par une joie et l’épouvante : la joie de savoir que Roland ne l’avait pas fuie, puisque ces années passées loin d’elle s’étaient écoulées en prison ; l’épouvante de savoir qu’on allait l’arrêter. Son esprit se tendait vers un but suprême : sauver Roland. 

 Comme elle songeait ainsi, elle vit tout à coup Philippe qui sortait du palais Dandolo. La présence du vieillard chez son père ne lui parut pas étrange. Mais dans l’état d’esprit où elle se trouvait, le vieux serviteur lui apparut comme une aide possible dans ce qu’elle entreprendrait. 

 Elle le suivit donc et arriva à la maison de l’île d’Olivolo. 

 Philippe avait déposé sur un meuble l’acte de vente que Dandolo venait de signer. 

 En apercevant Léonore, le vieillard jeta un cri de joie. 

 « Une bonne nouvelle, signora ! commença Philippe, jamais la maison ne sera détruite comme le voulait monseigneur votre père. 

 – Pourquoi ? demanda-t-elle. 

 – Parce que la maison est vendue ! 

 – Ah !… 

 – Oui, mais attendez, signora. Celui qui achète la maison s’engage à n’y rien changer. Et il y a mieux encore. Il m’a annoncé qu’il n’habiterait ici que quelques jours. 

 – Etrange acheteur ! fit Léonore. 

 – C’est fini, reprit le vieillard. Voici l’acte de vente signé de monseigneur Dandolo. Ce soir, le seigneur étranger sera ici… » 

 Et il tendit l’acte à Léonore qui le lut machinalement. 

 Elle eut tout à coup un violent tressaillement. 

 « Jean di Lorenzo ! murmura-t-elle livide. 

 – Qu’avez-vous, signora ! Vous paraissez bouleversée ! 

 – Rien, mon bon Philippe, une vapeur… Mais dis-moi, ajouta Léonore d’une voix indifférente, le nom qui se trouve sur cet acte est celui de l’homme qui achète cette maison ? 

 – Oui, signora. 

 – Et mon père a signé cet acte ! » 

 Le vieillard se trompa au sens de cette exclamation. 

 « Voilà donc ce qui vous bouleverse, signora ! C’est la vente… 

 – Oui, oui !… 

 – Il est vrai ! Monseigneur Dandolo consent la vente, puisqu’il a signé. Mais je vous le répète, rien ne sera changé à la maison et, dans peu de jours, vous y pourrez revenir comme par le passé, puisqu’il n’y aura que moi ici. » 

 Léonore hocha la tête en signe de satisfaction. Elle réfléchissait. Elle reconstituait la pensée de son père. La trahison de Dandolo lui apparut nettement. Elle comprit alors pourquoi, le soir des fiançailles, il n’avait pas paru s’émouvoir de l’arrestation de Roland et pourquoi plus tard, il avait été élevé à la dignité de Grand Inquisiteur. Elle comprit l’abominable marché qui s’était discuté entre Dandolo et Altieri, et qu’elle avait été vendue par son père ! 

 Un amer dégoût souleva son cœur à l’idée de tant de lâcheté. 

 Mais ces sentiments, elle les refoula ! 

 Il ne s’agissait pas du passé, mais du présent. Il ne s’agissait pas d’elle, mais de Roland. 

 « Cet homme, demanda-t-elle en levant les yeux sur Philippe, quand doit-il venir ici ?… 

 – Vers huit heures, signora. 

 – Et mon père le sait ? 

 – Il le sait », dit paisiblement le vieillard. 

 En ce même instant où elle comprit que Roland était perdu, Léonore prit la résolution suprême : 

 Se trouver près de lui, le sauver ou mourir avec lui. 

 Et du même coup, son plan se trouva précisé. 

 Elle posa au vieux Philippe quelques questions indifférentes, puis se retira et rentra au palais Altieri. Elle y constata un mouvement étrange, des allées et venues, et elle conclut, songeant à Altieri : 

 « Il assistera à l’arrestation. » 

 Au soir, vers huit heures, elle quitta le palais, revint à l’île d’Olivolo, entra dans le jardin par une petite porte dont elle avait une clef, profita d’un moment où le vieux Philippe sortait pour s’introduire dans la maison et monta dans la chambre qu’elle avait occupée avant son mariage. Par un douloureux sentiment d’une étrange délicatesse, elle ne voulut reparaître devant Roland que telle qu’elle était alors qu’elle était sa fiancée. 

 Cependant Altieri et Dandolo agissaient. 

 A huit heures, l’île entière d’Olivolo fut secrètement occupée. Une cinquantaine de sbires ou agents de la police vénitienne furent placés dans l’église de Sainte-Marie, tandis que les agents secrets formaient autour du jardin un cercle déjà infranchissable. 

 A dix heures, Dandolo arriva dans l’île, escorté d’Altieri qui surveillait tous ses mouvements. 

 « Pourquoi ne pas le prendre tout de suite ? avait demandé Altieri. 

 – Je connais Roland, répondit le Grand Inquisiteur. Il passera la nuit dans cette maison où il vint si souvent, qui lui était familière et qui est pour ainsi dire le seul endroit où il puisse éveiller ses souvenirs… Attendons donc l’heure favorable. D’ailleurs le jardin est cerné. Il ne peut plus sortir. » 

 Altieri garda un moment le silence. 

 « Avez-vous songé, demanda-t-il brusquement, à ce que nous en ferons quand nous le tiendrons ? 

 – Mais, répondit naturellement Dandolo, lui faire son procès. Il y a évasion, rébellion, conspiration contre l’Etat, armement de rebelles. C’est sûrement la condamnation à mort ! 

 – Est-ce qu’on sait ! » fit sourdement Altieri. 

 A ce moment, ils arrivaient devant le portail de l’église. Une ombre s’en détacha et vint droit à Dandolo. 

 « Sandrigo ! fit le Grand Inquisiteur. 

 – Moi-même, Excellence ! dit le bandit. J’ai assisté à toutes les opérations de votre police. Tout va bien. L’homme est à moi… » 

 Sandrigo serra le manche de son poignard. 

 Altieri vit le geste. Il se pencha vers Dandolo : 

 « Qu’est-ce que cet homme-là ? murmura-t-il. 

 – Cet homme est celui qui rendra le procès inutile. » 

 Le père et le mari de Léonore échangèrent un sombre regard. Alors, ils firent le tour du jardin, s’assurant que chacun était à son poste. 

 « Minuit ! » fit tout à coup Dandolo. 

 Et il donna le signal. Les sbires commencèrent de toutes parts à escalader le mur, sautèrent dans le jardin, et chacun d’eux se dirigea vers la maison. 

 Dandolo, Altieri et Sandrigo étaient entrés par la petite porte et marchèrent également sur la maison. 

 Lorsqu’ils n’en furent plus qu’à vingt pas, ils virent tout à coup une pièce du rez-de-chaussée s’éclairer. 

 Dandolo et Altieri s’arrêtèrent tout pâles. Et la pensée qui leur vint à tous deux fut formulée par Dandolo qui murmura : 

 « Que jamais Léonore ne sache !… oh ! jamais !… 

 – Marchons ! » répondit Altieri, les dents serrées. 

 L’instant d’après, ils étaient devant la porte de la maison et la trouvèrent entrouverte. D’un même geste ils sortirent leurs poignards de leur gaine. Ils entrèrent. Et Léonore, un flambeau à la main, Léonore, habillée de ses vêtements de jeune fille, Léonore, pâle comme un spectre, leur apparut, disant : 

 « Entrez, je vous attendais. » 

 Dandolo demeura sur place, les cheveux hérissés, les yeux exorbités, comme foudroyé. Altieri, livide, le visage bouleversé par une tempête de jalousie furieuse, s’avança seul, et d’une voix chargée de haine et de désespoir, il bégaya : 

 « Que faites-vous ici ?… 

 – Je vais vous le dire. Mais entrez d’abord… Entrez, mon père… il est inutile que toute la police de Venise, rassemblée ici, soit mise au courant de nos affaires de famille. » 

 Dandolo fit quelques pas en vacillant et se laissa tomber lourdement sur un fauteuil en murmurant : 

 « L’inéluctable est accompli… Elle sait tout !… » 

 Quant à Altieri, il se tint debout, frémissant, dévorant du regard cette jeune femme qui était si belle, qui lui paraissait divinisée, aux pieds de laquelle il eût voulu se traîner tandis qu’il se demandait s’il n’allait pas la tuer. 

 Léonore, cependant, avait été à la porte. 

 A haute voix, dans la nuit, elle prononça : 

 « L’homme que vous cherchez n’est plus ici. Retirez-vous de cette maison qui est celle de mon père et que vous souillez de votre présence. Hors d’ici, sbires !… » 

 Un homme poussa les volets de la fenêtre et passa sa tête à l’intérieur. Son regard s’arrêta sur le Grand Inquisiteur. 

 « Dois-je obéir, monseigneur ? » demanda-t-il avec fermeté. 

 Cet homme était le chef de la police de Venise. 

 « Obéissez ! » répondit Dandolo d’une voix étranglée. 

 On entendit dans le jardin des glissements souples, comme la fuite d’une nichée de reptiles ; puis un grand silence se fit. Léonore, d’un geste de reine, montra un siège à Altieri. Subjugué, fou de passion et de fureur, le capitaine général obéit. 

 Alors elle parla. Sa voix était nette, ferme, sans éclat, incisive, comme si elle eût voulu que chaque mot s’enfonçât dans la cervelle des deux hommes qui l’écoutaient. 

 Et elle dit, tournée vers Dandolo : 

 « Vous d’abord, monsieur. Vous comprenez, n’est-ce pas, que je ne suis plus votre fille ? Vous comprenez aussi, je pense, que je sais la hideuse vérité ? Pour un titre, vous m’avez vendue. Pour un titre, vous avez égorgé mon amour et tué mon âme… Je sais, vous dis-je !… Je sais qu’il est resté six ans dans les puits, et que vous avez commis le plus lâche des mensonges… Il était ici tout à l’heure. Je l’ai prévenu. Je l’ai fait partir. Le voilà sauvé. Or, écoutez-moi. Entre vous et moi, plus jamais un mot, plus jamais un regard. A ce prix, je consens à ne pas rassembler toutes les femmes de Venise pour vous faire lapider. Acceptez-vous la grâce que je vous fais ?… Ne parlez pas… votre voix me ferait trop de mal… Si vous acceptez, manifestez-le seulement, en vous levant et en vous retirant d’ici… » 

 Elle se tut. Dandolo avait écouté, en hochant la tête. Quand elle cessa de parler, il eut un long tressaillement. 

 Puis, par un effort vraiment considérable, il se leva, et, courbé, titubant, se glissant de côté, toujours pour éviter le regard de Léonore, il s’en alla, sans un mot, sans un soupir. 

 Quand il fut dehors seulement, une sorte de rauque gémissement fit explosion sur ses lèvres. Altieri, frappé d’horreur, écouta ce gémissement qui s’éloignait au fond des ténèbres. 

 Alors il se tourna vers Léonore et gronda : 

 « Et moi !… Qu’allez-vous me dire à moi, votre mari !… 

 – Je dis que vous me faites pitié… Vous, mon mari ! Vous vous vantez, monsieur ; depuis dix minutes vous cherchez à vous donner assez de courage pour me tuer. Et vous n’y arrivez pas. Je dis que si Dandolo fut lâche, vous fûtes plus vil encore… vous qui avez trahi l’ami le plus fidèle… vous qui trahissez encore ! Regardez autour de vous, et prenez garde ! » 

 Altieri n’écoutait pas. Ces derniers mots qui eussent dû le frapper, il ne les entendit pas. 

 Il ne songeait qu’à une chose : Léonore avait vu Roland. Elle l’avouait, le proclamait. Qu’elle l’eût fait partir à temps, cela importait peu ! Ce qui importait, c’était ce qui s’était dit entre eux… Ah ! des paroles d’amour, sans doute !… 

 Presque dément de fureur jalouse, il fit deux pas vers Léonore : 

 « Ainsi, vous l’avez vu !… demanda-t-il. 

 – Je vous l’ai dit. 

 – Et sans aucun doute, grinça-t-il, ce n’était pas la première fois… parlez… je veux savoir, dussé-je mourir de jalousie à vos pieds ! Vous parlez de trahison ! et vous, qui donc avez-vous trahi ? Est-ce lui ou moi ? Est-ce l’amant ou le mari ?… Car enfin, vous étiez sa fiancée, et la peur a été plus forte en vous que l’amour !… Vous l’avez abandonné, alors qu’il était malheureux, et pourquoi ? pour assurer à votre père, c’est-à-dire, au fond, à vous-même, une satisfaction d’ambition !… Première trahison ; et cela ne me regarde pas, après tout. Mais ce qui me regarde, c’est que vous me trahissez à mon tour, rugit-il en s’exaspérant. Et cela, je vous en demande compte. C’est mon droit. » 

 Il était tout contre elle. Sa main se crispait sur son poignard. 

 Léonore comprit que l’instant de sa mort était arrivé. Dans une pensée qui eut la durée d’un éclair, elle se dit que c’était mieux, ainsi et que tout serait fini ; puis, instantanément, le souvenir de Roland enfermé là-haut, la terreur de songer qu’il allait être pris, amenèrent un revirement en elle. Elle voulut vivre au moins quelques heures. Et elle répondit : 

 « Altieri, vous vous trompez : je ne relève pas de votre justice. 

 – Que voulez-vous dire ? bégaya-t-il. 

 – Je veux dire que si demain matin, on ne me voit pas, une personne amie et sûre déposera dans le tronc des dénonciations, la preuve que le capitaine général conspire avec ses officiers contre le doge et le Conseil des Dix. Maintenant, frappez ! » 

 Le poignard qui se levait échappa de la main d’Altieri. 

 Le mari de Léonore recula de quelques pas et s’abattit sur un fauteuil, comme foudroyé… Il jeta un regard de terreur indicible sur Léonore, muette, impassible, immobile, comme s’il n’eût pas été là. Cet homme qui, l’instant d’avant, était exaspéré d’amour et de jalousie se demandait maintenant comment il avait pu songer à ces choses. Léonore lui devenait étrangère. Il ne voyait plus en elle que la femme qui savait son secret. 

 Quel secret ! celui d’une trahison qui l’enverrait à l’échafaud ! 

 Il se rapprocha d’elle, et, d’une voix très basse, il demanda : 

 « Comment savez-vous ?… 

 – Que vous importe ! Je sais. Depuis deux ans, je suis pas à pas votre conspiration. Je vous laissais faire parce qu’il m’est indifférent que Foscari soit ou ne soit pas doge. Mais si vous menacez, je menace. Si vous invoquez des droits que je ne veux pas connaître, je vous anéantis. Maintenant, voici ce que je voulais vous dire, à vous ! Ma vie est finie. Pour moi, non pour vous, pour la pureté de mon nom, rien de changé dans notre existence apparente. Mais jamais un mot des sentiments qui peuvent vous agiter. Je ne veux pas savoir ce que vous pensez. Cela vous convient-il ? 

 – Oui ! souffla Altieri. 

 – Retirez-vous donc comme s’est retiré mon père. » 

 Altieri sortit à reculons, fixant ses yeux sur cette femme qui tenait sa destinée dans ses mains. 

 Lorsqu’elle se vit seule, Léonore eut un profond soupir. Elle rassembla ses dernières forces et monta au premier étage. Elle ouvrit la porte, et dit simplement : 

 « Roland, tu es libre. » 

 Roland la regarda avidement. Elle était à peine changée. Sa beauté s’était seulement comme mûrie, achevée. 

 Des flots de pensées amères tourbillonnèrent dans la tête de Roland. Cette femme qu’il adorait et qui demeurait si impassible devant lui, cette femme dont il attendait un mot pour se jeter à ses genoux, cette femme l’avait trahi !… 

 A quoi bon parler !… Des reproches ?… Se rapetisser, se diminuer par des cris de colère ou des gémissements ? Pour la torturer ! Elle !… Elle, qu’en ce moment même, il eût voulu faire à jamais heureuse au prix de son désespoir éternel, à lui ! 

 Rien ! pas un mot ne pouvait être dit du passé ! 

 Aussi raide, aussi impassible qu’elle était elle-même, il passa devant elle, s’inclina, courba son front, et d’une voix calme en apparence, prononça : 

 « Adieu, Léonore !… » 

 Et lentement, il descendit, s’enfonça dans l’obscurité, disparut au fond du jardin. 

 Pour Léonore, brisée, triste d’une infinie tristesse, elle descendit à son tour, gagna en se traînant le palais Altieri et pénétra dans le cabinet où elle avait traîné Imperia. 

 « Allez… » dit-elle seulement en coupant les liens. 

 Imperia jeta sur Léonore un long regard chargé de menaces, et sortit sans prononcer une parole. 

 Alors Léonore, à grand-peine, regagna sa chambre. Comme, péniblement, elle se traînait vers son lit, elle tomba à la renverse sur le tapis du plancher, décomposée, secouée de terribles sanglots. 

 Et dans cette minute, sa suprême pensée fut : 

 « Il ne me pardonne pas !… Il a cessé de m’aimer !… Malheureuse ! Malheureuse !… » 

 * 

 * * 

 Roland, caché dans un bouquet d’arbustes du jardin, avait assisté au départ de Léonore. Au moment où elle franchit la porte, il eut un mouvement instinctif comme pour s’élancer. 

 Mais il s’arrêta. 

 A quoi bon !… Ce qu’il n’avait pas voulu dire tout à l’heure, il ne le dirait pas davantage maintenant ! Oui ! A quoi bon !… Elle était morte pour lui ! Et ce qu’il venait de voir n’était qu’une apparition qui s’évanouissait à jamais. 

 Près d’une heure, il demeura là, pantelant, écrasé, sans forces… 

 Puis, la pensée d’Altieri lui revint et le galvanisa. 

 Il se secoua, s’éloigna. 

 Comme il arrivait à la porte et qu’il allait la franchir, une ombre se dressa devant lui. Une voix ricana, menaçante : 

 « Au revoir, seigneur Candiano, à bientôt ! » 

 Roland ne fit ni un geste ni un pas pour s’emparer de l’homme qui venait de parler ainsi et qui disparut dans la nuit. Tout lui était indifférent, en cette abominable minute où il avait la sensation d’avoir creusé encore plus profondément le fossé qui le séparait de Léonore. Il erra à l’aventure le reste de la nuit. Au jour, il rentra dans la vieille maison du port. 

 Scalabrino l’attendait là. 

 « Maître, dit-il, nos hommes ont rendez-vous pour ce soir dans la maison de l’île d’Olivolo, comme vous m’en avez donné l’ordre. 

 – Ce rendez-vous n’aura pas lieu, dit Roland. La maison n’est pas sûre, je crois. Nous nous reverrons à la Grotte Noire. Va, mon ami. Dis à nos compagnons que dans huit jours je serai à la Grotte Noire. D’ici là, tu es libre. » 

 Scalabrino ne discutait jamais, ne cherchait jamais à approfondir, il exécutait aveuglément, voilà tout. 

 « Je pourrai donc passer ces huit jours à Mestre ? demanda-t-il d’une voix tremblante. 

 – Oui, mon bon compagnon. Tu vas porter quelques ordres là-bas, puis tu pourras aller à Mestre voir ta fille. Tu partiras par la tartane, reprit Roland. Tu iras aux gorges de la Piave, tu remettras aux chefs les lettres que je vais te donner. » 

 Roland se mit à écrire en effet cinq ou six lettres courtes, et les remit à Scalabrino. 

 « Dans deux jours au plus tard, dit celui-ci, elles seront arrivées à leurs destinations. 

 – Ce qui veut dire, fit Roland avec un sourire mélancolique, que dans trois jours, tu seras heureux, toi ! » 

 Les yeux de Scalabrino étincelèrent ; il tressaillit de joie. Deux heures plus tard, il s’embarquait à bord de la tartane. 

 Chapitre 26 

 LA PETITE MAISON DE MESTRE 

 L’inconnu qui avait jeté un adieu menaçant à Roland lorsque celui-ci quitta le jardin d’Olivolo, s’était rapidement éloigné dans la direction du port. Il alla frapper à une porte basse qui, après quelques pourparlers, finit par s’ouvrir. L’homme entra alors dans un cabaret borgne. Il alla droit à un vieux barcarol qui paraissait somnoler, et le toucha à l’épaule. 

 « Sandrigo ! » murmura le marin. 

 Les deux hommes sortirent. 

 « Et maintenant ? demanda le vieux barcarol. 

 – Il faut me faire traverser les lagunes à toute vitesse. 

 – Bon ! La barque est parée. » 

 Dix minutes plus tard, Sandrigo était installé à bord d’une grande barque qui, sous la double poussée de ses rameurs et de sa voile, se mettait à filer rapidement. 

 Au moment où, dans le jardin d’Olivolo, les sbires avaient marché sur la maison, Sandrigo s’était placé près d’Altieri et de Dandolo. Il tenait son poignard à la main, et si Roland fût apparu à ce moment, il eût frappé. 

 La porte s’ouvrit. Ce ne fut pas Roland qui se montra, ce fut Léonore. La stupéfaction du bandit fut grande. 

 Au cri sourd que poussèrent Altieri et Dandolo, il comprit que des choses extraordinaires allaient se passer. Il se recula promptement, se dissimula dans un massif d’arbustes et attendit. Il entendit Léonore jeter aux sbires cet ordre hautain dont le chef de police avait demandé la confirmation au Grand Inquisiteur, et lorsqu’il vit les policiers battre en retraite, il eut un geste de rage. 

 « Il n’est plus là ! gronda-t-il. Au diable soit la femme ! » 

 Mais il ne s’en alla pas. Au contraire, il se rapprocha doucement de la fenêtre demeurée entrouverte et assista, invisible, à l’étrange scène qui se passa entre Léonore, Dandolo et Altieri. 

 Or, à mesure que Léonore parlait, les idées du bandit se modifiaient. 

 « L’homme est toujours là ! » pensa-t-il. 

 Et il résolut de l’attendre, de sauter sur lui au moment où il sortirait, et de le poignarder. 

 Puis, cette résolution elle-même se modifia. 

 Lorsqu’il surprit le secret de la conspiration d’Altieri contre le doge, le secret lamentable de la haine qui divisait maintenant Léonore et son père, il se dit que Roland vivant pourrait lui être utile, et qu’il le tuerait seulement après avoir assuré la fortune qu’il entrevoyait maintenant. 

 La barque sortit de Venise, traversa la lagune, et Sandrigo sauta à terre au moment où le soleil se levait. 

 « Tu m’attendras ici », dit-il au vieux marin. 

 Il prit aussitôt le chemin de Mestre, et marcha sans hésitation à cette maison isolée où il avait surpris la présence de Juana. 

 Au bout d’un quart d’heure, il savait que les hôtes de la maison étaient toujours là. Ces hôtes c’étaient, outre Juana : 

 Le vieux Candiano – le père de Roland. 

 Bianca – la fille d’Imperia. 

 Une fois assurée de ce fait, Sandrigo alla s’installer dans une mauvaise auberge, mangea de bon appétit. Puis il s’enquit auprès du patron d’une voiture, d’une carriole quelconque. 

 – J’ai ma carriole, dit l’aubergiste, avec un mulet qui vaut le meilleur cheval. 

 – Cela fera mon affaire, si vous voulez me les louer. 

 – Oui, mais je n’ai personne pour vous conduire. 

 – En ce cas, j’achète le tout ! » dit Sandrigo. 

 Le marché fut débattu et conclu. 

 La journée se passa. La nuit vint. Sandrigo attela lui-même le mulet à sa carriole, sauta sur le siège, et, devant l’aubergiste, il prit ostensiblement la route de Trévise. 

 Au bout de cinq cents pas, il fit demi-tour, revint au pas, et vint s’arrêter à cent pas de la maison où Juana vivait. 

 Le moment est donc venu de jeter un coup d’œil sur cet intérieur de calme et de pureté où rayonne la sublime et lumineuse figure de cette humble jeune fille du peuple : Juana. Elle entourait le vieux Candiano d’une tendresse charmante ; maintenant, le fou souriait lorsqu’il entendait sa voix, et parfois, déjà des lueurs de raison fulguraient dans les ténèbres de son intelligence. D’instinct, Juana lui parlait le plus souvent de Venise et de Roland ; et peu à peu, le nom de son fils répété finissait par éveiller dans l’esprit de l’aveugle des souvenirs qui se levaient lentement. 

 Le soir où Sandrigo s’arrêtait non loin de la maison, Juana et Bianca avaient vaqué à leurs occupations coutumières. Elles avaient desservi la table, lavé et rangé la vaisselle, balayé leur intérieur en bavardant. 

 Puis Juana avait conduit l’aveugle dans la chambre qu’il occupait, lui avait souhaité une bonne nuit, l’avait finalement embrassé et était revenue auprès de Bianca. La porte et les volets des fenêtres solidement fermés, les deux jeunes femmes, assises à une table, dans la lumière d’un flambeau, s’occupèrent de raccommodages. 

 L’heure vint enfin où Bianca se retira aussi dans sa chambre. 

 Juana demeura seule. 

 Tout à coup on heurta la porte au-dehors. 

 Juana se dressa toute droite et écouta. 

 Elle n’avait pas peur pour elle. Habituée au danger elle ne redoutait pas une attaque et elle se sentait de force à se défendre. Mais les instructions qu’elle avait reçues de Roland et qu’elle avait juré d’observer étaient formelles : N’ouvrir à personne. 

 On frappa encore, mais sans rudesse, avec une sorte de timidité. 

 Et, à voix basse, celui qui heurtait appela : 

 « Juana !… » 

 A cette voix, à son nom ainsi prononcé, la jeune femme tressaillit et pâlit. 

 « Lui ! murmura-t-elle avec agitation. Lui ici !… 

 – Juana ! répéta la voix, je sais que tu es là ! Je suis poursuivi, traqué… tu me laisseras donc prendre !… » 

 Juana jeta un regard d’angoisse sur la porte par où Bianca et le vieux Candiano avaient disparu ; elle ferma cette porte à clef et mit la clef dans son corsage. 

 « Par pitié, sinon pour un autre sentiment, supplia la voix, cache-moi quelques minutes, Juana !… Hélas ! dans un instant il sera trop tard !… » 

 Juana alla à la porte, et, tremblante, demanda : 

 « Est-ce toi, Sandrigo ? » 

 – Oui, oui, c’est moi ! Ne reconnais-tu donc plus ma voix !… » 

 Juana ouvrit… 

 « Par tous les diables d’enfer, ricana Sandrigo en entrant, j’ai cru que tu me laisserais sécher à ta porte comme un vieux cep de vigne qui ne donne plus de raisin ! » 

 Juana étouffa un cri de terreur. Ce ton imprévu, l’allure sinistre de Sandrigo, le rapide regard investigateur qu’il jeta autour de lui, tout prouvait à la jeune femme que le bandit venait avec des intentions malfaisantes. 

 « Tu as menti ! dit-elle. Tu n’es pas poursuivi ! 

 – C’est vrai, Juana ! dit-il en riant. 

 – Que veux-tu ! 

 – Ce que je veux ! Te voir ! Il me semble que jadis, je ne te faisais pas peur ! » 

 Sandrigo se rapprocha d’elle et, d’une voix ardente murmura : 

 « As-tu donc oublié, Juana, que je t’ai aimée… que tu m’aimais, toi aussi, et que tu m’aimes encore, je le sens, je le vois. » 

 Juana, peu à peu, reprenait toute sa présence d’esprit. 

 « Oui, Sandrigo, je t’ai aimé. Autrefois, dans mes rêves de jeune fille, je me voyais ta femme, je te conservais ma foi, et je songeais à toi comme l’homme près de qui je serais heureuse de vivre… Mais ce rêve n’était qu’un rêve, Sandrigo !… Un événement s’est accompli qui nous sépare à jamais… 

 – Je comprends ! Tu en aimes un autre ! » 

 Elle secoua la tête : 

 « Sandrigo, murmura-t-elle, je ne suis plus digne de toi… Va-t-en… ne songe plus à moi ! 

 – Quelle est cette chanson ! ricana le bandit. Il est vrai que je t’ai toujours connu des idées étranges. Je ne te comprends pas. Je reviens décidé à t’épouser, à t’offrir cette vie à deux que tu rêvais… 

 – Impossible ! Impossible ! » dit-elle en tordant ses mains. 

 Sandrigo s’assit tranquillement. 

 « Or çà, dit-il, puisque tu ne veux pas entendre parler d’amour, parlons d’autre chose. Comment se fait-il que je te retrouve ici après t’avoir vainement cherchée à Venise ? Tu étais pauvre ; je te vois dans une maison bien installée. En quelle qualité ?… » 

 Juana se taisait, palpitante. 

 « Oh ! je comprends, s’écria tout à coup le bandit, voilà donc pourquoi tu n’es plus digne de moi !… Tu es ici chez ton amant ! » 

 Juana eut un douloureux tressaillement. Elle commença un geste de protestation violente. Elle voulut crier : 

 « Non, Sandrigo, je n’ai pas d’amant, et je n’aime que toi ! » 

 Mais les paroles ne jaillirent pas de ses lèvres. 

 La singulière attitude de Sandrigo, son sourire, l’étrange regard qu’il lui jetait lui furent une soudaine révélation. Elle eut conscience que les êtres commis à sa garde couraient un mortel danger. 

 « Ose donc dire que ce n’est pas vrai ! » ricana le bandit. 

 Et Juana répondit avec un accent de morne désespoir : 

 « Eh bien, oui, c’est vrai ! J’ai un amant. Je suis ici chez lui. Il est absent. Il va revenir. S’il te voit ici, je suis perdue, et toi aussi. » 

 * 

 * * 

 Un soir d’hiver, dans le pauvre logis du port de Venise, comme Juana raccommodait quelques hardes de Scalabrino et que celui-ci s’occupait à nettoyer un pistolet, on heurta d’une certaine façon à la porte. 

 « C’est un ami », dit Scalabrino. 

 Il ouvrit. Un jeune homme d’une belle prestance, d’une mâle beauté entra. 

 « Sandrigo ! s’exclama Scalabrino. Que se passe-t-il ? 

 – Pas grand-chose, sinon que j’ai été serré d’un peu près. 

 – Entre, frère. Juana, vois si tu peux donner à manger à Sandrigo. » 

 Juana s’empressa. Sandrigo but, mangea, se roula dans une couverture, et fatigué, s’endormit bientôt. Lorsque la petite Juana se retira dans le taudis qu’elle habitait sur le même palier, elle jeta un dernier regard sur Sandrigo endormi. 

 Cette nuit-là, pour la première fois, la jeune fille dormit mal. 

 Sandrigo demeura huit jours dans la maison. Il passait ses soirées à raconter ses prouesses, et Juana admira sa hardiesse et sa bravoure comme elle avait admiré sa force et sa beauté. 

 La veille de son départ, Sandrigo et Juana se trouvèrent seuls, Scalabrino étant sorti. Le bandit parlait comme à son habitude de ses courses dans la montagne. 

 Il s’interrompit tout à coup pour s’écrier : 

 « Sais-tu que tu es jolie ?… » 

 Juana baissa la tête. C’était une petite sauvageonne qui ne savait rien. Elle rougit beaucoup ; puis elle pâlit lorsque Sandrigo lui prit la main et lui dit en souriant : 

 « Veux-tu être ma femme ? Je t’emmènerai dans la montagne, tu vivras parmi les fleurs sauvages, parmi les myrtes et les lentisques qui sentent si bon. » 

 Alors elle le regarda dans les yeux et répondit : 

 « Je veux bien être ta femme ; car je ne connais personne de plus beau que toi. Allons donc trouver un prêtre qui nous unira, et je te suivrai partout où tu iras… » 

 Sandrigo voulut serrer la jeune fille dans ses bras. Mais elle se dégagea et courut s’enfermer dans son logis. 

 Le lendemain, Sandrigo partit. Mais Juana avait produit sur lui une forte impression, car il revint souvent. A chacun de ses voyages, il devenait plus pressant, plus entreprenant. Mais Juana secouait la tête, lui échappait toujours et répétait : 

 « Je te suivrai, fidèle et soumise, lorsque nous serons unis. » 

 Puis survinrent les événements que nous avons racontés. Sandrigo disparut après l’arrestation de Scalabrino. Peut-être finit-il par oublier Juana. Mais Juana ne l’oublia jamais !… 

 Tel fut le roman d’amour de la pauvre Juana. 

 Et lorsque, après de longues années, elle revoyait celui qu’elle aimait toujours, quel dut être son désespoir en répondant à Sandrigo : 

 « Oui, j’ai un amant !… Et je suis ici chez lui ! » 

 * 

 * * 

 A ces derniers mots, Sandrigo se leva soudain. Sa figure devint menaçante. 

 « Juana, gronda-t-il, tu mens. Tu n’as pas d’amant. Tu vis ici avec l’ancien doge de Venise Candiano et la fille de la courtisane Imperia. » 

 Juana étouffa une exclamation de terreur et regarda autour d’elle cherchant une arme, décidée à tuer l’homme qu’elle aimait. Sandrigo surprit ce regard. Il haussa les épaules. 

 « Ecoute, reprit-il, il y a deux hommes qui m’ont offensé mortellement. Entre eux et moi, c’est une lutte sans pitié. Tu les connais. Je n’ai pas besoin de te les nommer. Maintenant, j’ai besoin, moi, de la petite Bianca, qui se trouve sous ta garde. Je ne veux lui faire aucun mal. Loin de là, je veux simplement la ramener à sa mère. Cela est utile à mes projets. Es-tu avec moi contre mes ennemis,… Si oui, viens : un prêtre nous unira, tu seras ma femme pour toujours. Tu vas donc venir avec moi à Venise ; tu raconteras tout ce qui s’est passé ici ; puis de là, nous irons trouver un prêtre qui nous unira. Eh bien, que dis-tu, Juana ?… 

 – Je dis que, moi vivante, Bianca ne sortira pas d’ici ! 

 – Ainsi, reprit le bandit, tu es contre moi ? 

 – Oui ! 

 – Tant pis, rugit Sandrigo, c’est toi qui l’auras voulu ! » 

 En parlant ainsi, il se jeta sur la jeune femme qu’il renversa. Entre eux, la lutte ne pouvait être longue. En quelques instants, Juana se trouva bâillonnée et liée. Sandrigo leva son poignard. Mais peut-être une lueur de pitié vint-elle éclairer cette scène obscure, car le bras levé pour frapper retomba. 

 « Au fait, murmura-t-il, c’est inutile. Et puis, je ne suis pas fâché qu’elle leur raconte. Ils verront à quel homme ils ont affaire ! » 

 En renversant Juana, il avait touché la clef cachée dans le corsage de la jeune fille. Il prit cette clef, ouvrit la porte qui conduisait à Bianca. 

 Il entra et se trouva dans une pièce vide. Il alla plus loin, pénétra dans une autre pièce ; c’était celle où dormait le vieux Candiano. 

 Le bandit s’approcha doucement du lit du vieillard. 

 « Cela ne vaut pas un coup de poignard ! » finit-il par murmurer. 

 Il recula lentement, et sans bruit referma la porte. 

 Il s’arrêta devant une autre porte. Il l’ouvrit avec précaution, passa la tête dans l’entrebâillement et sourit. 

 « C’est là », murmura-t-il. 

 C’était là, en effet. Bianca dormait d’un sommeil paisible d’heureuse enfant. Le bandit ne put retenir une sourde exclamation. 

 « Par les saints, qu’elle est belle ! » songea-t-il. 

 Bianca ne s’était pas réveillée. 

 Sandrigo toucha du bout du doigt l’épaule nue de la jeune fille. 

 La jeune fille se réveilla, ouvrit des yeux épouvantés, et eut un brusque recul d’horreur en même temps qu’elle s’enveloppait de ses couvertures et jetait un cri terrible : 

 « Juana ! Juana !… » 

 Un sourd gémissement lui répondit. 

 « Rassurez-vous, signorina, dit Sandrigo ; je ne vous veux aucun mal. Ecoutez-moi je vous prie, et prenez note de mes paroles, car nous n’avons pas de temps à perdre. Je vous jure qu’aucun mal d’aucune sorte ne vous sera fait. Il est d’ailleurs inutile d’appeler Juana. Elle n’est plus ici. Voici ce que j’ai à vous dire. Je viens de la part de votre mère. 

 – Ma mère ! s’exclama Bianca. 

 – Oui : la signora Imperia. C’est elle qui m’envoie, et pour preuve que je vous dis la vérité, je vais vous raconter ce qui vous est arrivé. Vous avez été enlevée de la maison de votre mère, malgré elle, sinon malgré vous. La signora Imperia est désespérée. Elle s’est adressée à moi pour vous retrouver. Me croyez-vous ? 

 – Continuez… 

 – Votre mère, la signora Imperia, m’a donc supplié de me mettre à votre recherche. J’ai accepté, j’ai entrepris de vous retrouver et j’ai été assez heureux pour aboutir à cette maison où vous êtes séquestrée par votre ravisseur… Oh ! ne protestez pas, c’est inutile… Or, voici maintenant ce que je viens vous dire. Je vais me retirer dans la pièce voisine où j’attendrai dix minutes. Vous mettrez ces dix minutes à profit pour vous habiller et être prête à me suivre… 

 – Vous suivre ! s’écria la jeune fille qui reprenait peu à peu toute son énergie. Jamais ! Qui me prouve que vous venez de chez ma mère ? 

 – Vous me suivrez volontairement, je l’espère, dit Sandrigo. Je viens si bien de la part de la signora Imperia qu’elle m’a donné des instructions formelles et m’a enjoint d’employer la violence, si, par impossible, vous étiez assez dénaturée pour vous refuser à venir consoler une mère qui pleure et souffre. » 

 En disant ces mots, Sandrigo s’assura par un rapide regard que la chambre ne comportait ni porte et fenêtre par où la jeune fille pût s’évader. Alors, il s’inclina froidement et sortit. 

 Bianca, terrorisée, s’habilla en toute hâte. 

 Elle ne manquait pas de courage et était résolue à se défendre si cet homme avait menti. Elle glissa dans son sein un petit poignard, et lorsque Sandrigo ouvrit la porte au bout de dix minutes, il trouva Bianca habillée complètement. 

 « Etes-vous prête à me suivre ? demanda-t-il. 

 – Je suis prête, monsieur. 

 – A la bonne heure ! fit rondement le bandit. Eh ! par la Vierge Marie, faut-il tant de façons à une honnête fille comme vous pour aller retrouver une mère en larmes ! 

 – Marchez, je vous suis !… » 

 Sandrigo saisit la jeune fille par le bras et l’entraîna rapidement. Il traversa la maison à grands pas, franchit le jardin, et quelques minutes plus tard, arrivait à la carriole dont il avait attaché le mulet à un arbre du chemin. 

 « Montez, signorina ! » dit-il. 

 Bianca monta dans la carriole. D’un bond, Sandrigo prit place près d’elle, fouetta son mulet ; la carriole partit. 

 Deux heures de course rapide amenèrent Sandrigo aux lagunes. Il s’arrêta au point où il avait laissé la barque. Le vieux marin qui l’avait amené était là. 

 « Embarque ! dit-il. Je commençais à ne plus t’attendre ! » 

 Sandrigo sans répondre sauta à terre. Il se retourna vers Bianca et s’aperçut alors que la jeune fille s’était évanouie. 

 « Tant mieux ! fit-il entre les dents, cela simplifie les choses. » 

 Il déposa la jeune fille sous la tente de la barque et la couvrit soigneusement d’un manteau de marin. 

 « Qu’allons-nous faire de cette carriole et de ce mulet ? 

 – Je te les donne ! dit Sandrigo. Ce sera le prix de ta course. 

 – Peste ! fit le marin, tu deviens grand seigneur ! » 

 Sandrigo fit un geste d’impatience. 

 « Dépêchons-nous », dit-il d’une voix brève. 

 Le marin avait appelé son mousse. 

 « Tu vas, dit-il, conduire cette carriole à Mestre, où tu sais, chez notre… ami. Tu l’y laisseras et tu reviendras à Venise comme tu pourras, au plus tôt. Tu diras que c’est une prise. » 

 Bianca revint à elle au moment où l’embarcation touchait le quai, à l’endroit où Sandrigo s’était embarqué, c’est-à-dire presque en face de ce cabaret louche où il était entré pour trouver le vieux marin. 

 La jeune fille marchait, les idées en déroute. Elle vit qu’on l’entraînait dans une maison de sordide apparence, qu’on lui faisait monter un escalier gluant, qu’on la poussait dans une chambre dont elle entendit la porte se refermer à triple tour. Cette fois, Sandrigo avait jugé inutile de lui donner la moindre explication. 

 La jeune fille, folle d’épouvante, se laissa tomber sur un siège et se prit à sangloter. 

 Sans perdre un moment, Sandrigo se dirigea en toute hâte vers le palais d’Imperia. Après des pourparlers avec les valets de la courtisane, il fut enfin admis en sa présence. 

 « Signora, lui dit-il brusquement, votre fille vous a été enlevée récemment. 

 – Comment le savez-vous ? 

 – Il suffit que je le sache, signora, fit Sandrigo avec un sourire. Donc, votre fille Bianca vous a été enlevée par un homme qui vous veut beaucoup de mal… 

 – Un homme que je tuerai ! gronda-t-elle. 

 – A moins qu’il ne meure de ma main… Mais nous traiterons cette question-là plus tard. Pour le moment, je viens simplement vous dire que je puis vous faire retrouver votre enfant. 

 – Où est-elle ? Parlez… ! 

 – Je vous le dirai quand nous aurons convenu de certaines choses. 

 – Lesquelles ? Parlez ! oh ! parlez vite !… Tout ce que vous voudrez !… Mais vous avez donc vu ma fille ! ma Bianca ! oh ! si vous avez un cœur, dites-moi seulement qu’elle n’a pas souffert, qu’elle n’est pas en danger ! 

 – Rassurez-vous, signora, dit le bandit presque ému. Votre fille n’a nullement souffert et aucun péril ne la menace. Dans une heure, si vous voulez, elle sera près de vous. 

 – Dans une heure !… 

 – Il suffit, madame, que nous nous entendions. 

 – Combien voulez-vous ?… Parlez vite ! 

 – De l’argent ?… Ah ! madame !… 

 – Que voulez-vous donc ? fit la courtisane étonnée. 

 – Regardez-moi bien, madame. J’ai exercé jusqu’à ce jour la noble profession de bandit. Je m’appelle Sandrigo. On me redoute à vingt lieues autour de Venise. Je puis, si je veux, reformer une bande qui terrorisera ce pays… Mais j’ai maintenant d’autres visées. J’ai rendu à la république d’importants services. Le moins que l’on puisse faire, c’est de me donner un grade important dans l’armée du capitaine général. Vienne une occasion, une guerre, et je puis moi-même devenir capitaine général. Je suis brave, je suis fort, je sais l’art de la guerre. En somme, vous voyez en moi un cavalier de belle prestance, soutenu par l’ambition et capable de bien des choses. Trouverez-vous à Venise ou ailleurs un mari plus digne de la signorina Bianca ?… 

 – Vous ! le mari de Bianca !… » 

 Il y avait dans ce cri une sorte de mépris sauvage. 

 Sandrigo n’en parut pas humilié. 

 « J’aime votre fille, reprit-il simplement. Et je sens que la passion qu’elle m’a inspirée n’est pas un de ces vulgaires amours qui s’éteignent avec le temps. Je vais vous en donner une preuve qui m’étonne moi-même. J’ai tenu Bianca en mon pouvoir. Elle était dans mes bras, sans secours possible… 

 – Eh bien ? murmura la courtisane frémissante. 

 – Eh bien, elle est pure, madame ! Et c’est la première fois qu’une jeune fille sera sortie vierge des bras de Sandrigo ! » 

 Un éclair de passion farouche jaillit de son regard. 

 « Réfléchissez, madame. Je vous offre la paix et l’alliance. Je dis l’alliance, car vous avez à combattre un terrible ennemi… 

 – Que voulez-vous dire ? balbutia la courtisane. 

 – Je veux parler de Roland Candiano ! 

 – Il sera arrêté avant deux jours… 

 – Lui ! Vous ne le connaissez pas, madame. Je ne l’ai vu que peu d’instants, et je vous affirme que s’il le veut, il tiendra tête à l’armée de Venise tout entière. Je vous laisse réfléchir jusqu’à demain… Demain, madame, je deviendrai votre allié et votre fils, ou votre irréconciliable ennemi, à votre choix. » 

 Imperia voulut jeter un cri, retenir le bandit… 

 Mais déjà Sandrigo s’éloignait rapidement et disparaissait… 

 La courtisane s’effondra sur un siège, plus désespérée peut-être que le jour où Bianca avait été enlevée. 

 Chapitre 27 

 LE PERE 

 En deux jours, Scalabrino avait vu les chefs auxquels il devait remettre des lettres accompagnées d’instructions verbales. Les bandes étaient dispersées sur un front de trente lieues. Scalabrino passa les deux journées et la nuit à cheval, mangeant à peine, galopant, ne sentant pas la fatigue. Lorsque sa mission fut remplie, il remplaça son cheval épuisé et prit à toute bride le chemin de Mestre, où il arriva en pleine nuit. Il laissa son cheval à l’auberge et se glissa vers la maison. Elle était silencieuse et obscure. 

 Scalabrino s’arrêta. Un trouble extraordinaire agitait cette rude nature. Scalabrino en était encore à la joie de savoir qu’il avait une fille. Cela suffisait à son bonheur. 

 « Un instant ! grommela-t-il. Il ne faut pas que je tombe là comme un insensé. D’abord, je ne dois pas lui dire que je suis son père. Ca m’est défendu pour le moment… Oui, mais je la verrai. Je lui parlerai. Six jours !… » 

 Palpitant, de ses grosses mains tremblantes, il ouvrit la porte du jardin avec une clef que lui avait remise Roland ; il s’avança vers la porte de la maison ; il frappa d’une façon convenue. 

 Presque aussitôt la porte s’ouvrit, et il vit Juana. 

 Elle était pâle. 

 « C’est toi ! fit-elle à voix basse. Enfin !… c’est toi !… 

 – Un malheur est arrivé ! gronda Scalabrino en entrant. 

 – Bianca a été enlevée, dit Juana tremblante. 

 – Bianca enlevée ! » murmura-t-il. 

 Deux grosses larmes jaillirent des yeux de Scalabrino. 

 « C’est un malheur, reprit Juana. Mais dis-moi, cet événement t’affecte d’étrange façon, il me semble… » 

 Scalabrino jeta un profond regard sur Juana. 

 « C’est ma fille ! dit-il simplement. 

 – Ta fille ! 

 – Oui, Juana. C’est une histoire. Tu la sauras plus tard. 

 – Ta fille ! » répéta Juana atterrée par cette révélation. 

 Cependant, Scalabrino se secouait comme un chien battu. 

 « Maintenant, raconte-moi comment la chose s’est passée. Et d’abord, connais-tu l’homme ? » demanda-t-il. 

 Juana devint livide. Prononcer le nom de Sandrigo, c’était le désigner au poignard de Scalabrino. 

 Y avait-il donc encore de l’amour dans le cœur de Juana pour le bandit ? Même après la scène violente, après les sarcasmes, après l’enlèvement de Bianca, lui pardonnait-elle ?… En quelques instants, elle eut pris son parti. 

 « Eh bien ? reprit Scalabrino, as-tu reconnu l’homme. 

 – Je le connais, dit Juana. 

 – Son nom ? 

 – Sandrigo. » 

 Le colosse bondit, ses poings énormes se serrèrent violemment, son visage décomposé donna tous les signes de cette colère furieuse qui le faisait si redoutable. 

 « Lui ! gronda-t-il. Eh bien, tant mieux ! Le vieux compte que nous avons à régler ensemble va se liquider d’un coup. Quand la chose s’est-elle passée ? 

 – Il y a deux jours, dans la nuit. 

 – Il a donc forcé les portes ? Elles sont solides, pourtant ! 

 – C’est moi qui lui ai ouvert. Ecoute… Il est venu, il a frappé, j’ai reconnu sa voix, j’ai cru qu’il était poursuivi ; alors j’ai eu peur, et tout a disparu dans ma pensée, sinon que je ne voulais pas que Sandrigo fût arrêté. » 

 Scalabrino, d’abord étonné, l’observait attentivement. Tout à coup il comprit. Il alla à Juana, lui prit la main, et murmura : 

 « Ma pauvre Juana… J’avais oublié cela, moi !… C’est si vieux ! Et je vois que c’est toujours jeune dans ton cœur !… Tais-toi, Juana, tais-toi ; ne me dis plus rien… Je comprends bien des choses que je n’eusse comprises avant d’avoir rencontré l’homme qui a fait de moi un homme. » 

 Il s’assit tout pensif, hochant la tête, tandis que Juana, maintenant, laissait tomber ses larmes. 

 « Ne crois pas au moins qu’il y a eu de ma faute en tout cela. Je me suis débattue, défendue. Il a fallu qu’il me lie et me bâillonne pour m’empêcher de défendre la jeune fille. 

 – C’est bon ; n’en parlons plus. Je repars. Sais-tu quelle direction il a pu prendre ? 

 – Comment le saurai-je ? J’étais liée. C’est le vieillard qui a coupé les cordes hier matin. » 

 Scalabrino voulut se lever pour partir. Mais il s’aperçut alors qu’une immense fatigue le paralysait. Il s’accota à la table, et presque aussitôt s’endormit profondément. 

 Vers cinq heures du matin, il se réveilla tout à coup. 

 « Je crois que j’ai dormi, dit-il. J’étais si fatigué ! » 

 En toute hâte, il dévora un repas sommaire que lui prépara la jeune femme. Puis il l’embrassa tendrement et prit congé d’elle en lui disant : 

 « Dans ce malheur, Juana, c’est peut-être toi qui es la plus frappée. Quoi qu’il arrive, souviens-toi que je suis ton frère et que pour toi je ferai bien des choses. Mais écoute… écoute bien, ma sœur : cet homme, ce misérable qui te vole ton pauvre cœur dont il est indigne, eh bien, si je me trouve en sa présence, je te jure de ne pas frapper le premier ! » 

 Juana eut un tressaillement de joie profonde. 

 « Ah ! frère, balbutia-t-elle, tu es vraiment mon bon frère !… » 

 Scalabrino regagna l’auberge où il avait laissé son cheval. 

 Il s’assit à une table et commanda qu’on lui donnât à boire. 

 Le coude sur la table, la tête dans la main, il réfléchissait, ballotté par ses pensées, les yeux vaguement fixés sur une petite cour qu’il apercevait par la fenêtre entrouverte près de laquelle il s’était assis. Tout à coup, il aperçut dans cette cour un visage qui le fit tressaillir. 

 « Que fait ici Gianetto ? » murmura-t-il. 

 Ce Gianetto n’était autre que le marin de la barque qui avait emmené Sandrigo et qui avait été chargé de ramener la carriole. 

 Le marin causait avec le patron de l’auberge. Puis il le salua, et s’en alla, sifflotant une barcarolle entre les dents. 

 Quelques instants plus tard, Scalabrino, ayant payé sa dépense, monta à cheval et prit au trot la route qu’avait prise Gianetto. 

 Il ne tarda pas à l’apercevoir à cent pas devant lui, et, dès lors, régla son allure pour maintenir la distance qui le séparait du marin. 

 Celui-ci marchait d’un bon pas dans la direction des lagunes. 

 C’était un jeune homme de vingt-deux ans. 

 Scalabrino l’avait connu jadis, alors que Gianetto, mousse, servait déjà la mystérieuse association qui s’était faite entre les bandits de la montagne et les marins du port de Venise. 

 Il l’avait revu incidemment depuis qu’il s’était évadé. 

 Lorsqu’on fut loin de Mestre, en pleine campagne, Scalabrino rejoignit le marin. 

 « Eh bien, Gianetto, que diable fais-tu par ici ? 

 – Scalabrino ? s’écria le marin. Ma foi, je ne te reconnaissais pas sous ton costume de cavalier. Je viens de faire une commission à Mestre et m’en retourne à Venise. 

 – Moi aussi. 

 – Nous ferons donc route ensemble ! dit Gianetto. 

 – Soit ! dit Scalabrino. Faisons route ensemble et causons. » 

 Et le colosse, qui avait mis pied à terre, se mit à marcher près de Gianetto, en conduisant son cheval par la bride. 

 Ce fut Gianetto qui lui fournit le prétexte à des questions. 

 « Comment se fait-il, demanda le jeune marin, qu’on ne te voie plus parmi nous et que je te retrouve sur la route de Trévise, montant un beau cheval ?… 

 – Et toi-même, Gianetto, que fais-tu donc par ici ? 

 – Moi, c’est autre chose. C’est une commission que j’ai faite à un aubergiste… de nos amis. 

 – Moi, reprit Scalabrino, c’est encore plus simple… Je me promène, voilà tout. Et pour qui était-ce cette commission ? 

 – Pour le patron de la Maria. Tu ne connais pas la Maria ? La première barque du port, à la voile ou à la rame. 

 – Et tu t’en retournes, maintenant ? 

 – A l’Ancre d’Or. » 

 Scalabrino tressaillit. Ce nom lui fut un trait de lumière. Il se souvint qu’en deux ou trois circonstances, il avait été, lui aussi, à l’Ancre d’Or, et que c’était là un des rendez-vous les plus sûrs pour les bandits que le hasard ou une affaire amenaient à Venise. 

 L’Ancre d’Or, c’était ce cabaret louche, cette taverne nocturne où Sandrigo était venu. 

 « J’ai presque envie de t’y accompagner, reprit Scalabrino. 

 – Viens ! tu seras le bienvenu. 

 – Oui, mais j’ai quelque sujet de me défier des sbires. 

 – Bah ! tu sais que jamais un sbire n’a mis les pieds à l’Ancre d’Or… Si… un seul, il y a six mois, il a tenté l’aventure, mais… il n’en est plus sorti ! dit Gianetto en éclatant de rire. 

 – Bah ! et comment cela ? 

 – Tu connais l’auberge, tu te rappelles la trappe qui est dans le fond de l’arrière-boutique ? 

 – Oui : c’est la trappe de la cave. Une fameuse cave ! 

 – Plus fameuse que tu ne crois… 

 – Raconte-moi un peu cela. Tu m’intéresses… 

 – Eh bien, lorsque, par hasard, l’Ancre d’Or reçoit une visite désagréable, le patron, maître Bartolo, offre au visiteur déplaisant un gobelet de son meilleur vin, puis un autre, puis un troisième. Lorsque le visiteur en est à son sixième gobelet, il n’a plus les idées très nettes et il a de plus en plus soif. Comprends-tu ? Alors, maître Bartolo invite le visiteur à venir boire avec lui d’un vin qui est meilleur encore, mais qu’il faut boire sur place, dans la cave. Alors, le visiteur se lève en trébuchant, et maître Bartolo l’invite à le suivre. Il ouvre la trappe et le prie de descendre. Le visiteur descend. Lorsque, par hasard, il témoigne quelque répugnance à cette descente, on en est quitte pour l’aider un peu. Car il y a toujours à l’Ancre d’Or cinq ou six gaillards toujours prêts à rendre service aux braves gens qui veulent visiter la fameuse cave. Enfin, bref, lorsque le visiteur, de gré ou de force, est descendu, maître Bartolo referme tranquillement sa trappe. 

 – Diable ! En sorte que le visiteur qui descend là pour boire finit par y mourir de soif ? 

 – De soif ! s’écria Gianetto. Allons donc !… A peine est-il enfermé dans la cave que maître Bartolo s’en va droit au canal, et par une petite manœuvre connue de lui seul et de quelques rares amis, fait basculer une plaque de fer qui se trouve, dit-on, au-dessous du niveau de l’eau du canal. Cette plaque de fer masque un trou. Et ce trou, c’est la fenêtre de la cave… Alors l’eau se précipite. En quelques minutes, la cave est pleine d’eau… Tu vois que le visiteur n’y meurt pas de soif ! 

 – En effet, dit Scalabrino, pensif et frissonnant. Et tu dis qu’on a fait subir ce supplice à un sbire ? 

 – Le seul qui se soit aventuré à l’Ancre d’Or. Mais la cave a servi pour d’autres aussi. 

 – Pour qui ? 

 – Pour les traîtres. Et pour ceux qui sont désignés à maître Bartolo par le grand chef. 

 – Bon ! Et qui est ce grand chef auquel obéit si bien le digne Bartolo ? 

 – L’homme à qui obéit maître Bartolo et qui est notre chef à tous en ce moment, c’est Sandrigo. » 

 Si maître de lui que fût Scalabrino, il ne put retenir une exclamation de joie furieuse. 

 « Qu’as-tu donc ? fit le marin déjà inquiet. 

 – Rien ! dit Scalabrino en reprenant son sang-froid. Je suis content que ce soit Sandrigo, voilà. 

 – Tu le connais donc ? 

 – Oui, nous avons été de la même bande jadis. » 

 Scalabrino marcha une centaine de pas en silence. Puis s’arrêtant tout à coup : 

 « Gianetto, dit-il froidement, il faut que tu me suives. 

 – Où cela ? demanda le marin étonné. 

 – Tu le sauras quand nous serons arrivés. Ecoute bien, il ne te sera fait aucun mal. Au contraire, tu as tout intérêt à me suivre. J’ai besoin d’arriver à l’Ancre d’Or sans que j’y aie été annoncé. Et comme malgré tous les serments que tu pourrais me faire, tu n’aurais rien de plus pressé que de raconter l’entretien que nous venons d’avoir, chose qui me serait des plus pernicieuses, je te donne à choisir entre me suivre ou rester ici. Seulement, je te préviens que si tu préfères rester, il faudra que quatre hommes viennent te ramasser pour que tu t’en ailles ! » 

 Il tira son poignard. Gianetto devint livide. 

 « Scalabrino, fit-il d’une voix tremblante, oseras-tu te mettre un tel crime sur la conscience ? 

 – Non, si tu consens à me suivre de bonne volonté, et je te répète que tu n’auras pas lieu de t’en repentir. 

 – Eh ! par tous les diables, je te suivrai au bout du monde. 

 – Viens donc, et tâchons de marcher vite. » 

 Après une heure de marche silencieuse, les deux hommes étaient de retour à Mestre. 

 Là, Scalabrino se procura un deuxième cheval, pour Gianetto. Dans la même journée, ils atteignirent les gorges de la Piave. 

 Scalabrino confia son compagnon à trois ou quatre bergers qui semblaient se reposer à l’entrée de la Grotte Noire. En les regardant de près, Gianetto s’aperçut que ces bergers étaient armés de solides poignards et de pistolets. 

 Scalabrino ayant dit quelques mots aux braves bergers, sans même descendre de sa monture, fit demi-tour et s’éloigna à fond de train dans la direction de Trévise et de Mestre. 

 Le cœur du géant bondissait dans sa poitrine. 

 « Pourvu que le misérable soit là, gronda-t-il. Pourvu que j’arrive à temps ! » 

 * 

 * * 

 Le lendemain du jour où cette scène se passait, vers neuf heures du soir, il y avait une vingtaine de matelots et de barcarols dans la salle de la taverne de l’Ancre d’Or. 

 « Allons, dehors ! cria tout à coup le patron de la taverne, le digne Bartolo en personne. Il est l’heure de fermer, et je ne tiens pas à m’attirer une visite de messieurs les archers de garde ! » 

 La plupart des buveurs payèrent leur écot et s’en allèrent. 

 Bientôt, il ne resta plus dans la salle que cinq ou six buveurs. 

 Mais maître Bartolo ne les expulsa pas comme les autres. Il ferma la devanture de sa taverne et rentra dans la salle. 

 Bartolo était un homme d’une cinquantaine d’années, d’une force herculéenne. Il fermait tous les soirs sa devanture à l’heure du couvre-feu et n’avait jamais maille à partir avec les archers de garde qui faisaient des rondes incessantes dans les quartiers mal famés. Mais, pour les affiliés, la porte s’ouvrait toute la nuit. Là se préparaient les actes de brigandage qui, à cette époque, désolaient Venise la Belle. 

 Ce soir-là, en rentrant dans la salle commune, Bartolo jeta un rapide regard sur les cinq ou six buveurs qui étaient restés après la fermeture. Il les reconnut tous, sauf un qui semblait s’être endormi. 

 Bartolo s’approcha de lui et le secoua brutalement. 

 « Hé ! l’ami, fit-il, que faites-vous là ? 

 Le dormeur parut s’éveiller tout à coup et fit de la main un geste mystérieux. Bartolo s’assit et murmura d’une voix soupçonneuse : 

 « Qui es-tu toi ?… Tu connais nos signes de reconnaissance, et cependant je veux aller au diable si je me rappelle avoir jamais vu ta figure ! » 

 En parlant ainsi, il cherchait à dévisager l’inconnu, et il remarqua alors que cet homme était taillé en hercule. 

 « Que t’importe mon nom ! fit l’inconnu. 

 – Que veux-tu alors ? 

 – Voir Sandrigo. Est-il ici ? 

 – Non. 

 – Doit-il venir ? 

 – Peut-être. 

 – Parleras-tu, Bartolo du diable ! » 

 Le patron de l’Ancre d’Or tressaillit et eut un sourire. 

 « Bon ! pensa-t-il, j’y suis maintenant ! » 

 Et il se hâta de reprendre : 

 « Eh bien, Sandrigo est à Venise, et je pense qu’il sera ici vers minuit. 

 – Bien. Dès qu’il sera arrivé, préviens-le qu’un ami veut lui parler. D’ici là, laisse-moi dormir. » 

 L’inconnu s’accouda en effet de façon que son visage demeurât dans l’ombre, et parut reprendre son somme interrompu. 

 Bartolo se leva, parut s’occuper pendant dix minutes des soins de son cabaret, puis sortit par la porte qui donnait sur l’allée latérale. Un instant plus tard, Bartolo se trouvait dans l’arrière-salle avec un homme. 

 Il fit manœuvrer une sorte de judas qui demeurait invisible pour les buveurs de la salle commune et murmura : 

 « Regarde, Sandrigo ! Tu vois ce colosse qui dort ? 

 – Je le vois… 

 – Eh bien, c’est Scalabrino. » 

 Le bandit étouffa un formidable juron de joie. 

 « Ce n’est pas tout. Il veut te voir ! 

 – Eh bien ! il me verra ! répondit Sandrigo d’une voix sinistre. La porte du dehors est fermée ? 

 – Verrouillée. 

 – La porte de l’allée ? 

 – Cadenassée. Il ne s’en ira que si tu le veux. 

 – Bien… La trappe ? » 

 Bartolo se précipita et souleva le couvercle de la trappe. 

 « Laisse-la ouverte ! dit Sandrigo. Bon. Maintenant, va me chercher tout ce qu’il y a de monde ici. » 

 Bartolo rentra dans la salle commune. Il jeta un coup d’œil sur Scalabrino, qui paraissait toujours dormir. Il ne restait plus dans la salle que cinq buveurs attablés. Bartolo fit le tour des tables et esquissa un signe rapide en passant devant chacun. 

 Puis il alla s’asseoir près de Scalabrino et murmura : 

 « Sandrigo ne va pas tarder à arriver. Je vais faire place nette pour que vous puissiez causer à votre aise. 

 – Voilà bien des attentions, maître Bartolo ! fit Scalabrino en ouvrant un œil soupçonneux. 

 – Dame, je suppose que si vous voulez parler à Sandrigo, c’est pour affaire importante ! 

 – C’est vrai ! dit Scalabrino rassuré. Affaire importante… 

 – Et pour vous ! » ricana le patron de l’Ancre d’Or. 

 Il se leva et se mit à gronder : 

 « Allons, les retardataires, dehors ! Pas une minute de plus, ou sans ça, je n’ouvre pas demain ! » 

 Comme s’ils eussent été effrayés par cette menace, les cinq buveurs se hâtèrent de vider leurs gobelets et sortirent par la porte de l’allée. Seulement, au lieu de tourner vers la rue, ils tournèrent vers l’arrière-salle où se trouvait Sandrigo. 

 Bartolo poussa à grand fracas des verrous, grommela, gronda, puis revint dans la salle commune en disant : 

 « Nous voilà complètement seuls. Tu n’as plus besoin de faire semblant de dormir, Scalabrino. 

 – Ah ! fit tranquillement le colosse, tu m’as reconnu ? Penses-tu que Sandrigo tardera longtemps ? 

 – Il est là, et si tu veux lui parler, tu n’as qu’à me suivre. 

 – Où cela ?… Pourquoi ne vient-il pas ici ? 

 – Ecoute, je ne sais pas, moi ! Il m’a dit qu’il t’attend, voilà tout. Maintenant, si tu ne veux pas, si tu n’as rien à lui dire, tu peux rester ici ou t’en aller à ta guise. » 

 Scalabrino songea à ce que lui avait raconté Gianetto. En imagination, il vit la trappe, et il eut l’intuition rapide que c’est là qu’on cherchait à l’entraîner. Mais Scalabrino était d’une bravoure de fataliste. Il avait en sa force herculéenne une confiance sans bornes. Il hésita une minute, puis sourit. 

 « Ils ne sont que deux, songea-t-il. C’est trop peu pour moi ! » 

 « Allons ! » dit-il en se levant. 

 Scalabrino suivit le patron de la taverne et entra résolument dans l’arrière-salle. Un rapide regard circulaire acheva de le rassurer. Il n’y avait, dans cette pièce, qu’un seul homme, Bartolo s’étant discrètement retiré. Et cet homme c’était Sandrigo. 

 Il était assis à une table sur laquelle brûlait un flambeau et attendaient deux gobelets près d’un broc. 

 Il était tourné vers la trappe demeurée ouverte. 

 La table se trouvait à trois pas de la trappe. 

 En sorte que Scalabrino, en s’asseyant en face de Sandrigo, devait se trouver à deux pas du trou auquel il eût tourné le dos. 

 Scalabrino vit-il la trappe ? Eut-il conscience de cette sorte de mise en scène ? Fut-ce chez lui une bravade téméraire !… Il vint s’asseoir, très calme en apparence, à la place qui semblait lui avoir été réservée, en disant : 

 « Salut, Sandrigo. Voilà longtemps que nous ne nous sommes vus. 

 – Salut, Scalabrino, répondit gravement le bandit. Je suis content de revoir un vieux camarade. » 

 Scalabrino paraissait très calme. En réalité, il faisait un effort considérable pour ne pas sauter à la gorge de l’homme qui l’avait trahi, de l’homme qui venait d’enlever sa fille. 

 « J’ai juré à Juana de ne pas frapper le premier ! » 

 Il y eut entre les deux hommes une minute de silence tragique. 

 Enfin, Scalabrino parla. 

 « J’ai voulu te voir, dit-il, avant de décider si je dois te considérer comme un homme ou si je dois te tuer comme un chien. » 

 Sandrigo ne broncha pas. Il se contenta de répondre : 

 « Moi, j’attends que tu aies parlé pour prendre la même décision. 

 – Voici ce que je suis venu te dire, Sandrigo. La haine est née dans ton cœur bien que je t’aie toujours traité en ami. Cette haine t’a poussé à un crime que les lois de la montagne punissent de mort : tu m’as dénoncé. C’est toi qui m’as fait arrêter. 

 – C’est moi. 

 – Bien, dit Scalabrino qui frissonna. J’ai passé dans les puits six mortelles années. Et quel que soit ton forfait, je ne voudrais pas avoir sur la conscience d’avoir aidé à te faire franchir le Pont des Soupirs. Je me suis évadé. Alors, je t’ai rencontré dans la montagne… 

 – Oui, le jour où tu m’as volé ma bande, dit Sandrigo en serrant les poings ; le jour où Roland Candiano m’a forcé de crier grâce devant nos compagnons… Après ? 

 – Après !… Il y a au monde une femme qui est le plus noble cœur ; je l’aime comme une sœur vénérée. Cette femme tu la connais : elle s’appelle Juana. Il y a un grand malheur. C’est que Juana t’aime. Pourquoi ? Je ne sais. Mais qu’elle t’aime, voilà ce qui est sûr. Sans quoi, Sandrigo, je t’aurais déjà tué. 

 – Après ?… 

 – Attends. Juana avait reçu en garde une jeune fille… 

 – Bianca. Je l’ai enlevée, c’est vrai. » 

 Scalabrino se sentit vaciller. 

 « Tu peux racheter tes crimes, dit-il sourdement. Rends-moi cette jeune fille, Sandrigo ; Juana t’aime ; elle sera ta femme ; et toi je me charge de t’enrichir, de te faire une existence heureuse. 

 – J’accepterais volontiers, mais il y a deux puissants motifs qui s’y opposent. 

 – Lesquels ? 

 – Le premier, c’est que si Juana m’aime, je ne l’aime pas, moi. Ensuite, c’est que cette jeune fille que tu me redemandes, eh bien, je l’aime ! » 

 Scalabrino se leva. Il était si terrible, avec sa figure blanche et ses yeux rouges, que Sandrigo trembla. 

 « Tu dis que tu aimes Bianca ? 

 – A moi ! » hurla Sandrigo sans répondre. 

 En même temps, il poussait avec violence la table qu’il avait devant lui. A cet instant où Scalabrino rugissant levait son poignard, six hommes apparurent dans la pièce et se ruèrent sur Scalabrino. Celui-ci recula pour s’acculer à un coin. 

 Comme il reculait, il se sentit tomber dans le vide. 

 Ses deux bras s’étendirent. Ses mains se raccrochèrent au plancher. Sandrigo leva l’escabeau sur lequel il était assis. L’escabeau retomba lourdement sur la tête du colosse. Les mains lâchèrent prise. Il tomba. Bartolo abaissa aussitôt le couvercle de la trappe. 

 Scalabrino, étourdi par le coup qu’il venait de recevoir, tomba dans le noir. 

 Sa tête porta encore sur l’une des marches de l’escalier raide par où on descendait dans cette fosse. Il demeura évanoui. 

 Une impression de fraîcheur le réveilla soudain. 

 Au-dessus de sa tête, quelque part, il entendait une sorte de grondement sourd, mêlé de sifflements aigus. En même temps, l’impression de vive fraîcheur montait le long de ses jambes. 

 Une rauque exclamation de désespoir lui échappa : 

 « Le canal !… La plaque de fer !… L’eau qui monte !… » 

 Elle montait en effet, assez lentement… mais elle montait ! 

 Le grondement venait de l’eau du canal qui tombait dans la cave. Le sifflement venait de l’air refoulé qui s’échappait par un étroit tuyau pratiqué au plafond. 

 Pendant quelques minutes, Scalabrino demeura frappé de stupeur, écoutant vaguement le clapotis de l’eau qui formait de petites vagues. Puis une sorte de rage s’empara de lui. A tâtons, il chercha l’escalier, refoulant l’eau autour de lui, et il se mit à monter. Sa tête heurta la trappe. Il y arc-bouta ses puissantes épaules de cariatide, mais il ne parvint pas à ébranler les formidables ferrures de la trappe. Longtemps, il s’épuisa en efforts inutiles. Et quand il eut bien constaté son impuissance, il s’assit sur une marche, mit sa tête dans ses deux mains et pleura. 

 Cependant, l’eau montait toujours. 

 Cet effroyable supplice dura deux heures. Scalabrino sentit alors l’eau qui atteignit ses pieds. 

 Alors, la pensée de mourir ainsi lentement, d’attendre que l’eau gagnât sa poitrine, puis sa bouche, cette pensée lui causa une insurmontable horreur. Il préféra en finir d’un coup. 

 Sa pensée évoqua une dernière fois les images de Bianca et de Roland, puis il se laissa glisser dans l’eau noire. 

 * 

 * * 

 Scalabrino était un nageur de première force. 

 A peine fut-il plongé dans l’eau que l’instinct de la vie, plus fort que le désespoir et l’horreur, se réveilla en lui. Après s’être laissé couler à fond, il remonta à la surface d’un vigoureux coup de talon, et se mit à nager, tournant autour de la cave, repris d’un espoir insensé. 

 Et tout à coup ses mains s’accrochèrent à des barreaux épais qui défendaient un trou, une sorte de soupirail ou de fenêtre. 

 C’est par là que l’eau du canal arrivait dans la cave ! 

 * 

 * * 

 En haut, aussitôt après la courte lutte qui s’était terminée par la chute de Scalabrino, Sandrigo avait renvoyé tout son monde et n’avait gardé près de lui que Bartolo. 

 Les deux bandits achevèrent de consolider fortement le couvercle de la trappe. 

 « Voilà qui vaut mieux que les puits des prisons, ricana alors Bartolo. On ne s’évade pas d’ici ! 

 – Il ne remue pas ! prononça Sandrigo à voix basse. 

 – Attends une minute, répondit Bartolo, et tu entendras ! » 

 Le patron de l’Ancre d’Or sortit rapidement. Sandrigo demeura seul. Il s’allongea tout de son long sur la trappe, et pesa de tout son poids, comme s’il eût voulu se prouver à lui-même que c’était bien vrai, que son ennemi était bien là, que cet homme à qui il avait voué une haine que les années avaient cimentée dans son cœur était bien dans cette tombe effroyable… 

 Une indicible expression de joie sauvage bouleversait les traits du bandit. 

 Tout à coup, il entendit au fond de la cave un bruit sourd. Il sourit. A ce moment Bartolo rentra et dit : 

 « Scalabrino a maintenant de quoi boire ! 

 – Combien de temps cela dure-t-il ? 

 – Il faut deux heures et demie pour remplir la cave. » 

 Sandrigo demeura couché sur la trappe, écoutant. 

 Bartolo s’était assis et le regardait. 

 Enfin, vers trois heures du matin, Sandrigo se leva. 

 Tout bruit avait cessé. 

 Bartolo écouta à son tour et, se relevant tout pâle, prononça : 

 « C’est fini ! » 

 Et Sandrigo pensif répéta : 

 « Oui, c’est fini !… » 

 Chapitre 28 

 LA GRANDE COURTISANE 

 Sandrigo sortit par une porte du fond et monta un escalier aboutissant à l’unique étage qui s’élevait au-dessus du bouge de Bartolo. Ce premier étage était divisé en plusieurs chambres dont les portes donnaient toutes sur le même palier. Il pénétra dans une chambre et se jeta tout habillé sur un lit, où presque aussitôt il s’endormit d’un pesant sommeil. 

 Il faisait grand jour lorsque Sandrigo se réveilla. Il songea : 

 « L’affaire de cette nuit m’a fatigué plus qu’une journée de bataille… » 

 Il secoua violemment la tête, tout pâle. Puis sautant hors de son lit, il commença une toilette méticuleuse, s’habillant de ses vêtements les plus riches, s’ornant de bijoux, et ceignant enfin une épée. 

 A mesure qu’il se livrait à cette occupation, ses idées prenaient un autre cours, mais gardaient la même violence. Lorsqu’il fut habillé, il parut tel qu’un riche Vénitien de l’époque. Il ne manquait pas d’élégance naturelle, et en dépit des naïves exagérations de son costume, il pouvait passer pour un beau cavalier. 

 Une demi-heure plus tard il pénétrait au palais ducal. 

 Il remit une lettre à un huissier et, s’asseyant sur une banquette en bois, il attendit. L’attente dura deux heures, au bout desquelles le même huissier vint le chercher et l’introduisit dans ce cabinet où nous avons vu entrer l’Arétin et Bembo. 

 Le doge Foscari jeta sur son visiteur un regard presque indifférent. 

 « Monsieur, dit-il, vous m’avez fait remettre une lettre de notre Grand Inquisiteur Dandolo qui vous recommande à notre bienveillance. Mais, cette lettre oublie… 

 – Mon nom, n’est-ce pas, monseigneur ? 

 – En effet, dit le doge étonné. Et je dois dire que sans l’affection que j’ai pour notre Grand Inquisiteur, je ne vous eusse pas reçu. » 

 Foscari ne disait pas qu’au contraire cette omission qu’il avait devinée volontaire avait excité sa curiosité. 

 « C’est moi-même, reprit Sandrigo, qui ai prié monseigneur Dandolo de ne pas dire mon nom. Permettez-moi donc de me nommer moi-même. Un des premiers actes de votre haute magistrature a été de mettre ma tête à prix : je suis Sandrigo. Et je suppose que ce nom me dispense d’une longue présentation. » 

 Foscari ne donna aucun signe extérieur des pensées qui l’agitaient. Il réfléchit que si le Grand Inquisiteur lui envoyait Sandrigo, c’est qu’il y avait sans doute utilité à ménager le bandit. 

 Il se contenta donc de dire : 

 « Vous êtes ici mon hôte, maître Sandrigo. Je veux oublier le reste pour un instant. 

 – Eh bien, monseigneur, c’est justement ce reste que je suis venu vous prier d’oublier non pour un instant, mais pour toujours. 

 – Vous parlez bien audacieusement, l’ami ! 

 – J’en ai peut-être le droit, monseigneur, dit le bandit, qui comprenait parfaitement qu’il jouait sa tête et que l’audace seule pouvait lui donner la victoire. J’ai rendu un grand service à la république. Je puis lui en rendre un autre plus grand encore et j’ajoute que, seul, je puis apporter ce que j’apporterai… 

 – Quoi donc ? interrogea le doge. 

 – La tête de Roland Candiano ! » répondit le bandit. 

 Foscari ne broncha pas. Il s’exerçait depuis des années à conserver un visage impassible comme si son âme eût été au-dessus des sentiments qui agitent les autres hommes. 

 En réalité, il éprouva une joie profonde. 

 Sandrigo, cependant, continuait : 

 « Pour preuve de ce que j’avance, monseigneur, je commence par vous dire que j’ai tué Scalabrino… Cet homme ne m’avait rien fait, à moi. Mais il était pour vous un redoutable danger. 

 – Et en quoi ce bandit pouvait-il être un danger ? 

 – En ce qu’il était le bras droit de Roland Candiano… Roland pensait, Scalabrino exécutait. A eux deux, ils étaient très forts. Roland tout seul est déjà plus faible, bien que tout-puissant encore. 

 – Tout-puissant !… 

 – Oui, monseigneur. Votre Grand Inquisiteur vous a dit que Roland Candiano est à la tête d’une véritable armée de bandits. Ce qu’il peut entreprendre, vous devez le supposer. Quant au but véritable qu’il poursuit, cela ne me regarde pas. Il suffit que je vous répète que, seul, je puis atteindre Roland, parce que seul je sais où il est et comment il faut le prendre… J’ai commencé par tuer Scalabrino sans intérêt personnel et c’est comme si j’avais arraché le poignard des mains de Roland. Maintenant voulez-vous me permettre une question ? 

 – Parlez. 

 – Savez-vous où est l’évêque de Venise ? 

 – Le cardinal Bembo ! s’écria Foscari avec une agitation dont il ne fut pas maître. 

 – Oui ! Le cardinal Bembo ! il est au pouvoir de Roland Candiano qui a sans doute quelque vieille haine à assouvir contre lui… je ne sais laquelle, ce n’est pas mon affaire. » 

 Foscari devint pâle sous le regard fixe du bandit. 

 Il ne la savait que trop, lui, cette haine ! 

 Et puisque Roland avait atteint Bembo, sans doute il saurait atteindre Dandolo, Altieri, et lui, Foscari !… 

 Dès lors, il déposa le masque. Le bandit triompha. 

 « Ce n’est pas le tout, reprit-il, que de savoir où se trouve le cardinal-évêque. L’essentiel est de le délivrer et de le ramener à Venise. Je m’en charge. Dès demain, monseigneur, l’évêque sera assis à cette place où je suis… si vous le voulez. Et puis ensuite… toujours si vous le voulez, je vous amène Roland pieds et poings liés. 

 – Que faut-il pour cela ? demanda sourdement le doge. 

 – Eh bien, maintenant que j’ai dit ce que j’apporte, je vais dire ce que je demande. Je suis las, monseigneur, de vivre hors la société. Je sens que je n’étais pas fait pour la vie errante, toujours sur le qui-vive, et que mes dons personnels ne peuvent se déployer à l’aise que dans une société privée… Bref, monseigneur, je désire désormais vivre dans Venise… 

 – Vous avez grâce pleine et entière, dit le doge. 

 – Je l’ai déjà, monseigneur, fit-il. Votre Grand Inquisiteur m’a octroyé la grâce que vous m’accordez. Vous ne me donnez donc rien, vous ?… 

 – Que vous faut-il donc ? 

 – Un grade honorable dans l’armée du capitaine général, quelque chose comme une lieutenance dans une compagnie d’archers ou d’arquebusiers. » 

 Et voyant que le doge demeurait pensif, le bandit ajouta : 

 « Il m’est impossible d’agir et de m’emparer de Roland si je ne puis user d’une certaine autorité. » 

 Foscari était l’homme des promptes décisions. 

 Il venait d’étudier Sandrigo. Il se disait que cet homme pouvait lui rendre de grands services et qu’enfin, pour le moment, il le sauvait en lui livrant Roland Candiano. 

 « Et puis, ajouta-t-il en lui-même, nous verrons plus tard. Qu’il m’apporte, comme il dit, la tête de Roland, et je me débarrasserai ensuite de lui. » 

 Sandrigo se taisait et attendait. 

 « Ce que vous me demandez, dit enfin le doge, est énorme… 

 – Je le sais, monseigneur. Mais la tête de Roland et la vie du cardinal Bembo valent bien un grade. Demain, lorsque votre ami (il appuya sur ce mot) sera ici devant vous, vous déciderez ensemble si je mérite ma lieutenance. » 

 Foscari prit un parchemin et le remplit de sa main. 

 Au moment de signer, il eut une dernière hésitation. Puis, brusquement, il signa, apposa un cachet et tendit le parchemin à Sandrigo qui, réellement ému, se courba en deux. 

 « Monseigneur, dit-il, je suis entré en simple négociateur, j’en sors profondément dévoué à votre personne. 

 – Soyez surtout dévoué aux intérêts de la république, dit Foscari en reprenant son rôle. Ainsi, demain, avez-vous dit ? 

 – Demain, le cardinal-évêque de Venise sera ici et vous dira lui-même quel rude adversaire c’est que Roland Candiano ! Quant à Roland lui-même, dans un mois il sera en votre pouvoir. 

 – Bien ! Allez, monsieur le lieutenant… » 

 Sandrigo tressaillit de joie et courut au palais d’Imperia. 

 Celle-ci l’attendait, depuis l’avant-veille, dans une mortelle impatience. En effet le bandit, malgré sa promesse, avait laissé s’écouler la journée de la veille sans se présenter. 

 Aussi, lorsqu’il arriva, fut-il introduit séance tenante. 

 « Eh bien, madame, avez-vous réfléchi ? demanda Sandrigo. 

 – Je vous attendais, voilà tout ! Je ne sais à quoi m’arrêter. Ma fille est en votre pouvoir… vous êtes plus fort… 

 – Mais vous hésitez à la donner en mariage à un bandit ! Ne craignez pas de dire ce que vous pensez. D’ailleurs vous ne m’avez pas caché votre répugnance. Et voulez-vous que je vous dise une chose ?… C’est que votre répugnance me paraît des plus naturelles. Si j’étais à votre place, je penserais et j’agirais comme vous. 

 – Que voulez-vous dire ? balbutia la courtisane. 

 – Pas autre chose que ce que je vous dis là… Bianca est une personne trop accomplie, trop belle et trop pure pour devenir la femme d’un bandit. » 

 Imperia, palpitante et angoissée, attendait, persuadée que Sandrigo jouait avec quelque terrible jeu d’ironie. 

 Mais le bandit avait pris une physionomie de gravité qui stupéfiait la courtisane. Il continua : 

 « Donneriez-vous votre fille à un homme qui occuperait une situation officielle et honorable dans la société vénitienne ? Par exemple, quelqu’un qui aurait un grade dans l’armée de Venise. 

 – Oui, vous m’avez déjà parlé de cela ; mais c’est là une hypothèse irréalisable. 

 – Que penseriez-vous de moi si je parvenais, à force de courage, d’audace et de ruse, à réaliser cette hypothèse ? 

 – Je penserais que vous avez accompli une chose étonnante. Car tout s’oppose à ce que vous deveniez l’homme que vous dites. 

 – C’est vrai, fit Sandrigo avec un sombre sourire ; tout s’y oppose, ma tête est à prix. Pour arriver au but que je me suis proposé, il me faudrait rendre à l’Etat quelque service éclatant. Et encore peut-être serait-ce insuffisant. Il me faudrait peut-être sauver de la mort quelque personnage haut placé… que dis-je ! le doge lui-même !… » 

 Sandrigo, en parlant ainsi, s’animait. 

 Et tout à coup, sortant le parchemin de son pourpoint, il le jeta devant Imperia, se leva et prononça : 

 « Eh bien, madame, c’est fait. Voyez ! lisez ! » 

 Imperia s’empara du parchemin et le parcourut. Elle ne fit aucun geste de surprise. Elle n’eut aucune exclamation. 

 Depuis quelques instants, Sandrigo lui apparaissait capable d’entreprises plus grandes. 

 Elle avait comparé Sandrigo à Roland Candiano. 

 Et elle le jugeait plus fort. Ses yeux flamboyaient. 

 « Vous voilà donc officier, dit-elle d’une voix tremblante. C’est beau, c’est grand et vous ferez plus encore. Ce que vous disiez, vous l’avez fait, je le sens, j’en suis sûre… Vous avez sauvé la République… vous avez sauvé le doge… Comment ? peu importe !… Comme vous devez être fort, et comme les autres hommes doivent trembler devant vous ! Comme vous deviez être terrible à la tête de votre bande déchaînée ! Pourquoi n’est-ce pas vous que j’ai rencontré jadis dans les gorges de la Piave ! » 

 Sandrigo tressaillit et regarda Imperia avec une attention étonnée. 

 « Mais il me semble vous voir, continua Imperia dont l’esprit s’égarait. Et c’est tel que je vous vois que je vous eusse aimé : terrible, impitoyable ! Et c’eût été une grande chose que l’amour de la courtisane Imperia pour le bandit Sandrigo !… » 

 Elle s’était rapprochée de lui et avait jeté ses deux bras autour de son cou ; ses lèvres pâlies s’offraient, sa gorge palpitait. 

 Une indicible émotion s’empara du bandit qui, à cette minute où cette magnifique créature, superbe d’impudeur, s’offrait à lui, oublia Bianca, le doge, Roland, le monde entier. 

 Ils roulèrent sur le tapis, et ce fut pendant deux heures l’étreinte sauvage et puissante de ces deux êtres violents et indomptés. 

 Sandrigo revint à lui le premier. 

 Il songea à Bembo qu’il devait ramener au doge. 

 Il songea à Bianca. Par un rapide effort de volonté, il se reconquit, et froidement demanda : 

 « Vous n’avez pas encore répondu à la question que je vous posais, madame. 

 – Laquelle ? balbutia Imperia. 

 – Etes-vous décidée à donner votre fille à Sandrigo, officier ?… Si oui, dans une heure, Bianca vous sera rendue… » 

 Imperia jeta ses bras autour du cou du bandit, colla ses lèvres à ses lèvres et murmura : 

 « Oui, Sandrigo, à toi ma fille ! Car toi seul en es digne ! » 

 * 

 * * 

 Bianca avait passé ces trois journées dans une mortelle angoisse. 

 Une servante sourde et muette, à en juger par le mutisme absolu qu’elle opposait à toute question, entrait dans cette chambre deux fois par jour et lui servait un repas sinon raffiné du moins convenable, auquel elle touchait à peine. 

 Bianca pleura beaucoup dans ses heures de solitude. Son imagination allait jusqu’à supposer une éternelle séquestration dans ce réduit où elle étouffait, lorsque la porte s’ouvrit et Sandrigo entra. 

 Bianca l’avait à peine entrevu dans la nuit de l’enlèvement. 

 Mais elle le reconnut aussitôt et ne put s’empêcher de reculer, avec un geste de crainte. Sandrigo vit ces signes évidents de la répulsion qu’il inspirait à la jeune fille, et sourit, en homme sûr de triompher quand même. 

 « Signorina, dit-il en cherchant à adoucir le plus qu’il pouvait sa voix rauque et dure, voilà vos peines finies et, si vous voulez me suivre, je vais vous conduire auprès de votre mère. Venez, signorina, venez sans crainte. Une gondole vous attend, et dans peu de minutes vous serez dans les bras de celle qui vous aime plus que tout au monde. » 

 Une demi-heure plus tard, Bianca se jetait dans les bras de sa mère. Lorsque les premières effusions de joie se furent calmées, Imperia prit Sandrigo par la main, et avec un étrange frémissement : 

 « Mon enfant, dit la courtisane, voici le seigneur Sandrigo, brillant officier de Venise, lieutenant des archers. C’est un ami bien cher à qui je dois de te revoir saine et sauve. Aime-le, Bianca, car il mérite d’être aimé de toi autant que de moi… » 

 Bianca se sentit pâlir. Son regard alla de sa mère à Sandrigo. 

 Elle eut peur de sa mère autant que de Sandrigo. 

 «OJuana ! murmura-t-elle, douce et bonne compagne, où es-tu ?… Et vous mon noble protecteur inconnu, dont un seul regard m’apaisait et me calmait, où êtes-vous ? » 

 Chapitre 29 

 DEUX ASPECTS DE TIGRES 

 Sandrigo, en sortant du palais Imperia, ivre de joie et d’orgueil, avait quitté Venise et pris en toute hâte le chemin des gorges de la Piave. Il arriva vers neuf heures du soir au village de Nervesa et entra dans l’une des dernières maisons. 

 Là, une douzaine d’hommes étaient assemblés. 

 Sandrigo regarda ces hommes qu’il avait péniblement recrutés depuis quatre mois ; c’était tout ce qui lui restait de ses anciennes forces dans la montagne. 

 Mais on a vu que, loin d’être abattu, le bandit avait reformé dans Venise même une bande plus redoutable peut-être. 

 « Tout le monde est là ? dit-il. Bien. Combien sont-ils là-haut ? 

 – Six en tout, répondit l’un des hommes qui semblait être le second de Sandrigo. Quatre aux abords de la grotte ; deux devant la grotte du prisonnier. 

 – Il faut agir vite. 

 – Oui, Scalabrino a rôdé par ici pendant deux jours, et il pourrait bien revenir. 

 – Scalabrino ne reviendra plus ! dit le chef. Le vieux compte est réglé. » 

 Les bandits frémirent. 

 « N’oubliez pas ce que je vous ai promis, reprit Sandrigo. Le trésor est dans la grotte. Vous la fouillerez de fond en comble. Et quand vous aurez trouvé, il y a moitié pour vous. En route ! » 

 En quelques instants, les bandits furent dehors et se dispersèrent par des sentiers différents. Sans doute chacun d’eux avait reçu des ordres antérieurs et savait ce qu’il avait à faire. 

 Sandrigo sortit le dernier, et, pensif, prit lentement le chemin de la Grotte Noire. Arrivé à mille pas environ de la grotte, il s’étendit derrière une grosse touffe d’arbustes et attendit. 

 L’attente dura une heure environ. 

 Au bout de ce temps, un sifflement prolongé traversa la nuit. 

 « C’est fait ! » murmura le bandit. 

 Il se leva alors et, sans plus prendre de précautions, s’avança rapidement vers la grotte où il entra. 

 L’intérieur de la grotte était éclairé par une torche. 

 Quatre hommes ligotés solidement étaient assis dans un coin, côte à côte, le dos à la muraille de granit. 

 « Il a fallu en tuer deux », dit le lieutenant de Sandrigo. 

 Sandrigo fit un geste d’indifférence. 

 Et jetant un regard sur les prisonniers, il dit : 

 « Déliez-les. » 

 En un instant, les quatre prisonniers furent détachés. 

 « Ecoutez bien, dit Sandrigo. Vous étiez de ma bande. Vous vous êtes révoltés contre moi pour obéir à un intrigant, un homme qui n’est pas, qui ne sera jamais des nôtres. Bien plus, je viens de Venise. J’ai pu approcher de près des personnages à qui j’ai arraché la vérité sur cet homme qui est venu porter le trouble dans notre organisation. Savez-vous qui est celui que vous avez aveuglément adopté pour chef ? C’est un des principaux agents du Conseil des Dix. Son plan est bien simple : inspirer confiance à toutes les bandes de la montagne, les amener à Venise et les capturer d’un seul coup. 

 – Tu mens ! » dit l’un des prisonniers. 

 Sandrigo se leva, posa le canon de son pistolet sur le front de celui qui avait ainsi parlé et dit : 

 « Es-tu bien sûr que je mens ? 

 – Tu mens ! » répéta le prisonnier d’une voix ferme. 

 Une détonation retentit. 

 Le malheureux s’affaissa, la tête fracassée, et un murmure de craintive admiration parcourut les bandits. Froidement, Sandrigo se rassit sur l’escabeau qu’il avait pris en entrant. 

 « Je continue, dit-il. Voulez-vous être des nôtres ? Voulez-vous répéter à nos compagnons égarés ce que je viens de vous dire et les prévenir de l’effroyable danger qu’ils encourent ? Si vous êtes de vrais bandits, vous accepterez, et vous sauverez vos frères. Quant à moi, j’oublierai le passé, et vous admettrai au partage des trésors qui sont ici. Décidez-vous sur l’heure. 

 – J’accepte ! fit l’un des prisonniers. 

 – J’accepte aussi, dit le second. 

 – Et toi ? fit Sandrigo, s’adressant au troisième. 

 – Moi, je dis comme le pauvre Luigi : tu mens ! 

 – Tu es donc prêt à rejoindre Luigi ? gronda Sandrigo. 

 – Oui, plutôt que de trahir. Et vous deux, vous paierez tôt ou tard votre lâcheté… Frappe, Sand… » 

 Sandrigo, d’un geste foudroyant, avait levé son poignard. L’arme s’enfonça tout entière dans la poitrine. 

 Les deux traîtres détournèrent la tête, un peu pâles. 

 « Vous êtes pardonnés, leur dit Sandrigo. Vous êtes désormais des nôtres comme si rien ne s’était jamais passé. » 

 Ils baissèrent la tête en balbutiant un remerciement. 

 « Surveille-moi ces deux gaillards, murmura Sandrigo à l’oreille de son second, et au premier signe… pas de pitié ! » 

 Puis, à haute voix : 

 « Maintenant, que l’on commence les fouilles ! » 

 Sandrigo s’était dirigé vers le fond de la grotte, une torche à la main. Il parvint à une porte solidement verrouillée, et se pencha pour écouter. Aucun bruit ne lui parvint. 

 « Est-ce que l’homme serait mort ? » pensa-t-il. 

 Alors il ouvrit et entra. La lueur de la torche éclaira le cachot. 

 Dans l’angle le plus lointain et le plus sombre se tenait un homme accroupi, les vêtements en lambeaux, maigre, hâve, les yeux brillant d’un étrange éclat. C’était Bembo. 

 A la vue de cet inconnu qui entrait, une torche à la main, le poignard nu à la ceinture – la lame toute rouge encore ! – Bembo se mit à grelotter et se rencogna dans son angle. 

 « Vous venez me tuer ! bégaya-t-il. Oh ! je le vois !… L’impitoyable Roland trouve sa vengeance incomplète… il me fait tuer !… » 

 Le cardinal se traînait à genoux, Sangrino le regardait avec un étonnement plein de mépris. Et tout haut, d’un ton rude, il dit : 

 « Allons, messire cardinal, debout ! Vous êtes prince de l’Eglise, que diable ! Et c’est devant vous qu’on doit s’agenouiller, alors que vous vous traînez à mes pieds. Debout, vous êtes libre ! » 

 Bembo demeura à genoux, pétrifié. 

 « Libre ! bégaya-t-il. 

 – Faut-il vous le répéter ? Libre de sortir d’ici, libre de retourner à Venise, libre de reprendre votre rang dans la société et l’Eglise, et dans le palais ducal où le doge vous attend. 

 – Libre ! répéta Bembo, Roland me fait donc grâce ! Je l’avais donc bien jugé ! Il est donc bien l’homme de toutes les générosités ! Oh ! que béni soit-il ! » 

 Un torrent de larmes s’échappa alors de ses yeux. 

 Il voulut se relever, mais il retomba. 

 « Seigneur ! hurla-t-il. Si ce n’était pas vrai ! Si c’était un tourment pareil à celui que je voulais lui infliger quand je descendis dans son enfer !… » 

 Sandrigo se baissa, saisit le cardinal, le remit debout et le secoua. 

 « Or çà, gronda-t-il, il faut que vous soyez devenu fou ! Vous êtes libre, vous dis-je ! Et ce n’est nullement une grâce de Roland Candiano qui vous délivre. C’est moi, moi Sandrigo !… Allons, venez ! » 

 Il l’entraîna, lui fit traverser la grotte pleine d’un bruit de pioches frappant le granit avec fureur. 

 Lorsque le cardinal fut dehors, lorsqu’il respira l’air pur et embaumé de la montagne, lorsque ses yeux, en se levant, aperçurent les étoiles dont le fourmillement scintillait au ciel, il demeura quelques minutes comme frappé de stupeur. 

 Sandrigo le fit asseoir et lui présenta un gobelet de vin, que Bembo avala d’un trait. Alors, ses idées devinrent plus nettes. 

 Il regarda autour de lui et commença à comprendre ce qui se passait. 

 « Qui êtes-vous ? dit-il à Sandrigo. Dites-moi votre nom, ô vous qui me délivrez, afin que je puisse le répéter dans mes prières jusqu’à la fin de ma vie… 

 – Décidément, ce n’est plus qu’une loque ! murmura le bandit. Je m’appelle Sandrigo, ajouta-t-il à haute voix. Mais si vous m’en croyez, vous aurez mieux à faire que d’offrir vos prières à Dieu qui ne s’en portera pas plus mal… 

 – Sandrigo ! répéta le cardinal. 

 – Oui, et je suis lieutenant des archers de Venise. 

 – Ah ! vous avez donc été envoyé pour me délivrer ? 

 – Je vous délivre parce que ça me plaît, répondit Sandrigo. 

 – Qu’importe ! Soyez béni, mon fils ! » 

 Bembo saisit les mains du bandit et les pressa fortement. 

 Tout à coup, il s’élança et disparut dans la nuit. 

 Ses forces, avec l’exercice, lui revenaient rapidement. Il bondissait, franchissait les crevasses, sautait par-dessus des rochers, poussait des exclamations, bégayait des paroles sans suite. 

 Cette course folle dura plusieurs heures, et le soleil se levait lorsque Bembo revint à la grotte. 

 Sans doute il avait longuement réfléchi, sans doute bien des choses qui s’obscurcissaient dans sa mémoire étaient revenues en pleine clarté, car lorsqu’il reparut devant Sandrigo, celui-ci reconnut à peine cette physionomie dure et implacable qu’il voyait. 

 « A la bonne heure ! gronda le bandit, je vous aime mieux ainsi. 

 – Vous ne m’avez pas suivi ? interrogea Bembo. 

 – Pour quoi faire ? Je savais bien que vous reviendriez. 

 – Bien. Je suis donc réellement libre ? 

 – Vous en avez maintenant la preuve. 

 – C’est vrai. Où allez-vous me conduire ? 

 – A Venise, où vous êtes attendu. 

 – Bien. Partons donc à l’instant. 

 – Restaurez-vous d’abord, messire cardinal, puis changez de vêtements, car vous êtes à faire peur. » 

 Sandrigo indiqua au cardinal une sorte de salle ménagée dans la grotte ; une table s’y dressait, chargée de venaison et de bouteilles ; sur un escabeau, un costume complet de cavalier attendait. 

 Bembo s’habilla en toute hâte et se mit à dévorer le repas qui avait été préparé pour lui. 

 « Partons ! dit-il à Sandrigo, quand il sortit de la salle, transformé, plein de forces. 

 – A l’instant », dit le bandit. 

 Deux chevaux tout sellés étaient tenus en main par un homme. 

 Sandrigo sauta sur l’un, Bembo enfourcha l’autre avec une dextérité qui prouvait qu’il avait acquis l’habitude de l’équitation. 

 Alors, Sandrigo appela le bandit qui lui servait de lieutenant et lui donna quelques instructions à voix basse. Puis il ajouta : 

 « Et ces fouilles ? 

 – Aucun résultat. 

 – Il faut continuer. » 

 Le second secoua la tête avec un évident découragement. 

 « Par l’enfer ! gronda Sandrigo, fais plutôt sauter la montagne. » 

 Il fit un geste énergique et s’élança pour rejoindre le cardinal qui déjà descendait les flancs de la montagne. 

 Tant qu’ils furent sur les pentes, ils gardèrent le silence. Ils traversèrent ainsi le village de Nervesa, et prirent en plaine la belle route de Trévise pour gagner Mestre et les lagunes de Venise. 

 « Monsieur le lieutenant, dit alors Bembo, je vous renouvelle l’offre d’une éternelle reconnaissance. 

 – Je l’accepte, fit narquoisement le bandit, bien qu’il n’y ait rien d’éternel en ce monde, pas même la reconnaissance des princes de l’Eglise ! 

 – Cette nuit, reprit Bembo sans relever cette ironie, lorsque vous m’êtes apparu comme un sauveur, j’ai dû vous dire des choses dont je n’ai pas conservé un souvenir bien net. Il me semble pourtant vous avoir parlé de Roland Candiano. 

 – Oui ! vous me demandiez s’il vous faisait enfin grâce. » 

 Bembo eut un frémissement de rage. Il se contint et reprit : 

 « Roland Candiano serait-il de vos amis ? 

 – Je hais cet homme de toutes les puissances de mon être, et si je n’avais supposé en vous une haine semblable à la mienne, je vous eusse laissé pourrir dans le cachot où il vous avait jeté. Excusez ma franchise, messire ! 

 – Parlez, parlez ! s’écria Bembo. Nulles paroles ne pouvaient m’être aussi agréables que celles que vous venez de prononcer. 

 – Eh bien ! parlons donc net : vous ne me devez aucune gratitude. En venant vous délivrer, je n’éprouvais aucun intérêt pour vous et je cherchais en vous une arme nouvelle contre Candiano. Je lui ai déjà porté quelques coups sensibles, ajouta le bandit avec un sombre sourire, j’ai pensé que vous m’aideriez à lui porter le dernier coup, le bon… celui dont on ne revient pas ! 

 – Comptez sur moi, dit Bembo avec une force qui ne laissait aucun doute sur ses intentions. Mais j’ai besoin de savoir avec qui je fais alliance. Vous savez qui je suis, je ne sais pas qui vous êtes. 

 – Je vous l’ai dit : je suis lieutenant aux archers du capitaine général Altieri. Mais je ne le suis que depuis peu… depuis quelques heures à peine. Avant d’occuper cette fonction, j’étais bandit. » 

 Bembo regarda Sandrigo avec stupeur. 

 « Oui, cela vous étonne, fit Sandrigo ; mais il y a quelqu’un qui vous dira sur moi tout ce que vous désirez savoir, et ce quelqu’un-là, vous devez avoir en lui pleine confiance : le doge Foscari. 

 – Soit ! J’attendrai d’être à Venise pour savoir à quoi m’en tenir sur votre compte. En attendant, dites-moi ce que vous attendez de moi. » 

 Sandrigo parut réfléchir quelques moments, puis il dit : 

 « J’attends de vous deux choses ; la première, je vous l’ai dite, c’est de m’aider de tout votre pouvoir contre Candiano. 

 – Cela est convenu ; voyons la deuxième chose. 

 – Eh bien, messire cardinal, si étrange que cela vous paraisse, j’ai été bandit avant d’être archer, et même bandit notable… Or j’aime… depuis peu, il est vrai, mais je suis l’homme des décisions rapides. J’aime donc une jeune fille… 

 – Et vous voulez que je vous aide à l’obtenir ? 

 – Non. C’est fait. Ce sont là des besognes que je ne confie à personne. 

 – Alors ? 

 – Ecoutez-moi. Bandit hier, lieutenant aujourd’hui, j’ai besoin de m’imposer par un coup d’éclat à la société italienne, et de lui imposer en même temps celle qui deviendra ma femme. 

 – Pourquoi cela ? 

 – Parce que cette jeune fille, pour certaines raisons que vous comprendrez plus tard, risque de n’être accueillie qu’avec froideur. Or je veux que le lieutenant Sandrigo et sa femme puissent entrer partout la tête haute. 

 – Je comprends. Que faut-il pour cela ? 

 – Il faut que de hauts personnages assistent l’ancien bandit au jour de son mariage. Cela, je m’en charge encore. Il faut encore que la cérémonie soit éclatante, magnifique, et que la bénédiction nuptiale soit donnée par le plus haut personnage ecclésiastique de Venise, c’est-à-dire par le cardinal-évêque en personne ! 

 – Voilà donc pourquoi vous m’avez délivré ! s’écria Bembo. 

 – Non ; je vous ai tiré de la Grotte Noire parce que nous ne serons pas trop de deux hommes tels que nous pour abattre Roland Candiano. 

 – Je suis de votre avis, dit Bembo. Hâtons-nous donc ! Tant que nous serons dans ces parages, je ne me croirai pas en sûreté. » 

 Les deux cavaliers reprirent le galop qu’ils avaient interrompu pour converser. Vers deux heures de l’après-midi, Bembo était dans son palais, au grand ébahissement de ses serviteurs qui le croyaient à jamais disparu. Une heure plus tard, accompagné de Sandrigo, il entrait dans le cabinet du doge Foscari. 

 « Vous voyez, monseigneur, que je tiens parole », dit Sandrigo. 

 Le doge remercia Sandrigo d’un geste, et examina Bembo. 

 Il fut réellement effrayé du changement qui s’était opéré dans le visage du cardinal. Ces quelques jours passés dans la Grotte Noire avaient bouleversé Bembo plus que les six ans passés au fond des puits n’avaient bouleversé Roland. 

 La peur est peut-être en effet l’agent le plus actif et le plus puissant de désorganisation. 

 Or, Bembo avait eu peur au-delà de toute expression. 

 « Mon pauvre ami ! fit le doge en lui serrant les mains. 

 – Oui, je suis changé, n’est-ce pas, monseigneur ? Et pourtant, il n’y a guère que quelques jours que je souffre. Mais chacune de ces journées a été un siècle. » 

 Il baissa la voix : 

 « Il faut que je vous parle au plus tôt. 

 – Dès ce soir. 

 – Où ? 

 – Notre rendez-vous ordinaire : le Pont des Soupirs. 

 – Bien… Roland est vivant. 

 – Je le sais. 

 – Il est déchaîné contre nous. La vengeance de cet homme sera affreuse, si j’en juge par ce que je viens de voir. » 

 Le doge était brave autant que Bembo était lâche. 

 Mais il ne put s’empêcher de frissonner. 

 Et s’adressant à Sandrigo, il dit : 

 « Monsieur le lieutenant, dit-il, je vous rends grâce. Le cardinal est un de nos amis les plus chers, un des plus fermes soutiens de l’Etat. Soyez donc remercié pour nous l’avoir ramené si promptement. A ce que vous venez de faire, je puis mesurer ce que vous êtes capable de faire. Continuez à nous servir… à servir la république, et soyez assuré que le grade que nous vous avons octroyé n’est qu’un acheminement à d’autres plus dignes de votre valeur. » 

 Ivre de joie, sûr désormais de sa fortune, Sandrigo s’inclina et déjà il entrevoyait à son côté l’épée dorée du capitaine général. 

 Bembo et lui prirent congé du doge et rentrèrent ensemble au palais du cardinal. 

 « Mon cher ami, dit alors Bembo, vous voilà sur le chemin des honneurs et de la fortune. Foscari a l’habitude de mesurer ses paroles et de ne promettre que ce qu’il peut tenir. Soyez sûr que, de mon côté, je vous pousserai autant qu’il sera en mon pouvoir. 

 – J’y compte, par tous les diables ! répondit Sandrigo. 

 – Venez me voir demain. Ce soir, je dois m’entendre avec une personne qu’il est nécessaire que je consulte. Demain nous pourrons donc causer utilement. 

 – D’ici là, je vais commencer à agir, fit Sandrigo en se levant pour se retirer. Mais vous pouvez dès maintenant me donner une réponse à ce que je vous demandais sur la route des lagunes. 

 – Que me demandiez-vous donc, mon cher ? 

 – Je veux que mon mariage soit béni en présence de tout Venise, dans la cathédrale de Saint-Marc, par le cardinal-évêque ! 

 – Honneur rare et réservé aux grands dignitaires. Mais je ne puis rien vous refuser : il sera fait comme vous dites. A propos, comment se nomme la jeune fille ? 

 – Vous allez comprendre la nécessité d’imposer une femme à la société vénitienne. Celle que j’épouse s’appelle Bianca, et c’est la fille de la courtisane Imperia. » 

 Sandrigo, en disant ces mots, s’était incliné, et il se retira. Bembo était demeuré immobile, comme frappé d’un coup de foudre. 

 Ce ne fut qu’au bout de dix minutes qu’il put reprendre ses esprits, et alors il murmura : 

 « Bianca ! Il épouse Bianca !… Et c’est moi qui vais bénir leur union ? L’aventure est plaisante ! » 

 Il éclata d’un rire terrible. Puis, appelant son valet de chambre, il se fit habiller de ce costume à demi cavalier qu’il portait en dehors de ses fonctions ecclésiastiques. 

 Bientôt, il sautait dans sa gondole, et dit quelques mots au barcarol. Un quart d’heure plus tard, la gondole de Bembo s’arrêtait devant le palais d’Imperia. 

 Bembo, en débarquant, marcha droit sur le magnifique escalier du palais. Il redressait sa taille courte et ramassée. Une sombre expression de menace violente convulsait son visage, et sa main se crispait sur le manche de son poignard. Ainsi dépouillé – en cette minute où la passion l’exorbitait – de ce masque d’hypocrisie qui le rendait hideux, emporté comme vers un rêve d’amour et de sang, la démarche fatale, Bembo paraissait un autre homme. Il était presque insupportable à voir. Il entra en grondant : 

 « Les tuer toutes deux, plutôt que cela ! » 

 A l’instant même où le cardinal entrait dans le palais, une autre gondole légère et rapide s’approchait de la demeure d’Imperia. 

 Et l’homme qui en débarquait bientôt, c’était Sandrigo ! 

 Pendant que Sandrigo et Bembo entraient dans cette nouvelle phase de leur destinée, pendant que Roland accomplissait au loin la mission inconnue qu’il avait entreprise et que Scalabrino tombait dans le traquenard de Bartolo, le patron de l’Ancre d’Or, enfin pendant que Juana continuait à veiller sur le vieux Candiano essayant vainement de se soustraire à ses tristes pensées, en cherchant un refuge dans le dévouement, trois personnages de ce récit évoluaient de leur côté dans l’orbe inexorable du malheur ; nous voulons parler de Léonore, d’Altieri et de Dandolo. 

 Nous reprenons donc le simple exposé de leurs faits et gestes à cette nuit où Roland Candiano fut sauvé dans la maison de l’île d’Olivolo par Léonore. 

 La jeune femme, on l’a vu, avait péniblement regagné le palais d’Altieri, délivré Imperia, et était tombée dans sa chambre, à bout de forces, presque mourante. Tout de suite, une fièvre ardente s’était déclarée. Ses femmes qui la trouvèrent délirante, la déshabillèrent, la couchèrent dans son lit et prévinrent aussitôt le capitaine général. Altieri ne s’était pas couché. 

 Après la scène d’Olivolo, il était rentré chez lui, très calme en apparence, mais bouleversé en réalité par une double terreur. D’abord Roland Candiano lui échappait. 

 Il tenait pour très exact le récit de Léonore et était convaincu qu’elle l’avait prévenu assez à temps pour qu’il pût s’éloigner. Où était-il maintenant ? Que méditait-il ? 

 Ah ! qu’il fût loin ou près de lui, il n’y avait pas d’existence possible pour Altieri tant que Roland vivrait. 

 Dans le trajet de l’île d’Olivolo à son palais, Altieri ne songea qu’à ce duel à mort où il pressentait vaguement qu’il ne serait pas le plus fort. Vingt fois il s’arrêta frissonnant, s’attendant à voir l’ennemi surgir de l’ombre et le frapper du coup mortel. Il sondait les ténèbres et s’avançait ramassé sur lui-même, le pistolet chargé à la main. Quand il fut enfin dans sa chambre, il respira. 

 Il essuya la sueur froide qui coulait de son front et résuma la situation : Roland était fort sans doute, mais lui ! Lui, Altieri qui commandait à toute une armée, qui donc oserait l’attaquer dans ce palais toujours plein, nuit et jour, d’officiers et d’hommes d’armes qui montaient la garde ? 

 Mais dès qu’il fut parvenu à se rassurer, l’autre terreur s’empara de lui plus violemment encore. Altieri conspirait !… 

 Depuis des temps lointains déjà, il avait entrevu la magistrature suprême comme le couronnement de sa vie d’ambitieux. Lorsque le doge Candiano fut renversé par la foudroyante et soudaine révolution au palais sur laquelle s’ouvre ce récit, Altieri s’aperçut un peu tard qu’il avait surtout travaillé pour le Grand Inquisiteur Foscari. En effet, à cette époque, Altieri n’avait pour lui que quelques officiers et un certain nombre de patriciens, Foscari tenait le conseil des Dix, le tribunal des inquisiteurs, les Conseils, toutes les forces légales de Venise. 

 Un moment, dans cette terrible nuit où le vieux Candiano fut aveuglé et où son fils fut jeté dans les puits, Altieri eut la pensée de lutter contre Foscari. Il l’eût entrepris – et peut-être avec succès – si toute son énergie vitale ne s’était concentrée sur un but unique : Obtenir Léonore ! 

 Foscari, devenu doge, lui avait d’ailleurs offert de belles compensations : le commandement suprême de l’armée, qui, légalement, devait rester dans les mains du doge, avait été confié à Altieri. 

 Après son mariage avec Léonore, lorsqu’il fut bien convaincu que la fille de Dandolo ne serait jamais sa femme que de nom, Altieri s’était rejeté sur l’ambition. Etre doge !… 

 Et pour être doge, il fallait renverser Foscari, son complice ! 

 Lentement, avec des précautions qui révélaient un esprit subtil et prévoyant, Altieri prépara sa conspiration. Il entrevoyait déjà la certitude du succès ; il avait pour lui les principaux chefs de l’armée et la foule de patriciens, toujours ombrageux et mécontents ; il allait enfin tenter un grand coup, lorsqu’il apprit soudain l’évasion de Roland, puis son arrivée dans Venise. 

 Il fallait tout d’abord se débarrasser d’un pareil adversaire. 

 Le nom de Candiano était populaire. 

 Roland était aimé des barcarols, des marins du port, du peuple qui pouvait le porter au palais ducal dans un de ces irrésistibles mouvements dont il avait déjà donné des exemples. Altieri prit avec Dandolo des mesures qui aboutirent au résultat que l’on a vu. 

 Mais si Altieri conspirait contre le doge Foscari pour mettre sur sa tête la couronne ducale, il était du moins assuré que le secret était rigoureusement gardé. Quelques hommes seulement étaient au courant de l’entreprise, et le capitaine général était sûr de ces hommes. Chacun d’eux, en effet, eût risqué sa tête dans une trahison. Et c’est à ce moment-là que Léonore lui révélait qu’elle savait tout !… 

 Il n’y avait qu’une personne au monde qui fût en situation de révéler la conspiration sans danger pour elle : c’était Léonore. 

 Il frémit d’épouvante et d’horreur. 

 S’il tuait Léonore, il comprenait que son existence était désormais vide et sans but. S’il ne la tuait pas, il était à la merci d’un mot échappé, d’un mouvement de colère… 

 Le dilemme fut très clair et effroyable : 

 Vivre sans Léonore, ou mourir par elle ! 

 Comme il en était là de ses pensées, on vint lui dire que Léonore en proie à une fièvre violente délirait dans son lit où on l’avait couchée. Tout disparut à l’instant de l’esprit d’Altieri ; comme autrefois, chez Dandolo il n’y eut plus chez lui que la pensée de sauver d’abord celle qu’il aimait – il verrait ensuite. 

 Pâle, mais calme en apparence, il pénétra pour la première fois dans la chambre de sa femme. Il vit Léonore dans son lit, le visage très rouge, plaqué de taches livides. Elle était immobile, ses yeux étaient fermés, ses lèvres fortement serrées s’ouvraient seulement par intervalles pour une respiration sifflante. 

 « Qu’on prévienne notre médecin, ordonna Altieri. 

 – C’est fait, monseigneur », répondit la femme de chambre de Léonore. 

 Il fit un signe de tête, s’assit et prit dans sa main la main de Léonore qui pendait par-dessus les couvertures. 

 Il tressaillit – peut-être de joie, peut-être de douleur. 

 C’était la première fois qu’il serrait cette main fine et délicate, et c’était la mort proche qui la mettait dans la sienne ! 

 Un silence lugubre pesait sur cette scène. 

 Tout à coup, ce silence fut interrompu par quelques paroles très distinctes que prononçait Léonore. Le délire la reprenait. 

 Dès lors, elle se mit à parler longuement, tantôt à son père, tantôt à Roland… Altieri frémissait de rage. Elle demandait pardon, jurait que son amour était demeuré pur, fidèle, comme au jour lointain du premier regard de tendresse ! 

 Et brusquement, elle cessa de parler à Roland. 

 Ce fut à lui-même, Altieri, qu’elle s’adressa dans son délire. 

 Des noms lui échappèrent… c’était tout le secret de la conspiration qui allait sortir de ses lèvres… 

 Livide, terrible, Altieri se tourna vers les femmes et rugit : 

 « Que faites-vous là, vous autres ? Dehors ! Vous la troublez ! Vous êtes cause que son délire augmente ! Dehors, vous dis-je !… » 

 Les femmes, terrifiées par cet incompréhensible accès de fureur, étaient déjà sorties, qu’il continuait de crier pour couvrir les paroles de Léonore. Quand il se vit seul avec elle, il eut autour de lui un regard farouche, puis il alla s’assurer que nul ne s’était arrêté dans la pièce voisine. 

 Alors, il revint s’asseoir près de Léonore, et, hagard, il écouta. 

 Oui ! elle parlait de la conspiration, elle en disait les détails, les précisait et, à chaque instant, revenait le nom d’Altieri. 

 Puis, avec la même soudaineté, elle se tut, s’affaissa dans une sorte de prostration. A ce moment, on heurta à la porte. 

 « Qui est là ? gronda Altieri en sursautant. 

 – Le médecin ! » répondit une voix du dehors. 

 Altieri respira. Le médecin, vieillard compassé, entra en se courbant devant le redoutable seigneur. 

 « Maître, dit Altieri, une chute qu’a faite la signora a provoqué en elle une forte fièvre. 

 – Bien, bien, nous allons voir, monseigneur. » 

 Le vieux s’approcha du lit, examina longuement la malade, penché sur elle, grommelant des mots sans suite, invoquant le divin Hippocrate, et finalement, il se releva vers le capitaine général. 

 Le vieillard demeura tout blême, le visage décomposé par la terreur. 

 Altieri était penché sur lui, le poignard nu à la main ! 

 Que Léonore eût dit un mot, et c’en était fait du malheureux. 

 « Monseigneur, balbutia-t-il… je ne comprends pas… » 

 Altieri éclata de rire : 

 « Ne faites pas attention, maître ! Je crois en vérité que j’ai le délire moi-même. Mais venez… venez donc !… » 

 Il avait rengainé son poignard et, violemment, entraînait dans la pièce voisine le vieillard encore tout ébahi et épouvanté. 

 « Excusez-moi, fit Altieri. On a de ces moments de folie lorsque le cœur est plein d’une mortelle angoisse. Mais veuillez me dire ce que vous pensez… » 

 Le vieillard commença par donner quelques conseils touchant la précieuse santé de monseigneur.’ 

 Puis, lentement, il expliqua la situation de la signora. 

 Elle était en danger de mort et devait être veillée nuit et jour. 

 « Bien ! Je la veillerai, moi. 

 – Admirable dévouement, monseigneur ! » 

 Le brave émule d’Hippocrate indiqua alors les remèdes qui lui parurent les plus efficaces en cette circonstance et finit par se retirer en disant qu’il reviendrait dans la matinée. 

 « Vous ferez mieux, maître ! dit Altieri. Vous vous installerez dans ce palais, et je vais vous faire préparer un appartement. » 

 Le vieillard s’inclina, très flatté en apparence. 

 Mais il ne put s’empêcher de jeter un regard inquiet sur le poignard qu’Altieri avait remis à sa ceinture. 

 Cependant, le capitaine général était rentré dans la chambre de Léonore où il s’était enfermé. Mais, avant, il avait fait venir son intendant, sorte de majordome à demi domestique, à demi soldat, et lui avait dit : 

 « Tu as vu le maître chirurgien que j’ai installé ici ? 

 – Oui monseigneur. 

 – Eh bien, si cet homme sort du palais avant que j’en aie donné l’ordre, tu es mort. » 

 Le valet savait parfaitement que le seigneur capitaine général plaisantait rarement. Il prit donc la menace fort au sérieux, et plaça des sentinelles devant la porte du pauvre médecin. Il demeura d’ailleurs convaincu que son maître voulait simplement être sûr d’avoir le médecin à portée, et comme tout le monde, il admira le dévouement d’Altieri qui ne quittait plus le chevet de la malade. 

 Il ne permettait à personne d’entrer dans la chambre et administrait lui-même les médicaments. 

 Cela dura cinq jours et autant de nuits. 

 Assis dans un fauteuil, à deux pas du lit, Altieri guettait anxieusement les paroles qui s’échappaient des lèvres de sa femme ; une sorte de régularité s’était établie dans la maladie ; le délire violent pendant lequel elle parlait à haute voix survenait en général le soir vers huit heures et s’apaisait environ deux heures plus tard ; alors, il y avait une accalmie jusque vers les quatre heures du matin ; Altieri verrouillait alors la porte et dormait dans son fauteuil d’un sommeil aussi agité que celui de la malade. 

 Léonore revint au sentiment de la vie le matin du sixième jour, c’est-à-dire qu’elle eut conscience de souffrir atrocement dans son corps et dans son âme. 

 Immobile, toute raide, dans le grand silence lourd que le seul bruit imperceptible de sa respiration faisait plus lourd encore, elle espérait vaguement que ses yeux ne se rouvriraient plus, que plus un geste, plus un mot n’émanerait d’elle, et qu’elle allait s’endormir pour ne plus jamais se réveiller. Alors, elle compulsa le drame de sa vie, établit le bilan de son désastre. 

 Son crime – nous employons ici les termes qui durent se formuler dans cette pauvre pensée affolée – son crime avait duré plus de six ans et s’était traduit par des actes définitifs. 

 Le crime, c’était de ne pas avoir aimé Roland autant qu’elle en était aimée. Roland était demeuré fidèle. Elle avait trahi. 

 Elle ne l’avait pas aimé de tout amour, puisqu’elle avait douté de lui ! puisqu’elle avait pu écouter l’accusation de la courtisane ! 

 Dans la nuit des fiançailles, lorsque devant le Conseil des Dix, Imperia affirma que Roland était son amant et qu’il avait tué Davila par jalousie, elle aurait dû penser et crier : 

 « Tu mens, Roland est à moi tout entier, comme je suis à lui tout entière. » 

 Lorsque la vieille dogaresse Silvia avait voulu l’entraîner vers l’escalier des Géants pour soulever le peuple, elle aurait dû crier : 

 « Courons, mourons avec lui ! Car lui et moi nous ne sommes qu’un seul être et rien ne peut nous désunir. » 

 Lorsque son père lui avait juré que Roland gracié s’était enfui de Venise, elle aurait dû crier : 

 « Tu mens ! Car Roland libre ne chercherait de refuge nulle part ailleurs que près de moi. » 

 Lorsque son père, encore, lui avait annoncé la mort de Roland, elle aurait dû crier : 

 « Tu mens ! Car Roland aurait eu la force de se traîner jusqu’ici pour mourir avec moi, dans mes bras. » 

 Et lorsqu’elle avait marché à l’église de Sainte-Marie, à l’église consacrée aux vierges fidèles, elle aurait dû crier : 

 « Je n’épouse pas Altieri, puisque je suis l’épouse de Roland. Et ne pouvant être à lui, j’épouse la mort ! » 

 Oui ! voilà ce qu’elle aurait dû crier, en se poignardant au pied de l’autel des vierges pures, des vierges qui savaient aimer d’amour. 

 Il est nécessaire que nous le répétions ici : cet admirable lamento d’amour n’est pas de notre création ; nous en avons retrouvé les motifs dans une longue lettre que Léonore écrivit peu après et qui était une sorte de confession. 

 Ainsi donc, voilà quelles étaient les formes visibles qu’avait pris son crime. Et ce crime, qui avait été le doute, la négation de l’amour, s’était perpétré six ans – jusqu’à cette minute où l’aveuglante vérité l’avait éblouie. 

 Roland n’était pas mort. 

 Roland était demeuré six ans dans les puits. 

 Et elle, misérable – pour nous pauvre martyre ! – avait trahi, avait terni à jamais la pureté de son amour en acceptant la déchéance d’un mariage. 

 En vain avait-elle sauvegardé, par une dernière résistance, par un dernier effort de fidélité, la pureté de son corps ; en vain avait-elle mis entre elle et celui qu’elle avait accepté pour mari d’infranchissables barrières, elle n’en était pas moins déchue. 

 Et c’est cela qu’avait dû penser Roland, puisque dans cette tragique entrevue de l’île d’Olivolo, il était demeuré devant elle muet et glacé. C’était donc fini ! 

 Alors, la mort seule, la mort libératrice devenait un refuge possible. Voilà ce que pensa Léonore dans cette heure de désolation où, le délire l’ayant quittée, la vie se reprenait à sourdre dans sa robuste nature. 

 Et comme elle demeurait ainsi prostrée dans un anéantissement de tout espoir, comme elle fermait plus violemment les yeux pour appeler plus vite la nuit éternelle, un murmure de voix, tout près d’elle, la frappa soudain. Elle écouta, et pour la première fois depuis qu’elle pouvait penser, songea à s’étonner d’être là, dans son lit. 

 Elle se rappela tout à coup qu’elle était tombée au milieu de la chambre. Sans doute ses femmes l’avaient couchée. Mais quel temps s’était écoulé ? Une heure ? Un jour ? 

 Elle écouta. Les voix étaient basses mais très distinctes. 

 Ce n’étaient pas des voix de femmes comme elle avait imaginé au premier instant : c’étaient des voix d’hommes. 

 Elle les reconnut presque aussitôt et employa tout ce qu’elle avait encore de forces à ne faire aucun geste, à contenir l’horreur qui voulait exploser sur ses lèvres. 

 Ces voix qu’elle venait de reconnaître, c’étaient celles d’Altieri et de Dandolo – de son mari et de son père !… 

 « Cinq jours que cela dure !… disait Altieri. Cinq mortelles journées d’angoisses et de terreur… 

 – Ainsi elle a parlé ! reprenait Dandolo. 

 – Elle a parlé… elle va parler encore… dès que le délire lui revient, elle expose toute la conspiration et prononce des noms… 

 – Le mien ! haleta Dandolo. 

 – Non ; tous excepté le vôtre. » 

 Il y eut une minute de silence. 

 Léonore entendit un rauque soupir. C’était son père qui si près d’elle, respirait fortement à se sentir rassuré. 

 Elle comprit tout ! 

 Elle avait eu le délire, elle avait dit ce qu’elle savait, et Altieri s’était installé chez elle pour la surveiller !… Et maintenant, il en appelait à Dandolo, le père de la mourante, pour prendre sans doute quelque terrible résolution. 

 « Peut-être, continuait Altieri, ne sait-elle pas que vous êtes des nôtres ; ou peut-être même, dans son délire, l’idée de ne pas vous dénoncer, vous, son père, demeure-t-elle vivante… 

 – Ainsi, elle dit tout !… tout, excepté mon nom ! 

 – Tout excepté cela ! 

 – Mais si on l’entendait !… oh ! si on l’entendait !… 

 – Il est certain que si nous étions arrêtés, vous le seriez fatalement ! » 

 Encore un silence. 

 Léonore percevait le frémissement des deux hommes près d’elle. 

 Altieri reprit : 

 « Le délire lui vient le soir, et dans la nuit ; maintenant, elle dort tranquille… Oh ! ces nuits… Quelques-unes encore semblables à celles que j’ai passées là écoutant aux portes, le poignard à la main, prêt à tuer quiconque aurait entendu, tressaillant au craquement d’un meuble, inondé de sueur au bruit d’une porte qui s’ouvre… oui, encore quelques nuits pareilles, et je sens que je deviendrai fou… Je n’en puis plus, et je vous ai fait venir… vous, son père… 

 – Je vous relèverai, dit vivement Dandolo. Reposez-vous, je veillerai à votre place… » 

 Altieri secoua tragiquement la tête. 

 « Il n’est pas question de repos, dit-il sourdement. 

 – De quoi est-il question ? » demanda alors Dandolo d’une voix où Léonore surprit la profonde angoisse de l’être qui se débat devant quelque catastrophe prochaine. 

 Et tout à coup Altieri prononça : 

 « Il ne faut pas qu’on l’entende !… Et pour cela il n’y a qu’un moyen… un seul… 

 – Un moyen ? balbutia le père dont les cheveux se hérissèrent d’horreur. 

 – Oui : il ne faut plus qu’elle parle !… Ecoutez… vous savez si j’ai aimé votre fille, et si je l’aime encore… 

 – Taisez-vous ! oh ! c’est affreux… 

 – Je l’aime, vous le savez bien, par l’enfer ! Je l’aime et c’est ce qui cause mon désespoir. Elle me hait, me méprise, me maudit. Et moi, je l’aime… Et je n’en puis plus. Il faut que je meure – ou qu’elle meure ! 

 – Taisez-vous ! gronda le père. 

 – Je ne me tairai pas ! Car je vous ai fait venir à bout de forces, pour vous dire cela, pour que vous preniez votre part de la fatalité qui m’accable. C’est vous qui me l’avez donnée… Donnée ! Dérision ! Vous ne savez pas que depuis le jour de notre mariage, nous vivons étrangers l’un à l’autre ! Mille fois j’ai été sur le point de la tuer ! Mille fois je me suis approché d’elle pour en finir avec une telle torture, en faisant disparaître la cause même de la torture ! C’en est assez, vous entendez ! Je ne puis plus ! Je n’irai pas plus loin… Je l’aime, j’en deviens insensé… et depuis cinq jours, j’ai souffert plus qu’en cinq ans. Je l’ai entendue appeler son fiancé, le supplier, lui demander pardon, lui crier son amour, et chacune de ses paroles a été un coup de poignard pour moi… Et voici que pour comble, elle devient une menace de mort… C’en est assez, vous dis-je ! Voulez-vous vivre désormais dans une perpétuelle terreur, être à la merci d’un caprice de femme, d’un mouvement de vengeance ! Dites… voulez-vous finir, vous aussi, sur l’échafaud ?… 

 – Ma fille ! ô ma fille !… » murmura Dandolo. 

 Et la terreur, une fois de plus, l’emporta dans l’âme misérable de ce père. Seulement, pour sauver sa fille, il essaya d’une faible tentative. 

 « Peut-être, bégaya-t-il, ne parlera-t-elle jamais plus de ces choses !… Peut-être, quand elle sera guérie, obtiendrez-vous d’elle l’assurance d’un silence absolu… Oh ! grâce… attendez… je suis sûr que ma fille se taira… » 

 A cet instant, Léonore fit un mouvement. 

 Les deux hommes, pantelants, se turent et la regardèrent. 

 Elle se tourna vers eux, ouvrit les yeux… non plus des yeux troublés par le délire, mais des yeux clairs, implacables… 

 Les deux hommes virent ce regard où brillait la flamme de l’intelligence, où les vapeurs froides du délire s’étaient dissipées. 

 Tous deux eurent le même frisson glacial. 

 Ils comprirent que Léonore avait tout entendu. 

 Elle se souleva, rassembla toutes ses forces pour rendre sa voix plus ferme, et prononça : 

 « Vous vous trompez, mon père, je ne me tairai pas… je parlerai… Dès que je serai debout, je vous livrerai tous les deux. » 

 Et comme ils se taisaient, frappés de stupeur, elle ajouta : 

 « Vous avez rompu le pacte que nous avions conclu dans l’île d’Olivolo ; en profanant cette retraite de votre présence détestée, vous me déliez du silence que je m’imposais ; je parlerai donc. » 

 Altieri se trouvait le plus près du lit. 

 Il pencha sur Léonore un visage convulsé par la terreur. A ce moment, la passion qui jusqu’à ce jour avait été le grand mobile de ses actes et de ses pensées s’effondra d’un coup. La minute d’avant, il désirait passionnément Léonore ; la minute après, il la haïssait aussi profondément que s’il l’eût haïe depuis toujours. 

 Il voulut prononcer quelques mots – probablement une insulte suprême. La voix expira dans sa gorge. Alors, lentement, il leva le bras, cherchant la place pour frapper, pour tuer d’un seul coup. 

 Léonore, avec un indicible sourire de délivrance, fixa le poignard qui jeta un reflet dans le demi-jour. Le bras, soudain, s’abattit. 

 Mais sous une brusque et violente poussée, l’arme dévia, laboura l’oreiller, à deux pouces du visage de Léonore, et Altieri, sous cette même poussée furieuse, chancela, fut éloigné du lit de trois pas. 

 Et Dandolo se plaça devant sa fille, sombre, livide, tragique. 

 « Je ne veux pas que ma fille meure ! gronda-t-il. 

 – C’est toi qui m’as repoussé ? demanda Altieri, presque insensé, sachant à peine ce qu’il disait et ce qu’il faisait. 

 – Oui, c’est moi. 

 – Tu veux donc mourir aussi ? 

 – Tout, plutôt que de permettre que tu la touches. » 

 Altieri souffla fortement, se ramassa. L’instinct de sauvegarde qui dominait la violence déchaînée lui fit comprendre qu’il devait opérer sans bruit. 

 Il regarda Dandolo. Jamais il ne l’avait vu tel. 

 Cet homme faible, hésitant, facile à effrayer, venait de se transformer. Il était terrible. L’âme ancestrale des héroïques Dandolo, des vieux doges qui avaient fait la grandeur et la puissance de Venise, se réveillait en lui. 

 Il était plus encore, il était mieux : il était le père. 

 Altieri descendait aux abîmes de la terreur à mesure que Dandolo s’élevait. Il bégaya : 

 « Misérable, tu veux donc que nous portions notre tête au bourreau ! Insensé, tu as donc appétit de l’échafaud ! 

 – Ah ! éclata Dandolo dans un sanglot terrible, la mort, le bourreau, l’échafaud, l’infamie, la prison, tout, tout, plutôt que cette suprême lâcheté ! Lâche ! Je l’ai été ! Toute ma vie, je me suis débattu contre la lâcheté. Je t’ai vendu ma fille, je t’eusse vendu mon âme ! eh bien ! je me reprends, voilà tout ! Le titre que tu m’as donné, je n’en veux pas ; la gloire, la puissance, le vieux palais empli de richesses, reprends tout ! Moi, je me reprends et je reprends ma fille. » 

 Altieri fit un pas. Dandolo tira son poignard et dit : 

 « Je te conseille de ne pas approcher de ma fille, si tu ne veux que je devance la besogne du bourreau. 

 – Mort pour mort, rugit Altieri, j’aime mieux en finir ici ! » 

 Et il se jeta sur Dandolo écumant. La lutte fut rapide et silencieuse. Il y eut quelques grondements, quelques chocs d’acier. 

 Puis soudain, Altieri s’affaissa, l’épaule droite traversée de part en part. Il roula au pied du lit et essaya encore de saisir la main de Léonore. Mais le père, d’une poussée, l’envoya rouler plus loin… La blessure était sérieuse, non mortelle. 

 Altieri ne perdit pas connaissance. 

 Les yeux agrandis par la terreur, la face décomposée par la rage autant que par la souffrance, il regarda ce qui allait se passer. 

 Dandolo, une fois Altieri repoussé, s’était tourné vers Léonore. 

 Il ne dit pas un mot. Mais il s’agenouilla, prit la main de sa fille, y appuya son front brûlant et éclata en sanglots. 

 Léonore se pencha vers lui et murmura : 

 « Mon père ! 

 – Pardonné ! cria Dandolo dans une indicible explosion de joie. 

 – Reconquis, mon père ! » répondit Léonore tandis qu’une expression de fierté illuminait son visage. 

 * 

 * * 

 Dandolo s’était relevé. 

 « Tu ne resteras pas ici, dit-il d’une voix qui tremblait ; je vais te faire emporter, là-bas, dans notre maison de l’île d’Olivolo… c’est moi qui te guérirai, je te l’assure, va, j’en suis sûr maintenant. Nous reprendrons notre vie de jadis, tous deux seuls, rendus l’un à l’autre… Attends… je vais appeler, donner des ordres… heureusement, il n’y a rien de changé à notre maison… » 

 Léonore secoua la tête. 

 « Mon père, dit-elle, vous oubliez qu’Olivolo n’est plus à nous… » 

 Dandolo demeura atterré… 

 Il avait oublié cela ! Il avait oublié Roland ! Il murmura : 

 « La maison est vendue ! 

 – A un étranger ! fit vivement Léonore. 

 – Eh bien ! peu importe ! reprit Dandolo. Nous louerons une maison… 

 – Mon père, dit Léonore avec fermeté, vous oubliez qu’une fille des Dandolo n’a jamais quitté la maison du mari qu’elle avait accepté… Ne craignez rien pour moi. Tout à l’heure je voulais mourir. Maintenant il faut que je vive… pour vous, mon père… sinon pour d’autres. Le seigneur Altieri comprend sans doute ma pensée… Il sait que jamais un mot ne sortira de ma bouche qui puisse trahir son secret. Il sait que s’il trompait à nouveau notre pacte, s’il entrait encore ici les conséquences en seraient terribles pour lui… Il sait que si un malheur m’arrivait, l’échafaud se dresserait pour lui, car vous seriez là pour le dénoncer… N’est-ce pas, seigneur Altieri, que vous acceptez ainsi les choses ?… 

 – J’accepte ! dit sourdement le capitaine général. 

 – J’ajoute, reprit Léonore, que mon père sera libre d’entrer ici à toute heure de jour et de nuit… 

 – Cela est inutile, dit alors Dandolo ; puisque tu ne veux pas sortir d’ici, ma fille, j’y reste. La pièce voisine sera mon appartement ; et nul n’entrera dans cette chambre qu’en me passant sur le corps… » 

 D’un signe de tête, Altieri indiqua qu’il approuvait cet arrangement. Alors, d’un effort qu’une nature aussi énergique que la sienne pouvait seule accomplir, il se leva, et sans tourner la tête vers Léonore et Dandolo, d’un pas presque ferme, il gagna la porte, tira les verrous et disparut. 

 Chapitre 30 

 LE CAMP DU GRAND-DIABLE 

 Il faut que nous revenions maintenant à Roland Candiano. On a vu qu’après son étrange rencontre avec Léonore, il avait chargé Scalabrino de quelques ordres aux chefs de la montagne et de la plaine, et qu’il s’était aussitôt éloigné de Venise. 

 Roland se donnait à lui-même ce prétexte, qu’il fallait voir au plus tôt Jean de Médicis et empêcher à tout prix sa conjonction avec le doge Foscari. 

 En réalité, il fuyait Venise, parce que Venise lui était insupportable, parce qu’il avait peur d’une nouvelle rencontre avec Léonore, peur de lui-même, peur de son amour ! 

 « Quoi ! se disait-il tout en chevauchant le long des routes ombragées de cyprès monstres, de cèdres et de sycomores géants, quoi ! je l’aime donc encore à ce point ! Quoi ! j’ai souffert une éternité de douleur, son nom a meurtri mes lèvres à chaque seconde, chaque pulsation de mon cœur a été un soupir d’amour et elle m’a trahi odieusement, comme la dernière des malheureuses du port n’eût pas trahi son barcarol préféré ! Quoi ! elle a profité de ce que j’étais dans un cachot pour se donner à un autre ! Elle savait que je pleurais des larmes de sang et courait à l’autel !… Et je l’aime encore !… De quelle boue est donc fait mon cœur !… Cette nuit, froide, impassible, tandis que je mordais ma langue pour arrêter le cri d’amour qui montait à mes lèvres, a-t-elle eu seulement un mot de regret !… Elle m’a fait l’aumône de me tirer du guet-apens, elle m’a fait la charité d’un peu de liberté. Elle a fait cela comme elle l’eût fait pour tout autre proscrit… » 

 Roland enfonçait alors ses éperons dans les flancs de sa monture et se lançait dans un galop furieux, comme s’il eût espéré que le cheval fou de douleur l’entraînerait dans quelque précipice… 

 Puis, peu à peu, les pensées de vengeance se substituèrent aux pensées d’amour et de désespoir. Roland songea à ce Foscari qui était une des causes les plus directes de son malheur. Il évoqua fortement la terrible scène de l’aveuglement de son père. 

 « Il ne s’est rien passé de nouveau, murmura-t-il. Léonore n’existait plus pour moi. Elle n’existe pas davantage maintenant. Mais ce qui existe, c’est l’infernal Foscari ; c’est son ambition ; et si je le laisse faire, l’homme qui a supplicié mon père deviendra le maître de l’Italie… Mais je suis là… et quant aux autres, nous verrons, ensuite ! » 

 Dès lors, il concentra toute sa force de raisonnement sur la mission qu’il entreprenait : empêcher par tous les moyens, même par la violence, une entente entre le doge Foscari et Jean de Médicis. 

 Il avait pris ses renseignements. 

 Et d’ailleurs, les faits et gestes du célèbre capitaine étaient anxieusement suivis ; le bruit de ses démarches et contre-démarches se répandait rapidement dans toute l’Italie. 

 A ce moment, Jean de Médicis assiégeait la forteresse de Governolo. 

 Il avait avec lui une armée disparate, gens de sac et de corde, qui professaient pour leur chef une admiration fanatique. 

 Quelques historiens l’ont appelé un « aimable guerrier ». 

 Cet « aimable guerrier » était redouté comme un fléau. Il avait relevé avec une sorte d’insolence le titre que lui avaient donné ses soldats et se faisait une gloire de justifier ce sobriquet de Grand-Diable qu’il avait accepté. 

 Il lui arrivait de faire tranquillement passer un ou deux milliers de citoyens au fil de l’épée ; mais il aimait à rire. 

 Et c’est sans doute en riant qu’il donnait l’ordre de piller et d’incendier les villes qui tombaient en son pouvoir. 

 Roland arriva la nuit près de Governolo, au camp du Grand-Diable. Jean de Médicis, qui voulait lancer bientôt ses soudards à l’assaut de la place, leur avait accordé une nuit de licence. La joie était au camp, dit Philareste Chasles, et la nuit se passait en fête. Mille et mille cris de : Vive le Grand-Diable (Eviva il Grand-Diavolo ! ) retentissaient de toutes parts. 

 Il faisait froid. Une bise aigre sifflait à travers les arbres et les tentes. On avait allumé de grands feux. Une joie énorme montait de ce camp où étaient accourues « les beautés faciles » des environs. 

 Et sous les grands chênes qui, malgré les froids, conservaient en partie leur feuillage épais, à la lumière sombre des torches ou dans l’embrasement rouge des feux, apparaissaient des groupes de soudards qui mangeaient, buvaient, chantaient et enlaçaient des femmes. C’était la débauche qui précède les batailles. 

 Des jurons, de rauques chansons, des vociférations de joueurs, des hurlements sauvages de soldats se disputant une femme, voilà ce que vit et entendit Roland qui traversa cette cohue de reîtres le cœur soulevé de dégoût. 

 Il demanda à être conduit auprès du chef. 

 Le Grand-Diable était sous sa tente, au milieu du camp, entouré de quelques-uns de ses lieutenants préférés. La tente était vaste ; un grand feu brûlait devant l’ouverture, et en avant du feu, douze cavaliers immobiles, l’escopette au poing, montaient la garde. Une grande table avait été dressée. Jean de Médicis et ses officiers y avaient pris place, tandis que des joueurs de luth et de flûtes essayaient vainement de couvrir la voix énorme de la ripaille et de la débauche qui montait du camp dans un grand souffle rauque. Jean de Médicis buvait, mangeait, riait à gorge déployée, et n’eût été son costume, on l’eût pris pour un de ces reîtres que Roland avait aperçus sous les chênes, dans la lueur des brasiers. 

 Lorsque Roland parut devant lui, il fronça le sourcil : 

 « Qui êtes-vous ? demanda-t-il. 

 – Je viens de Venise, dit Roland, et j’ai à vous parler en secret ! je suis Roland Candiano, fils du doge Candiano, lâchement surpris en pleine fête, et aveuglé dans son palais. » 

 Un sourd frémissement accueillit ces paroles prononcées d’un ton calme. 

 L’effrayante histoire des Candiano était connue ; elle était presque passée à l’état de légende de terreur, et quant à la tragique aventure de Roland Candiano, arrêté, jeté dans les puits au moment de ses fiançailles, elle était devenue légende d’amour et de pitié. 

 « Je croyais, dit Jean de Médicis, que vous étiez en prison ? 

 – On sort d’une prison, même quand cette prison s’appelle les puits de Venise. 

 – Vous voulez donc me parler ? 

 – Si cela vous agrée. 

 – Soyez le bienvenu à ma table et dans ma tente, dit alors le Grand-Diable. J’ai connu Candiano ; c’était un homme trop bon et qui connaissait mal le moyen de gouverner en paix ; mais enfin, c’était un homme qui dans l’occasion savait rendre service, et je m’en trouvais bien, il y a quelque dix ans. Que son fils soit donc le bienvenu parmi nous… » 

 En disant ces mots, Jean de Médicis désigna à Roland une place près de lui. Roland s’assit et choqua contre le verre du Grand-Diable le verre qu’on venait de remplir devant lui. Cet acte de politesse accompli, il ne toucha ni aux mets ni aux vins. 

 Les rires et les conversations bruyantes fusaient de nouveau et emplissaient de tumulte la vaste tente. Jean de Médicis examinait à la dérobée son invité, et admirait sa mâle beauté, la force et la souplesse qui paraissaient évidentes à chacun de ses mouvements. 

 « S’il compte sûr moi pour l’aider à reprendre la couronne du vieux Candiano, il se trompe fort, songeait-il. Par tous les diables, Foscari est un rude jouteur et je ne me soucie pas de l’avoir contre moi. Mais s’il veut accepter de commander une partie de mon armée, j’aurai fait cette nuit une bonne acquisition. » 

 Tout en monologuant ainsi en lui-même, le Grand-Diable ne laissait pas que d’interroger Roland sur son séjour au fond des puits, sur la manière dont il avait été arrêté, comment il s’était évadé… Roland lui répondait sobrement, en quelques mots. 

 Mais chacune de ses réponses donnait de lui une plus haute idée. Lorsque le Grand-Diable annonça enfin à ses officiers qu’il était temps de se retirer, il était résolu à faire des propositions à Roland pour prendre du service auprès de lui, et à lui confier un grade important. 

 Les officiers, les serviteurs, les joueurs de luth se retirèrent avec une rapidité qui prouvait que la discipline relâchée en apparence dans ce camp de la débauche était très puissante en réalité ! 

 « Nous voilà seuls, dit alors le Grand-Diable ; parlez ! Qu’avez-vous à me dire ?… Laissez-moi vous prévenir tout d’abord que je suis empêtré dans des opérations de guerre qui dureront longtemps, s’il plaît au diable, mon patron ; je ne pourrais, donc, à mon regret, tenter pour vous le moindre mouvement du côté de Venise. » 

 Roland secoua la tête et sourit dédaigneusement. 

 « Rassurez-vous, dit-il, je fais mes affaires moi-même, et lorsque je rentrerai dans le palais ducal, ce sera parce que je l’aurai voulu, et non parce qu’on m’y aura conduit. 

 – Par le Ciel ! vous me plaisez ainsi… et je ne vous cache pas que j’ai conçu de vous la plus haute estime, s’il vous agrée de commander sous mes ordres… 

 – Je n’obéis qu’à moi-même, dit Roland ; mais je vous remercie de l’offre que vous me faites et de la pensée généreuse qui l’inspire. 

 – Que voulez-vous donc ? » fit Jean de Médicis étonné. 

 Roland se recueillit un instant. 

 « Jean de Médicis, dit-il, vous êtes un homme de guerre, et non un homme de diplomatie ; vous êtes redouté parce que vous avez une armée qui vous suit aveuglément et que vos faits d’armes passés donnent la mesure de ce que vous pouvez entreprendre ; mais vous devez rester le grand guerrier que vous êtes ; si vous vous mêlez d’intrigues, vous y perdrez votre prestige. 

 – Et qui vous dit que je veuille intriguer ? 

 – C’est là pourtant ce qu’on veut vous proposer. 

 – Qui cela ? 

 – Le doge Foscari. 

 – Ah ! ah ! fit Jean de Médicis qui devint songeur. 

 – Il y a, reprit Roland, une lutte à mort entre Foscari et moi ; Jean de Médicis, je viens vous demander de demeurer neutre entre nous deux. 

 – Expliquez-vous, dit froidement le Grand-Diable. 

 – Foscari a fait subir à mon père un supplice horrible ; Foscari m’a jeté dans les puits de Venise où j’ai passé six ans ; Foscari doit être puni, lui et ses complices… » 

 Roland prononça ces mots avec un tel accent de haine que Jean de Médicis tressaillit. 

 « Tous ceux qui aideront nos ennemis seront mes ennemis, continua Roland. J’ai entrepris contre Foscari et ses complices une guerre sans merci. J’y mourrai ou ils mourront, pas de milieu. Or, pendant que dans le port, dans le peuple de Venise, je sape activement la puissance de Foscari, lui songe à se créer des alliés pour de vastes entreprises qui le mettraient, s’il réussissait, hors de ma portée… Et le premier de ces alliés auxquels il songe, c’est vous, Jean de Médicis… 

 – Comment le savez-vous ?… 

 – Foscari vous a envoyé un ambassadeur, un homme que vous connaissez… 

 – Qui donc ? 

 – Pierre Arétin. 

 – Pietro ! Ce bon Pietro !… Je serai ravi de le revoir… 

 – Vous ne le reverrez pas ; j’ai saisi Pierre Arétin, j’ai su le secret de l’ambassade dont il était chargé, je l’ai mis en lieu sûr et je viens à sa place. 

 – Vous avez fait cela, vous ! 

 – Oui, Jean de Médicis, je l’ai fait. 

 – Et c’est à moi que vous venez le dire ! Parbleu, vous ne manquez pas d’audace, je l’avoue ! 

 – Jean de Médicis, dit Roland, l’audace est ma dernière richesse. 

 – Et vous dites que vous savez ce que Pierre Arétin était chargé de me dire ? 

 – Je vais vous répéter les paroles mêmes que l’Arétin devait vous transmettre de la part de Foscari. Seulement je les résume et les dépouille de tous les artifices dont il n’eût pas manqué de les envelopper. Foscari veut s’emparer de l’Italie et en faire un royaume unique. Il vous propose de joindre à votre armée l’armée de Venise augmentée de sa flotte qui servirait à déposer des troupes sur les côtes et à éloigner les étrangers qui voudraient s’opposer à la combinaison [3] . Une fois l’Italie soumise, vous régneriez tous les deux, lui au nord avec Venise ou Milan comme capitale, vous au midi avec Rome ou Naples pour capitale. Voilà le plan dans sa simplicité. Telle est l’alliance que vous propose Foscari. Qu’en pensez-vous ? 

 – Et si je vous dis ce que j’en pense, vous chargerez-vous de faire tenir ma réponse à Foscari comme vous m’avez apporté ses offres ? 

 – Sans nul doute, quelle que soit cette réponse. Rien ne m’était plus facile que de vous laisser ignorer les propositions du doge. 

 – Etonné de mon silence, il m’eût envoyé un autre député. 

 – Peut-être ! quoi qu’il en soit, je serai aussi loyal au retour que je le suis ici. Vous pouvez donc parler franchement. 

 – Soit. Le plan de Foscari dans son ensemble me paraît grandiose ; c’est une idée de génie et il serait dommage qu’un homme comme moi n’aidât pas à sa réussite. En principe, donc, j’accepte l’alliance proposée. Voilà ce que vous aurez à dire à Foscari. 

 – C’est tout ? 

 – C’est tout pour le moment. Pour une entente définitive, il faut une entrevue entre le doge et moi. Cette entrevue, le lieu, le jour, je les lui indiquerai par un courrier que j’enverrai à Venise. Et ce, dans trois ou quatre jours au plus tard. Dès demain matin, je veux aller étudier le point faible de Governolo et combiner l’assaut qui aura lieu après-demain. Un jour pour le pillage… Puis-je faire partir mon courrier que vous précéderez seulement de trois ou quatre levers de soleil ? » 

 Le Grand-Diable, en prononçant ces derniers mots, avait pris un ton narquois qui n’échappa pas à Roland. Celui-ci comprit que le terrible guerrier méditait quelque guet-apens. Mais il demeura calme et grave, sans qu’un pli de sa physionomie décelât en lui une inquiétude quelconque. 

 La proposition de Foscari enthousiasmait, en effet, Jean de Médicis. Il répéta à diverses reprises entre ses dents : 

 « Superbe !… Idée superbe !… Digne de moi !… » 

 Cependant ; il s’était renversé sur le dossier de son siège, et, les yeux à demi fermés, il étudiait Roland, d’un regard ironique. 

 « Ainsi, reprit Roland, vous acceptez ?… Sans réflexion, sans hésitation, du premier coup, vous acceptez ? 

 – Qu’est-il besoin de tant de réflexion ! s’écria le Grand-Diable. L’idée est superbe, vous dis-je, et je l’accepte. 

 – Il me reste à vous faire quelques objections. 

 – Venant d’un homme aussi hardi et aussi mesuré que vous, elles seront les bienvenues, Candiano. 

 – Voici donc la première, dit Roland toujours aussi calme. Elle vous concerne personnellement. Vous êtes, à mon avis, homme de guerre avant tout. Je crois réellement que la diplomatie vous perdra. Vous pouvez certes, en unissant votre armée et vos efforts à ceux de Foscari, vous emparer de l’Italie, bien que l’entreprise en elle-même comporte plus de difficultés que vous n’en supposez. Milan, Florence, Pise, Mantoue sont des républiques puissantes qui formeront une redoutable ligue. Mais supposons qu’après dix ans et plus peut-être de guerres sanglantes vous ayez réussi, supposons l’Italie vaincue prête à vous accepter pour maître. Supposons même une chose impossible : le pape consentant votre royauté, l’Europe ne se levant pas à son appel… Admettons tout cela. Vous voilà en présence de Foscari. Votre rôle est terminé. Le sien commence. Le guerrier s’efface, le diplomate entre sur cette scène rouge de sang que vous avez préparée… Que se passe-t-il alors, à votre avis ? » 

 Jean de Médicis avait suivi très attentivement les paroles de Roland. Le pli ironique de ses lèvres avait disparu. 

 Cet air de confiance illimitée que reflétait son visage de guerrier heureux s’était évanoui. Roland constata l’effet qu’il venait de produire et se hâta de continuer : 

 « Je ne parle pas de la résistance certaine et peut-être victorieuse de Venise elle-même. Venise que ses destinées conduisent à un avenir de liberté, Venise qui regarde vers la mer et non vers la terre, Venise qui aspire à la paix, au commerce, à la gloire des arts, sera sans doute la première à se révolter. Mais je reviens à ma question. Vainqueur, que ferez-vous ? 

 – Par le diable, mon patron, je régnerai à Naples, sinon à Rome même ! Qui donc saurait alors m’en empêcher ? 

 – Qui ? Votre associé, Jean de Médicis ! Je ne veux pas dire votre complice. Je connais Foscari. Je l’ai percé à jour. Quand vous aurez conquis l’Italie, il y aura un roi unique, et ce roi… 

 – Ce sera moi ! » gronda Jean de Médicis en assenant sur la table un coup de poing qui fit trembler les verres dont elle était chargée. 

 Mais se reprenant aussitôt, comme s’il eût craint d’avoir dévoilé sa pensée : 

 « Foscari sera loyal. Il le sera de force, s’il ne veut l’être de bon gré. 

 – Soit, dit Roland, j’en ai donc fini avec les objections qui vous concernent. Il me reste à vous exposer celles qui me sont personnelles. Je vous ai dit les motifs de haine que j’ai contre Foscari. Si vous devenez son associé, vous faites obstacle à ce que j’ai résolu de faire. Jean de Médicis, je vous jure sur ma mère morte de souffrance et de douleur, sur la tête de mon père supplicié, je vous jure que rien au monde ne peut sauver Foscari, du moment que je supprimerai tout obstacle qui se dressera entre le doge et le châtiment que je porte dans ma pensée. » 

 Roland se leva, et dit : 

 « Réfléchissez, Jean de Médicis. 

 – Je crois que vous me menacez ! fit le Grand-Diable en se levant de son côté. 

 – Je vous préviens, voilà tout. Foscari, c’est le crime ; moi, je suis la vengeance. Choisissez, Médicis ! 

 – Mon choix est fait ! rugit le Grand-Diable. Holà ! à moi ! » 

 Une douzaine d’officiers se ruèrent dans la tente. 

 « Qu’on s’empare de cet homme ! ordonna Jean de Médicis. Et qu’on le garde à vue jusqu’à ce que j’aie statué. » 

 Roland fut aussitôt entouré. Il demeura aussi impassible qu’il l’avait été depuis son entrée dans la tente. 

 « Médicis, dit-il froidement, je vous ai donné à choisir entre le Crime et la Justice ! Prenez garde ! Il est encore temps… 

 – Qu’on l’emmène ! répondit le Grand-Diable. 

 – C’est donc vous qui l’aurez voulu !… » 

 Roland jeta ce mot sans colère apparente. 

 Il parlait encore que les deux officiers les plus rapprochés de lui lui mirent la main à l’épaule. 

 On connaît la force herculéenne de Roland. 

 Au moment même où il jetait au Grand-Diable une dernière menace, il se ramassa sur lui-même ; sa physionomie si froide jusqu’alors, se transformant, devint terrible, flamboyante. 

 Il écarta les deux bras d’un geste foudroyant. 

 Les deux officiers roulèrent comme assommés. 

 D’un bond, Roland se jeta alors vers la porte de la tente. 

 « Arrête ! Arrête ! hurla le Grand-Diable. 

 – Trahison ! Arrête ! Arrête ! » hurlèrent à leur tour les huit ou dix officiers restants qui formèrent entre Roland et la porte une barrière hérissée de poignards. 

 En même temps, une troupe nombreuse de soldats, attirés par les cris, s’avançaient vers la tente, tandis que les cavaliers de garde formaient un demi-cercle et levaient leurs pistolets. Roland avait tiré la lourde épée de combat qui ne le quittait jamais. 

 Il était acculé à un coin de la tente, et d’un effort de géant, avait attiré à lui la vaste table qui lui forma un rempart. 

 « Arrête ! Arrête ! hurlait le Grand-Diable, tandis qu’un tumulte de prise d’armes se déchaînait dans le camp. 

 – Médicis ! rugit Roland, souviens-toi que tu as repoussé ma justice et que ma justice te condamne !… » 

 Chapitre 31 

 CHOC DE PASSIONS 

 Au fond du palais d’Imperia, dans cet appartement qui était réservé à Bianca et que la courtisane avait paré avec une virginale élégance… La mère et la fille, assises l’une près de l’autre, causaient, les mains dans les mains. Bianca venait de raconter à sa mère les péripéties de son voyage à Mestre, son séjour auprès de Juana, la soudaine arrivée de Sandrigo. 

 Elle avait à peine parlé de Roland, mais dans le peu de mots qu’elle avait dits, Imperia avait senti un respect passionné, une admiration et une confiance sans bornes. Elle avait écouté les paroles de sa fille avec une sombre inquiétude. 

 « Enfin, dit-elle, nous voilà unies, mon enfant ; te voilà hors de tout danger, grâce au courage de ce brave officier… le seigneur Sandrigo. 

 – Mais, ma mère, dit Bianca, je n’étais pas en danger auprès de Juana… Le danger était ici… le danger c’était cet homme qui m’enlevait… cet être hideux que je n’ai fait qu’entrevoir, mais dont les traits demeurent gravés dans ma mémoire… » 

 Bianca parlait de Bembo. Elle frissonna. 

 « Ne crains plus rien de cet homme », dit sourdement Imperia. 

 Bianca hocha la tête. 

 « Qui sait s’il ne reviendra pas ! murmura-t-elle. 

 – Il est mort ! » dit sourdement Imperia. 

 Et elle se perdit dans une songerie sombre. Oui, Bembo était mort, frappé par Roland. Lui-même le lui avait annoncé. Et qui savait maintenant où s’arrêterait la vengeance de Candiano ? 

 Elle avait su que Roland, traqué dans la maison de l’île d’Olivolo, était parvenu à fuir. Mais il reviendrait ! Elle en était sûre ! 

 Elle ignorait d’ailleurs le rôle de Léonore. Mais ce rôle, elle le soupçonnait. Sa lutte avec Léonore se retraça vivement à son esprit. Elle avait été vaincue ! 

 Elle avait dû livrer le secret de l’évasion de Roland !… Sans doute, à ce moment, Léonore songeait au moyen de rejoindre celui qu’elle aimait ! Peut-être lui avait-elle parlé ? 

 Et maintenant, elle enveloppait dans la même haine Léonore Dandolo et Roland Candiano, ceux qu’autrefois on appelait les amants de Venise ! Oui, elle les haïssait tous les deux, farouchement. Elle n’aurait de paix qu’au jour heureux où elle serait sûre que la pierre d’une tombe était à jamais scellée sur les amants… 

 A ce moment, la femme de chambre favorite d’Imperia entra dans la pièce où se tenaient la fille et la mère. 

 « Signora, dit cette femme, quelqu’un est là qui veut vous parler… 

 – Qui est ce quelqu’un ? demanda Imperia. 

 – Il ne dit pas son nom, signora. 

 – Mais est-ce quelqu’un qui soit déjà venu ici ? 

 – Je n’ai pu voir son visage qu’il tient à demi caché dans les plis de son manteau. » 

 Ce mystère et ces précautions amenèrent à l’instant même un nom et une image dans l’esprit de la courtisane. 

 Roland Candiano !… 

 Seul Roland avait intérêt à se cacher ainsi pour entrer chez elle. 

 Aussitôt, elle fut debout, pâle, agitée, son regard dans un grand miroir. Machinalement, du bout de ses doigts, elle arrangea ses cheveux, elle chercha à se faire plus coquette. 

 Pour qui ? Pour Roland ?… Ne le haïssait-elle donc pas de toutes ses forces depuis que – de toutes ses forces – elle aimait Sandrigo, lieutenant des archers de Venise ?… 

 « Si c’est lui, et ce ne peut être que lui, murmura-t-elle, il ne sortira pas d’ici vivant. » 

 Et en parlant ainsi, elle saisissait un écrin d’argent, l’ouvrait, y puisait un crayon dont, avec une activité fébrile et une parfaite sûreté de main, elle rehaussait d’une ligne noire l’éclat de ses yeux et d’un léger trait rouge la fleur rouge de ses lèvres. 

 Elle avait oublié sa fille. 

 Bianca, elle aussi, se demandait qui pouvait être cet inconnu qui voulait parler à sa mère. La pauvre petite tremblait. 

 Ce n’était pas la figure de Roland qu’elle évoquait. 

 Ce qu’elle entrevoyait, c’était la redoutable figure, la hideuse physionomie qui hantait ses nuits de mauvais rêves. 

 Et tout à coup, elle le vit dans l’entrebâillement de la porte, derrière la femme de chambre. Ses yeux louches et ardents se fixaient sur elle et dardaient d’âpres convoitises. Il souriait, et ce sourire glaçait la malheureuse enfant. Eperdue, folle de terreur, Bianca se rejeta en arrière en poussant un cri de terreur. 

 Imperia se ressaisit et vit l’homme. 

 « Bembo ! » exclama-t-elle presque aussi épouvantée que sa fille. 

 Bembo voulut s’avancer. 

 Il saluait, s’inclinait, cherchait à se faire gracieux. 

 « Je m’ennuyais d’attendre… j’avais une si grande hâte de revoir la signora… et vous aussi… vous surtout, signorina », ajouta-t-il en s’adressant directement à Bianca. 

 Surmontant sa terreur superstitieuse, trop certaine que Bembo était bien devant elle en chair et en os, Imperia s’élança, saisit le cardinal par la main, et ordonnant d’un signe à la servante de veiller sur Bianca, referma la porte. 

 Quelques instants plus tard, la courtisane et le prêtre se trouvaient dans cette petite pièce où Imperia recevait ses intimes. 

 « Pourquoi ne pas être restés là-bas ? bégaya Bembo. 

 – Pourquoi ? Une fois, déjà, vous vous êtes avancé jusqu’à l’appartement de ma fille… Cette attitude, je dois l’avouer, me paraît étrange. » 

 Bembo prit place sur un fauteuil. 

 Son sang-froid lui revenait. L’émotion violente qu’il avait ressentie à la vue de Bianca faisait place à cette subtile présence d’esprit qui l’abandonnait bien rarement. 

 « Je vois, dit-il, que nous avons à causer une bonne fois de nos affaires. Veuillez donc m’écouter, madame. » 

 * 

 * * 

 On n’a pas oublié sans doute la scène dans laquelle Sandrigo avait annoncé au cardinal Bembo son proche mariage avec Bianca et lui avait demandé de bénir lui-même leur union dans une imposante cérémonie qui aurait lieu dans la cathédrale même. 

 Bembo était demeuré d’abord comme frappé de la foudre. 

 Puis il s’était dirigé vers le palais d’Imperia, bouleversé, sachant à peine ce qu’il voulait faire ou dire. 

 Mais lorsque sa gondole l’avait déposé devant les degrés de marbre de la somptueuse demeure, il avait déjà combiné un plan. 

 On a vu qu’il avait évité de se faire reconnaître. 

 Bembo avait depuis longtemps étudié l’intérieur du palais et savait exactement par où il fallait passer pour arriver jusqu’à Bianca. A peine se trouva-t-il dans la pièce où on venait de l’introduire qu’il fut pris de l’irrésistible désir de revoir la jeune fille, dût-il être encore accueilli par un geste d’horreur. 

 Il s’élança donc à travers les couloirs, et parvint jusqu’à l’appartement de Bianca presque en même temps que la femme de chambre… Il vit Bianca. 

 Elle lui apparut plus belle, plus désirable que jamais. 

 Ce fut à ce moment que Bianca l’aperçut. 

 L’idée de Bembo était d’entrer coûte que coûte et de parler devant la jeune fille. Mais la passion l’avait bouleversé à un tel point que, lorsque Imperia saisit sa main et l’entraîna, il se laissa faire sans résistance. 

 La courtisane, maintenant, le regardait avec stupéfaction. 

 C’était Bembo qui était là devant elle !… 

 Mais alors, Roland Candiano s’était donc vanté ? 

 Il était donc moins redoutable qu’il ne le paraissait, puisqu’il avait été obligé de mentir, puisque Bembo était vivant. 

 « Vous avez été blessé ? demanda-t-elle sans répondre aux dernières paroles du cardinal. 

 – Moi ? Pas le moins du monde… Croyez-vous que l’on me blesse aussi facilement ?… Ah ! madame, ajouta-t-il en jouant sur le mot, il faut, en effet, que je sois assez difficile à blesser, puisque je ne m’émeus pas de l’accueil qu’on me fait ici ! 

 – Mais votre absence… 

 – Un voyage, madame, un petit voyage aux environs de Venise. 

 – Quoi ! vous n’avez même pas été blessé le soir où vous avez tenté d’enlever ma fille !… Quoi ! Roland Candiano ne vous a pas arraché Bianca !… 

 – Qui vous a fait ce beau conte ? 

 – Candiano lui-même ! 

 – Vous l’avez donc vu, vous aussi ! s’écria Bembo d’une voix sombre. 

 – Ah ! vous voyez bien que vous l’avez vu vous-même ! 

 – Eh bien ! oui, c’est vrai. Je l’ai vu, et je puis vous dire, madame, que notre vie à tous est en danger. 

 – Je le sais ! dit Imperia frissonnante. 

 – Plus que jamais nous devons veiller, plus que jamais nous devons rester unis. Si je lui ai échappé cette fois, c’est par une évidente protection du Ciel. Mais peut-être une autre fois serais-je moins heureux… Pour moi encore, pour Foscari, pour Altieri, la lutte est facile ; nous sommes des hommes, et Roland Candiano si redoutable qu’il soit n’est qu’un homme. Mais vous, madame, vous, une femme, faible, isolée dans Venise, qui vous protégera, qui vous défendra, sinon nous, sinon moi surtout !… » 

 Il étudia l’effet de ces paroles sur Imperia… A sa grande surprise, elle ne témoigna pas l’épouvante qu’il espérait. 

 Imperia songeait en effet qu’elle avait un protecteur dont elle connaissait la force et l’audace. C’était Sandrigo. 

 « D’où lui vient une pareille tranquillité ? » songea Bembo. 

 Et changeant aussitôt ses batteries, il reprit : 

 « Tout, d’ailleurs, madame, vous oblige à demeurer mon alliée fidèle. 

 – J’y suis résolue, croyez-le, dit froidement Imperia. 

 – Frappons le grand coup », murmura entre ses dents Bembo exaspéré. 

 Il leva vers la courtisane un visage implacable, et de cette voix douceâtre qui ressemblait à un glissement de reptile : 

 « Vous ignorez peut-être, madame, de quoi je suis capable si le malheur voulait que nous devenions ennemis… 

 – Pourquoi deviendrions-nous ennemis ? balbutia la courtisane. 

 – A Dieu ne plaise, madame ! Mais enfin si de pénibles circonstances m’obligeaient à vous considérer comme mon ennemie, j’aurais à prendre aussitôt telles mesures de défense que je crois devoir vous exposer… 

 – Je vous écoute… 

 – Mon premier soin serait de jeter au Tronc des Dénonciations un billet qui est tout préparé et que je porte toujours sur moi… J’en connais les termes par cœur. Je vais vous les dire. Je dois d’ailleurs vous prévenir qu’un ami sûr est chargé de déposer la même dénonciation au cas où je viendrais à disparaître plus d’un mois. Cela dit, madame, vous n’ignorez pas que les Candiano ont toujours eu des amis dans le Conseil des Dix. Vous devez vous rappeler que si le vieux Candiano fut condamné dans cette nuit dont je n’ai pas besoin de vous retracer les péripéties, c’est qu’il fut prouvé que Roland Candiano avait assassiné Davila, votre amant. Vous me suivez bien, n’est-ce pas ?… 

 – Je vous suis, dit Imperia dont les dents s’entrechoquaient. 

 – Parfait. Il ne me reste plus qu’à vous réciter le texte de ma petite dénonciation. Elle est d’ailleurs en termes mesurés, et digne d’un bon citoyen désireux d’assurer le libre cours de la justice. Le voici : 

 « Le soussigné a l’honneur de prévenir le très haut et très puissant Conseil des Dix que sa vigilance et sa justice ont été trompées dans la nuit du 6 juin de l’an 1509. L’assassin du noble et regretté Davila n’était pas Roland Candiano. C’était une femme du nom d’Imperia, qui habite encore Venise, en son palais du Grand Canal. » 

 Bembo garda une minute le silence. 

 Le visage d’Imperia était décomposé par la terreur. 

 Elle grelottait comme par un grand froid. 

 « Je termine, continua Bembo. Ce billet, je le signe. Appelé devant le tribunal suprême, je maintiendrai les termes de ma dénonciation à laquelle mon caractère de prêtre, mon autorité de cardinal-évêque donneraient tout le poids nécessaire. Vous êtes, madame, beaucoup trop intelligente pour ne pas imaginer les suites fatales du procès qui vous serait fait… 

 – Que voulez-vous donc ?… » 

 Bembo se leva, se pencha sur Imperia : 

 « Je ne veux pas que tu donnes ta fille à Sandrigo, car ta fille m’appartient !… » 

 Imperia s’écroula dans son fauteuil, le visage dans les deux mains. 

 Lorsqu’elle releva la tête, Bembo avait disparu. 

 Le cardinal s’était éloigné silencieusement. 

 « Qu’elle reste trois jours sous cette impression, gronda-t-il, que la terreur accomplisse son œuvre dissolvante dans cette âme !… Dans trois jours je reviendrai, et Bianca sera à moi ! » 

 Il avait ouvert une porte, et un valet se présentait à lui pour l’escorter. Au moment où il entrait dans le vaste salon qu’il lui fallait franchir pour sortir du palais et où on faisait attendre les visiteurs, il aperçut un homme qui franchissait une des portes conduisant à l’intérieur. 

 Il le reconnut aussitôt : c’était Sandrigo. 

 « Mon ami, dit-il tranquillement au valet qui l’escortait, prends ces dix écus et réponds-moi. » 

 Le valet saisit l’argent et s’inclina en homme tout dévoué. 

 « Mon ami, reprit Bembo, l’homme qui vient de franchir cette porte, là… qui est-ce ? 

 – Je l’ignore, monseigneur. Je sais seulement que c’est un visiteur qui attendait pour être conduit auprès de la signora. 

 – Et il est en ce moment près d’elle ? 

 – Sans aucun doute. 

 – Cinquante doubles ducats pour toi, si je peux entendre ce que cet homme et la signora vont se dire… 

 – Cinquante doubles ducats ! 

 – Oui ! me reconnais-tu ? 

 – Oui, monseigneur. 

 – Ce soir, en mon palais, tu toucheras la somme. 

 – Venez ! » 

 Le valet entraîna Bembo. Quelques instants plus tard, celui-ci se trouvait dans une étroite pièce, et le valet, mettant un doigt sur sa bouche, lui désignait d’un coup d’œil une tenture derrière laquelle on entendait un murmure de voix. 

 Le domestique s’inclina en murmurant : 

 « Quand vous voudrez vous retirer, vous ouvrirez cette porte ; je serai là et vous conduirai sans que vous soyez vu. » 

 Puis il disparut silencieusement. 

 Bembo, étouffant le bruit de ses pas sur le tapis épais du parquet, s’approcha lentement de la tenture, s’assit et écouta. L’homme qui parlait en ce moment à Imperia était en effet Sandrigo. 

 « J’avais hâte de vous revoir, disait-il. 

 – Et moi, je vous attendais », répondit Imperia de cette voix enveloppante qui était déjà une promesse de plus suaves tendresses. 

 Mais Sandrigo, faisant effort pour échapper à l’ensorcellement, reprit : 

 « Je me suis préoccupé de chercher un prêtre pour bénir mon union avec Bianca. » 

 La courtisane pâlit légèrement. 

 Et si, en ce moment, elle fût descendue au fond de son cœur, peut-être eût-elle été épouvantée d’y trouver l’aube livide d’un sentiment qui devait être de la haine… 

 Oui, elle était jalouse, maintenant… jalouse de sa fille. 

 « Un prêtre ! fit-elle. Et qu’importe le prêtre qui prononcera les paroles du rite ! Et puis, pourquoi tant se presser ?… 

 – La question du prêtre avait pour moi de l’importance, dit fermement Sandrigo en évitant de relever les derniers mots d’Imperia. Ou plutôt la question de la cérémonie. Je suis inconnu à Venise ; les rares personnes qui me connaissent sont des chefs de sbires et ils ne connaissent en moi que le bandit. Je veux donc une belle cérémonie, au grand jour, dans la plus belle église, et je veux un prêtre qui jouisse du respect universel. 

 – Et qui est ce prêtre ? 

 – Le cardinal-évêque en personne. Il consent à officier pour unir le lieutenant Sandrigo à la fille d’Imperia. 

 – Bembo ? 

 – Lui-même. » 

 Et Sandrigo eut un sourire de triomphe. 

 « Cela vous étonne, n’est-ce pas ? On fera pour moi ce qu’on ferait pour un fils de doge. Voyez-vous Saint-Marc pavoisé, illuminé de mille cierges, tout le clergé réuni, les chanoines, les diacres, et la haute société de Venise accourue, le capitaine général, le Grand Inquisiteur, peut-être le doge lui-même ! Et au maître-autel, entouré de ses dignitaires, l’évêque de Venise, le cardinal Bembo !… Qu’en dites-vous ?… 

 – Il vous a promis ? 

 – Ce matin même. 

 – Et il sait le nom de la fiancée ? 

 – Il le sait. » 

 Imperia passa ses deux mains sur son front. 

 L’étonnement qu’elle éprouvait tenait du cauchemar. 

 Il n’y avait pas dix minutes que Bembo était là, penché sur elle, le visage convulsé, menaçant, lui disant : 

 « Je ne veux pas que Bianca soit la femme de Sandrigo, Bianca m’appartient ! » 

 Et maintenant, Sandrigo, remplaçant l’atroce figure du cardinal, lui disait : 

 « Bembo consent à bénir mon union avec Bianca. » 

 Il y avait là quelque terrible mystère, et sa première pensée fut que l’évêque avait donné sa promesse à Sandrigo pour ne pas éveiller ses soupçons… 

 « La chose, continuait Sandrigo, est en effet assez surprenante. Mais elle cessera de vous étonner quand je vous aurai dit que Bembo me doit la vie. » 

 Et, en peu de mots, il raconta son expédition aux gorges de la Piave. 

 Dès lors, il fut évident pour Imperia que Bembo avait promis tout ce que le bandit avait pu demander en feignant une vive reconnaissance, mais qu’il s’apprêtait à se débarrasser de lui. 

 Devait-elle prévenir Sandrigo ? 

 Oui, certes !… Tout lui dire, le mettre en garde, unir leurs deux efforts, leurs deux énergies contre Bembo. 

 Mais l’inévitable conclusion en cas de victoire, c’était le mariage de Sandrigo et de Bianca ! 

 Elle ne trouva d’autre solution que de gagner quelques heures, pendant lesquelles elle pût réfléchir, prendre une détermination. 

 Avec l’instantanéité de son fougueux tempérament, elle écarta alors toute pensée, toute préoccupation pour se livrer entière à Vénus qui grondait en elle. Ces troubles profonds, ces terreurs successives avaient surexcité ses nerfs. 

 Pâle d’amour, languissante, elle se leva, se jeta sur les genoux de Sandrigo, l’enveloppa de ses bras et murmura : 

 « Qu’importe le prêtre qui t’unira à une autre .… Moi, je n’ai pas besoin de prêtre pour me donner à toi !… » 

 Lorsque Sandrigo s’éloigna, ivre de volupté, il se demanda laquelle maintenant tenait la plus grande place dans ses pensées surexcitées : 

 La mère ou la fille !… 

 Bembo, derrière sa tenture, avait assisté à tout cet entretien qui s’était terminé par une scène d’amour effréné, par une sauvage étreinte de deux impudeurs déchaînées. 

 Et il résolut de porter un grand coup. 

 Au moment où Imperia brisée, languissante, achevait de rajuster ses vêtements en désordre, il souleva la tenture et apparut. 

 Imperia fut si stupéfaite, si bouleversée de terreur qu’elle ne put faire un geste, prononcer un mot. 

 Déjà Bembo s’inclinait devant elle et disait : 

 « Madame, j’ai votre secret, maintenant. Vous aimez Sandrigo. Vous êtes la rivale de votre fille, et dans votre âme que la passion domine, une seule question domine toutes les autres : comment faire pour que Sandrigo n’aime plus Bianca, pour que votre amant soit à vous seule, tout entier !… Est-ce vrai, madame ? 

 – C’est vrai ! gronda Imperia parvenue à ces limites d’exaspération où la dissimulation est impossible. 

 – Eh bien, dit alors Bembo, la solution, je vous l’apporte, moi !… 

 – Vous !… 

 – Tenons pour nul et non avenu tout ce que nous avons dit tout à l’heure. Oubliez vos menaces. Soyons amis. Soyons alliés. Voulez-vous ? 

 – Je le veux… 

 – Eh bien, à vous Sandrigo… à moi Bianca. Je vous laisse l’un, je vous jure qu’il ne lui sera fait aucun mal… Donnez-moi l’autre ! Voulez-vous ? » 

 La mère frémissante, la courtisane déchaînée répondit : 

 « Je le veux ! 

 – Bien ! Cessez donc de vous inquiéter. Sous peu, Bianca ne s’élèvera plus entre vous et votre amour. Est-ce conclu ? » 

 Imperia eut un tressaillement profond : peut-être un dernier soubresaut de son amour maternel. Bembo la dévorait du regard. 

 Elle dit enfin, audacieuse, frénétique : 

 « Conclu !… » 

 Et Bembo s’éloigna, ivre d’espoir, comme Sandrigo s’était éloigné ivre de volupté… 

 Chapitre 32 

 LES REMPARTS DE GOVERNOLO 

 Roland, ayant tiré la vaste table à laquelle, quelques instants auparavant, il était assis auprès de Jean de Médicis, s’était acculé à un coin de la tente. 

 Autour de lui, de l’autre côté de la table, les officiers du Grand-Diable, hurlant et gesticulant, se pressaient, se gênaient l’un l’autre. Au-dehors, le camp était en rumeur. 

 « Trahison ! Aux armes ! » 

 Ces cris éclataient de toutes parts. 

 Tout cela s’était passé en quelques secondes. 

 Roland, de sa main droite, tenait la lourde épée de bataille. Cette épée qui semblait légère comme une plume à sa main nerveuse, tourbillonnait, et déjà trois des vaillants qui avaient escaladé la table étaient tombés en inondant de sang les planches que le vin avait tachées de rouge. 

 Cependant sa main gauche, derrière son dos, fourrageait furieusement dans la toile de la tente. 

 Il y eut soudain une poussée plus violente. 

 Des cris féroces éclatèrent. 

 Et la voix du Grand-Diable domina le tumulte : 

 « Tuez ! Tuez !… » 

 D’un bond, une vingtaine d’officiers et de soldats avaient sauté sur la table et se ruaient sur Roland. Vingt épées se dirigèrent sur lui, de haut en bas… 

 Soudain, il disparut. 

 « Il est tombé ! vociférèrent les assaillants. 

 – Il a son compte, rugit un officier. 

 – Il se sauve ! hurla le Grand-Diable. Arrête ! tue !… » 

 Et blanc de fureur, de la main il désignait une large fente qui béait sur les flancs de la tente. 

 Pendant qu’il tenait ses adversaires en respect, Roland, de son poignard incrusté à sa main gauche, avait déchiré la toile, et au moment où il allait être atteint, s’était évanoui par la déchirure qu’il venait de pratiquer dans toute sa hauteur, d’un effort furieux. 

 La tente se vida en un instant. 

 Des centaines de soldats se mirent à battre les épais bouquets de chênes… Toute recherche fut inutile : Roland avait disparu. 

 La colère de Jean de Médicis fut terrible. Tout ce qu’il connaissait de jurons et d’imprécations, il le vociféra. 

 Mais comme il était homme de méthode, comme d’ailleurs il avait bu plus que de raison et qu’il se sentait les paupières lourdes, il remit à plus tard sa vengeance contre le fugitif, et se jetant sur son lit de camp, s’endormit d’un profond sommeil. 

 A l’aube selon les ordres qu’il avait donnés, il fut réveillé. 

 Il monta aussitôt à cheval, avec quelques officiers, et suivi d’une centaine de cavaliers seulement, se dirigea vers Governolo dont les remparts se dressaient à une demi-lieue du camp. 

 Il s’enquit tout d’abord de savoir si on avait retrouvé le fugitif, et comme on lui répondait qu’aucune trace n’en avait été trouvée, il secoua la tête en grommelant : 

 « Roland Candiano m’a menacé, il m’a mortellement offensé. Je le retrouverai. Et ce jour-là, il subira le même supplice que son père. » 

 Là-dessus, il piqua droit vers les remparts. 

 Jean de Médicis avait résolu de donner assaut à la forteresse de Governolo le lendemain ou le surlendemain. L’aventure de la nuit précipita sa décision. Il prit le parti de marcher le jour même. 

 En effet, la conversation qu’il avait eue avec Roland Candiano lui avait ouvert de nouveaux horizons. Les propositions de Foscari l’enthousiasmaient. Et il voulait agir vite afin d’envoyer aussitôt après la prise de la forteresse un émissaire au doge de Venise. 

 L’émissaire devait d’abord dire à Foscari que Jean de Médicis acceptait en principe le projet d’alliance, et lui indiquer un jour et un lieu de rendez-vous. 

 Puis il devait aussi lui recommander de se défier de Roland, de s’emparer de lui et de le livrer au Grand-Diable. 

 Ces divers projets arrêtés dans son esprit, Jean de Médicis ne songea plus qu’à assurer le succès de l’assaut. 

 Pour cela, il voulait étudier une dernière fois les abords de la forteresse et trouver son point faible, afin de concentrer sur un seul côté tous ses efforts. 

 C’était une tactique qui jusqu’ici lui avait toujours réussi : il lançait toutes ses troupes sur un point unique, faisait la brèche ou jetait des échelles et entrait. 

 Un temps de galop d’un quart d’heure l’amena à une portée de mousquet des remparts. 

 Alors, il fit faire halte à sa troupe et s’avança suivi seulement de deux de ses lieutenants à qui il voulait donner des instructions précises. 

 Il allait au pas, étudiait la situation avec ce soin qui était une des principales causes de ses succès antérieurs. 

 Sur les remparts de Governolo, il y avait peu de monde. 

 Des soldats en sentinelle suivaient des yeux la manœuvre de Jean de Médicis. Ils le saluèrent de quelques coups d’arquebuse, et le Grand-Diable, tout en continuant sa route, se contenta de se mettre hors de portée. 

 Il s’arrêta enfin à l’ouest de la forteresse. 

 Là, les remparts étaient évidemment en mauvais état ; quelques coups de bombarde devaient facilement pratiquer une brèche. 

 Les assiégés, surpris par la brusque arrivée de l’armée de Médicis, n’avaient pas eu le temps de réparer ce côté et s’étaient contentés de boucher avec des pièces de bois les trous de la muraille, plutôt pour essayer d’en masquer le délabrement que dans l’espoir de les renforcer. 

 En outre le fossé, qui était partout à pic, était de ce côté d’une descente praticable. Sans doute les habitants avaient pris l’habitude de descendre à cet endroit dans le fossé, des sentiers s’étaient peu à peu établis, des terres avaient déboulé. 

 Le Grand-Diable, ayant fait ces remarques, tressaillit de joie. 

 « Governolo est à nous », dit-il. 

 Comme il disait ces mots, deux coups de feu retentirent successivement. 

 Les deux officiers qui accompagnaient Jean de Médicis tombèrent, l’un tué sur le coup, l’autre grièvement blessé à l’épaule. 

 Le cheval du Grand-Diable se cabra. 

 Mais son cavalier le maintint en place. 

 Jean de Médicis était d’une bravoure physique à toute épreuve ; sa témérité était proverbiale. Au lieu de rendre la main au cheval effrayé qui voulait fuir, il le tint dans les rênes et regarda autour de lui. En avant des remparts, d’une touffe de ronces, un homme s’était levé. C’était évidemment celui qui venait de faire feu sur les deux officiers. 

 Jean de Médicis constata avec stupeur que cet homme était seul, et que loin de s’enfuir, il paraissait vouloir attirer son attention. 

 A ce moment, l’homme lui cria : 

 « Jean de Médicis, j’ai encore un pistolet chargé et mon poignard. Tu as tes pistolets et ton épée. Je t’offre le combat. 

 – Roland Candiano ! gronda le Grand-Diable ; c’est mon digne patron qui me l’envoie. » 

 En même temps, il tira de ses fontes ses deux pistolets, prit sa bride entre les dents, et ainsi armé, piqua sur Roland. 

 A dix pas, il fit feu coup sur coup. 

 Un troisième coup de feu éclata. 

 Jean de Médicis roula de son cheval. Roland jeta le pistolet fumant qu’il tenait à la main et s’avança vers le blessé. 

 Le Grand-Diable avait les yeux fermés. 

 Il était livide, de cette lividité spéciale dont la mort proche masque les visages qui se tournent vers le néant éternel. 

 Il était sur le dos, les bras en croix. Roland, les lèvres crispées par un sombre sourire, le contempla un instant. 

 « Il n’est pas mort, pensa-t-il, mais dans peu d’heures, ce sera fini. » 

 Il se pencha alors. 

 A ce moment, Jean de Médicis ouvrit les yeux. 

 « Puis-je quelque chose pour vous ? demanda Roland. 

 – Va-t’en au diable ! 

 – Jean de Médicis, vous vous êtes fait mon ennemi, alors que je venais loyal et confiant, vers vous. Je vous apportais la preuve de ma loyauté et de ma confiance. Vous m’avez considéré comme un ennemi. Je vous ai donné à choisir entre le crime et la justice. Vous avez choisi le crime. Je vous ai alors condamné. Jean de Médicis, ainsi seront frappés les amis de mes ennemis. 

 – Et que feras-tu donc à tes ennemis eux-mêmes ? » râla Jean de Médicis. 

 Roland eut un effrayant sourire. 

 « Oh ! ceux-là, je ne veux pas les frapper… » 

 Il y eut un instant de silence lugubre. Roland reprit : 

 « Jean de Médicis, je vous ai frappé sans haine ; j’ai simplement supprimé un obstacle. Aussi je vous répète ma question : puis-je quelque chose pour vous ? Quoi que vous me demandiez, je vous jure de l’exécuter fidèlement… » 

 Le Grand-Diable regarda Roland de ses yeux troubles où nageaient déjà les vapeurs de la mort. 

 Il eut un rire sauvage, ses poings se crispèrent, ses yeux se convulsèrent ; il se tint immobile, tout raide… 

 Roland poussa un profond soupir, et s’éloignant, sans tourner la tête, descendit dans le fossé où il disparut. 

 Cependant, le Grand-Diable n’était pas mort encore. 

 Une vingtaine de soldats de Governolo avaient assisté du haut des remparts à la scène rapide que nous venons de retracer. 

 Ils descendirent, s’approchèrent du blessé, en qui l’un d’eux reconnut Jean de Médicis. 

 Aussitôt, ils organisèrent un brancard. 

 Un quart d’heure plus tard, des vivats retentissaient dans Governolo, les cloches sonnaient à toute volée… 

 Et le brancard, sur lequel était étendu Jean de Médicis mourant, traversait les ruelles au milieu d’une joie terrible. 

 Ce fut ainsi que le Grand-Diable fit son entrée dans la forteresse de Governolo. 

 Chapitre 33 

 UNE LETTRE DE L’ARETIN 

 AVenise, au palais ducal, dans le cabinet particulier des doges que Titien a, vers cette époque, enrichi de fresques admirables, Bembo et Foscari étaient seuls et causaient à voix basse. 

 « Voilà douze jours écoulés, disait le doge, continuant sans doute une conversation commencée déjà, et Pierre Arétin ne revient pas. 

 – Je passe régulièrement chez lui tous les jours, répondait le cardinal ; on n’y a reçu encore aucune nouvelle. » 

 Il y eut un long silence. 

 Le doge fixait un sombre regard sur le feu qui crépitait. 

 « Bembo, dit-il tout à coup, regarde ce bois embrasé. Ne dirait-on pas une place forte avec des tours formidables ?… Voici des créneaux, des ponts-levis, tout un hérissement de choses terribles, et cela forme une place invincible… Bon ! tout s’écroule !… Il n’y a plus qu’une ville ruinée, des décombres, des murs jetés bas… Que s’est-il passé ? Quel mystérieux travail a miné la puissance orgueilleuse des tours qui s’élevaient tout à l’heure ?… Il a suffi d’un rien… 

 – Chassez ces images, monseigneur, dit Bembo, votre puissance n’est pas menacée. » 

 Le doge se leva, alla lentement à une fenêtre et fit signe à Bembo de s’en approcher. 

 Il souleva le lourd rideau de brocart. 

 « Que vois-tu ? demanda-t-il. 

 – Je vois, dit Bembo, une ville superbe et majestueuse avec ses dômes, ses flèches hardies, ses mille canaux couverts de gondoles. Je vois un peuple affairé sous un ciel pur que traversent des vols de colombes. Et je me dis, monseigneur, que tout cela est à vous ! Je me dis que si vous êtes aujourd’hui le chef de cette république, vous en serez le maître quand il vous plaira. Voilà ce que je vois, monseigneur ! 

 – Et moi, dit Foscari, voici ce que je vois ! » 

 En faisant faire un quart de tour à Bembo, du doigt il lui désigna la sombre masse du sarcophage de pierre qui unissait le palais aux prisons. 

 « Le Pont des Soupirs ! » murmura Bembo en pâlissant. 

 Le doge, avec la même lenteur, revint prendre sa place auprès du feu. 

 « Je m’approche rarement de cette fenêtre, dit-il alors, car mes yeux sont invinciblement attirés vers le pont maudit que tant de doges avant moi ont franchi en hurlant d’épouvante. 

 – Monseigneur… 

 – Bembo, je te dis que le sang appelle le sang ! Je te dis que le fils de Candiano rôde autour de moi !… Je te dis qu’il est de par le monde d’inéluctables et mystérieuses justices, et que le justicier approche. » 

 Bembo se mit à ricaner : 

 « Roland Candiano, monseigneur, ne tardera pas à tomber dans nos mains… et alors !… 

 – En attendant, il est libre !… Tiens, Bembo, depuis quelque temps, il me semble que je suis condamné. J’ai surpris autour de moi, dans les yeux de certains officiers, des regards qui m’ont épouvanté… 

 – Que ne faites-vous saisir ces hommes ? 

 – Je te dis que dans les fêtes mêmes que je donne, des patriciens semblent échanger des paroles que je n’entends pas, mais qui résonnent sourdement dans ma pensée… 

 – Pourquoi ces gens sont-ils encore libres et vivants ?… 

 – Patience, Bembo ! fit le doge en posant sa main sur une feuille de papier qui était devant lui. Voici la liste. Elle s’allonge tous les jours. » 

 Bembo jeta un regard sur le papier et vit qu’une centaine de noms y étaient déjà inscrits. 

 « Patience ! reprit le doge ; je frapperai un coup si terrible que, de vingt ans, Venise n’osera lever la tête… Mais, pour cela, il faut d’abord deux choses. D’abord que Candiano soit pris. Tant que cet homme sera libre, tant qu’il sera à la tête des bandes qu’il a organisées, j’ai tout à redouter, et il faut que Venise n’ait pas peur de moi !… Puis il faut aussi, il faut surtout que Jean de Médicis accepte l’alliance. Comprends-tu ma force alors ! Comprends-tu la terreur qui frappera ceux qui conspirent lorsqu’ils sauront que l’armée du Grand-Diable est à ma disposition !… Alors, vraiment, je serai le maître… alors je pourrai agir… 

 – J’admire votre génie ! dit Bembo avec un accent de sincérité réelle. 

 – Comprends-tu ? continua le doge en s’animant. Comprends-tu maintenant pourquoi j’ai songé à Jean de Médicis ? Comprends-tu que j’attende le retour de Pierre Arétin avec l’impatience frénétique du condamné au moment où les juges ont prononcé leur arrêt ? 

 A ce moment, le serviteur qui entretenait le feu et qui était le valet de confiance de Foscari entra. 

 Il présenta au doge une lettre sur un plateau d’argent, et dit : 

 « Messire Pierre Arétin fait apporter cette missive à Monseigneur et le supplie de l’excuser : malade, au lit, il ne peut venir lui-même. » 

 Le doge avait saisi la lettre. 

 Le valet, s’étant incliné, avait disparu. 

 Foscari ouvrit la large enveloppe et lut les premières lignes. 

 Il devint livide et la lettre lui tomba des mains. 

 Bembo la saisit et, à son tour, parcourut les premières lignes. 

 Elles étaient ainsi conçues : 

 « Au très puissant et très illustre seigneur doge de la sublime république de Venise. 

 Monseigneur, 

 Daigne Votre Haute Excellence me pardonner ; ce que j’ai à dire est si affreux que le courage me manque, en même temps que les forces. Si triste est la nouvelle dont je suis le désolé messager que tout à l’heure, en arrivant, j’ai dû prendre le lit, malgré les soins empressés de mes serviteurs, malgré une excellente tisane que me fit avaler Périna, l’une de mes servantes. 

 En un mot, voici cette nouvelle terrible que j’écris en tremblant : 

 L’illustre Jean de Médicis est mort… 

 « Mort ! Le Grand-Diable est mort ! » exclama sourdement Bembo. 

 Foscari garda le silence. 

 De tragiques pensées évoluèrent en ce moment dans le cerveau de cet homme. Il voyait d’un coup s’effondrer son rêve de puissance comme il avait vu s’effondrer les tours de feu qui s’élevaient dans le brasier de la cheminée. 

 Il voyait déjà triomphantes les conspirations qu’il devinait autour de lui. 

 « C’est le coup fatal ! » murmura-t-il enfin. 

 Et ils échangèrent un long regard plein d’angoisse. 

 Puis, lentement, le doge reprit la lettre qui s’étalait sur la table. 

 Maintenant, il voulait être sûr du malheur, il était avide d’en connaître les détails… Il tendit le papier à Bembo et lui dit : 

 « Lis… lis tout… Je veux savoir… » 

 Et Bembo, d’une voix basse comme s’il eût récité quelque requiem monotone, se mit à lire : 

 L’illustre Jean de Médicis est mort… Ce cher seigneur, objet de ma profonde affection et de mon admiration sans bornes, a expiré pour ainsi dire dans mes bras, ou tout au moins sous mes yeux [4] . Il a été frappé d’un coup de fauconneau à la jambe mardi matin en approchant des remparts de Governolo – d’autres disent d’un coup de pistolet. Avec son ordinaire témérité, il s’était avancé presque seul, accompagné pour toute escorte de deux officiers. Ses deux compagnons tombèrent les premiers. Il fut frappé, lui troisième, par un homme qui n’était pas de Governolo, que nul ne connaît. Pourtant, plusieurs affirment que cet homme est Vénitien, et certains vont même jusqu’à jurer qu’ils auraient reconnu en lui le fils de l’un des anciens doges de Venise… 

 « Roland Candiano ! murmura Foscari avec un sourire livide. 

 – Fatalité ! gronda Bembo. 

 – Continue ! continue !… » 

 Bembo reprit sa lecture : 

 A peine avait-il reçu le coup fatal, toute l’armée fut frappée de mélancolie et de terreur. Adieu à l’audace et à la joie ! Chacun s’oubliant soi-même se plaignait du sort qui menaçait ce noble duc au commencement de ses nouveaux exploits. On parlait de son âge à peine mûr, de ses vastes desseins, de ce qu’il aurait pu accomplir, et de son intrépidité sans égale, et de sa prévoyance, et de sa fureur guerrière, et de son astuce admirable. Enfin, la neige tombait sous l’ardeur de ses plaintes universelles [5] . 

 Porté dans Governolo, il est ensuite rendu à ses valeureux soldats qui viennent le chercher en pleurant et l’emportent au camp. Alors Jean de Médicis demanda à être transporté dans Mantoue auprès de Frédéric de Gonzague qui, bien que son ennemi, voulut le recevoir. 

 Nous nous mîmes en route, tout pleurant, et bientôt nous entrâmes dans Mantoue ; la civière fut portée au palais et Jean fut mis au lit. Il faisait nuit. Alors, je m’approchai de lui en lui disant : 

 Je ferais injure à votre grande âme si je vous parlais de la peur de la mort et si je voulais vous persuader ce que vous savez déjà. Le plus grand bien de la vie c’est d’agir librement ; que ce soit donc de votre gré et par une résolution toute personnelle que vous vous laissiez opérer. En huit jours vous serez guéri. Vous porterez la béquille sans doute, mais ce sera pour vous une marque d’honneur. – Eh bien ! qu’on en finisse, s’écria-t-il. 

 Les vomissements le prirent presque aussitôt. Il dit : « Voici les grands symptômes, ce n’est plus à la vie qu’il faut penser. » Puis, joignant les mains : « Je fais vœu d’aller à Compostelle. » Et ils ordonnèrent qu’on cherchât huit ou dix hommes pour tenir le patient. Il se mit à sourire : « Vingt hommes ne m’effraieraient pas » , dit-il. 

 Se levant d’un air assuré, il prit lui-même le flambeau et le tint pendant qu’on lui coupait la jambe. Je m’enfuis en me bouchant les oreilles. Cependant, j’entendis qu’il m’appelait ; je revins. « Je suis guéri ! » s’écria-t-il. 

 Il se fit apporter sa jambe coupée et se mit à jouer avec elle et à se moquer de nous. 

 Mais deux heures après, les douleurs reparurent. Comme je l’entendais se démener dans sa chambre, je me rhabillai, car j’étais couché, et j’accourus. Il avait le délire et répéta à diverses reprises une phrase que j’ai retenue : 

 – Pourquoi, disait-il, ai-je choisi le crime et non la justice ?… Seigneur ! Seigneur ! Voici le justicier qui vient !… » 

 Bembo s’arrêta, haletant. 

 « Le justicier qui vient ! répéta Foscari hagard. 

 – C’est dans la lettre, monseigneur. 

 – Continue ! continue !… » 

 Le cardinal poursuivit d’une voix étranglée : 

 Au lever du jour, sa raison lui revint. Mais le mal avait empiré. Il fit son testament, distribua beaucoup de cadeaux à ses amis, et voyant le confesseur arriver : « Mon Père, dit-il, mon métier est celui des armes, j’ai vécu comme un soldat. J’aurais vécu comme un moine si j’avais porté votre habit. Je n’ai rien à confesser… et cependant… cependant… oui, je crois… que j’aurais dû écouter… celui qui est venu… » 

 Il fut alors évident que sa raison l’abandonnait à nouveau. Bientôt la mort qui l’appelait sous la terre annonça son approche. Parents et domestiques vinrent sans ordre et en foule assiéger son lit. Lui, appelait ses soldats. Mais le seigneur de Gonzague ne leur avait pas permis d’entrer dans Mantoue. Il essaya de parler de la guerre. Puis, tout à coup, il ferma les yeux en prononçant un nom que nul n’entendit. Et il expira tandis que tous les assistants éclataient en larmes. 

 Tels ont été, seigneur Doge, les derniers moments de cet homme d’une vigueur d’âme extraordinaire, dont toutes les paroles étaient des actions. L’Italie saura bientôt ce qu’elle a perdu. 

 Quant à moi, je perds une illustre amitié, et ma douleur serait consolable si je n’avais eu au moins cette dernière joie bien triste et bien amère de le revoir à l’heure de sa mort et de lui montrer combien je lui étais attaché. 

 Cette joie, monseigneur, si douloureuse, n’en est pas moins une joie dans un cœur où l’amitié exerce des droits souverains. Et c’est à vous que je la dois. Je vous en aurai toute la vie une reconnaissance digne de vous et de moi, digne aussi de celui qui a voulu que je fusse envoyé par vous à Jean de Médicis en un tel moment. 

 Pardonnez-moi de ne pouvoir moi-même vous apporter, avec cette triste nouvelle, l’hommage de l’affection et de l’admiration que vous m’avez inspirées. Les larmes qui ne cessent de couler de mes yeux m’eussent sans doute empêché de parler. 

 Je suis, monseigneur, de votre illustre Excellence, le très fidèle et très obéissant serviteur. 

 PIERRE D’AREZZO. 

 Bembo, ayant achevé la lecture de cette lettre, regarda silencieusement le doge. Foscari semblait abattu. Cet homme si fort qui, depuis de longues années, suivait avec une implacable rigueur la ligne ascendante que s’était tracée son ambition, qui ne s’était jusqu’alors laissé terrasser par la mauvaise fortune ni étourdir par la bonne, murmura avec un visible accablement : 

 « Cela est un terrible malheur. 

 – Un revers tout au plus, dit Bembo. 

 – Un revers qui peut être le commencement d’un désastre. 

 – Monseigneur, je vous ai vu plus calme dans des circonstances plus périlleuses. 

 – C’est qu’alors les circonstances seules menaçaient. 

 – Que voulez-vous dire, monseigneur ? » 

 Le doge se leva, saisit la lettre de l’Arétin, la parcourut comme pour bien se convaincre qu’il n’y avait plus d’espoir possible. 

 Son doigt se posa sur cette ligne qui, relatant l’agonie du Grand-Diable, répétait les mystérieuses paroles échappées à son délire. 

 Bembo tressaillit. 

 « C’est le Justicier qui vient ! murmura-t-il en lisant. 

 – Oui, Bembo, dit le doge, ne vois-tu pas quelque chose d’extraordinaire dans ce fait que Jean de Médicis a succombé sous les coups de Roland Candiano ? 

 – Il n’est pas prouvé que ce soit lui ! 

 – Allons donc ! C’est lui, te dis-je ! C’est lui ! 

 – Candiano n’a jamais eu la moindre relation avec Jean de Médicis. Candiano était à Venise il y a une dizaine de jours. Il est poursuivi, traqué. Quelle apparence qu’il ait été trouver Jean de Médicis dans son camp ? Et même, si cela était, pourquoi l’aurait-il tué ?… 

 – Pourquoi ? gronda sourdement le doge, pourquoi ?… Ne vois-tu pas que cet homme a su mes intentions. Comment ? Je ne sais. Mais il a su ! Je vois clair dans ce sinistre événement. Roland Candiano a vu Jean de Médicis, parce que Jean de Médicis pouvait et devait me sauver ! 

 – Il faut savoir l’exacte vérité ! s’écria Bembo qui se leva en frémissant. Je vais de ce pas chez l’Arétin. Dans une heure je saurai… 

 – Va, mon ami, va et reviens vite… » Bembo sortit en toute hâte. 

 L’abattement du doge le gagnait ; mais, chez lui, cet abattement prenait la forme de l’épouvante. 

 * 

 * * 

 Trois heures avant que la lettre fût remise au doge, un homme était entré dans le palais de l’Arétin. 

 « Le seigneur Arétin est en voyage, dit le serviteur auquel s’adressa cet homme, et on ne sait quand il sera de retour. 

 – C’est bien, mon ami : allez dire à votre maître, que vous trouverez dans son cabinet de travail, que je viens de la part du Grand-Diable. » 

 Le valet regarda avec effarement celui qui parlait ainsi. Mais il obéit et quelques instants plus tard revint chercher l’inconnu qu’il conduisit aussitôt auprès de l’Arétin en lui prodiguant les marques de respect. 

 « Vous enfin ! s’écria Arétin en apercevant Roland. Je vous avoue par ma foi que je commençais à m’ennuyer. 

 – Nul ne s’est douté que vous étiez resté à Venise ? 

 – J’en réponds. La consigne était formelle. Vous avez dû vous en apercevoir. 

 – Vous n’êtes pas sorti une seule fois ? 

 – Ni jour ni nuit. 

 – Les gens de la maison ? 

 – Croient que je suis parti ; jusqu’à mes pauvres Arétines que j’entends parfois se désoler de l’absence de leur maître ! Seul le valet qui vous a reçu savait. 

 – C’est bien, maître Arétin. » 

 Roland s’assit, pensif. 

 « Oserai-je vous interroger ? fit Pierre. 

 – Faites. 

 – Vous avez vu Jean de Médicis ? 

 – Je l’ai vu. 

 – Vous lui avez parlé ? 

 – Je lui ai parlé. 

 – De ma mission ? 

 – De votre mission. 

 – Ah ! Ah !… Et qu’a-t-il dit ?… Qu’a-t-il fait ?… Et vous-même ?… Pardon, je me laisse emporter peut-être ? 

 – Nullement. Il n’y a rien de caché entre nous deux, et votre curiosité va être satisfaite… Vous voici justement devant votre table, vous allez écrire… 

 – A qui ? 

 – Au doge Foscari. 

 – Au doge ? 

 – Cela vous étonne ? Ne faut-il pas que vous rendiez un compte exact de votre ambassade ? 

 – Pourquoi n’irais-je pas le trouver ? 

 – Parce que vous êtes malade, couché dans votre lit, et qu’il vous est impossible de sortir. 

 – Je ne comprends pas, fit l’Arétin ébahi. 

 – Vous allez comprendre. Mais d’abord, pour vos gens, vous êtes rentré secrètement cette nuit. Tout à l’heure, vos larmes et vos lamentations vont les attirer. 

 – Mes larmes ! mes lamentations ! 

 – Oui, Ecrivez. Bien entendu, je ne vous donne que les éléments essentiels de votre lettre. Vous la transcrirez ensuite en l’ornant de ces belles phrases que vous savez trouver. » 

 L’Arétin s’inclina, ne sachant s’il devait être flatté ou inquiet de ce compliment auquel Roland ne l’avait pas habitué. 

 « Je tiens seulement, reprit Roland, à ce que vous respectiez tout le passage qui sera relatif à l’homme qui a tiré sur le Grand-Diable et aux paroles d’agonie prononcées par Jean de Médicis. » 

 L’Arétin bondit. 

 Il devint très pâle. 

 « Que dites-vous ? balbutia-t-il. 

 – Je dis que Jean de Médicis a été tué. 

 – Jean de Médicis !… Tué !… J’entends mal, n’est-ce pas ?… Tué !… 

 – Par moi ! » dit tranquillement Roland. 

 L’Arétin fondit en larmes. 

 Roland vit que cette douleur était sincère et la porta à l’actif du poète. Il comprit quelle amitié véritable avait pu unir le soudard violent, sanguinaire, rué, l’escopette au poing, à la conquête du monde, et le faiseur de phébus et de pathos, poltron, mais rué, lui aussi, avec la même violence d’appétits, à la conquête des jouissances. Seulement l’escopette de l’Arétin était une plume. 

 Nous laissons à penser quelle était la plus redoutable de ces deux armes. L’Arétin pleura donc le Grand-Diable. Roland le regarda pleurer avec une sorte de pitié non exempte d’ironie. 

 Cependant, il n’est douleur si vraie qui ne s’apaise. 

 L’Arétin finit par essuyer sa barbe et ses yeux et murmura : 

 « J’attends que vous dictiez, maître. » 

 Roland se mit à dicter, tandis que l’Arétin prenait des notes en jetant parfois une sourde exclamation et en faisant une grimace de douleur. 

 « Je vois la scène comme si j’y étais ! dit-il, quand Roland eut terminé le récit de l’agonie dans le palais des ducs de Mantoue. 

 – Ecrivez-la donc comme si vous y aviez assisté vous-même en la complétant de détails qui vous seraient personnels. » 

 L’Arétin prit son front dans sa main gauche, tandis que de la droite il agitait sa plume. 

 Tout à coup il se mit à écrire. 

 Il écrivait tout d’un jet, consultant à peine les notes qu’il avait sous les yeux et dont tous les termes étaient dans sa mémoire. En moins d’une heure, la lettre se trouva terminée. 

 L’Arétin la relut à voix basse. 

 Il s’était levé. 

 D’un geste machinal il caressait sa barbe qu’il avait fort belle. Il accompagnait sa lecture de gestes arrondis, répéta par deux fois les périodes qui lui paraissaient les mieux venues, s’interrompant parfois pour se dire à lui-même : 

 « Parfait !… admirable !… » 

 A mesure qu’il lisait, sa voix s’enflait, il déclamait, la grimace de douleur s’évanouissait sur son visage, un sourire de satisfaction et d’heureuse vanité tendait sa bouche. 

 « Hein ! Que dites-vous de ce petit chef-d’œuvre ? s’écria-t-il, oubliant que les principaux épisodes de la lettre étaient textuellement pris sur les notes dictées par Roland. 

 – Je pense, dit celui-ci, qu’il faut l’expédier à l’instant au palais ducal, puis vous mettre au lit, parce que la douleur vous a rendu malade. 

 – C’est vrai, dit l’Arétin, j’oubliais ma douleur. » 

 Et il se reprit à pleurer. 

 A son appel, le valet de confiance qui avait introduit Roland se présenta. 

 L’Arétin lui remit la lettre en disant : 

 « Pour Mgr le doge… vite ! » 

 Le domestique disparu, l’Arétin, suivi de Roland, passa dans sa chambre à coucher et commença à se déshabiller, tout en poussant force soupirs. 

 « Il est très probable, dit Roland, que le doge va vous envoyer un exprès pour se renseigner. 

 – Croyez-vous ? 

 – A moins qu’il ne vienne lui-même. 

 – Diavolo ! Vous faites bien de me dire cela. Je vais me coucher dans la chambre d’honneur. » 

 Il se précipita dans une pièce voisine qui, en effet, était somptueusement meublée. 

 « Que faudra-t-il que je dise au doge ? demanda-t-il. 

 – Mais ce que vous dites dans votre lettre. Vous pouvez ajouter que la veille de la mort, plusieurs officiers ont vu arriver au camp un homme dont vous avez entendu parler. 

 – Qui ? 

 – Roland Candiano. » 

 On se rappelle que Roland ne s’était jamais révélé à l’Arétin. 

 « Ce Roland Candiano, continua-t-il, serait venu au camp, aurait été reçu dans la tente du Grand-Diable, et l’aurait provoqué à une sorte de duel à mort, sans qu’on sache les motifs de cette provocation. Voilà ce que vous direz au doge ou à son envoyé. Maintenant, comme il est possible que cette entrevue soit intéressante pour moi, je désire y assister sans être vu. 

 – Entrez là, dit l’Arétin en ouvrant une porte. Lorsque vous voudrez voir et entendre, vous n’aurez qu’à pousser ce guichet. 

 – Très bien. » 

 L’Arétin se mit au lit. Il n’y fut pas plutôt, que ses vociférations éclatèrent. 

 « Margherita ! Marietta ! Chiara ! Paolina ! Franceschina ! Angela ! Perina [6] !… Gueuses, coquines, me laisserez-vous mourir ! Sera-t-il dit que pas une ne sera là pour essuyer ma barbe ruisselante de larmes ou me faire une tisane ! Car la douleur fait mal au ventre, damnées mégères, dignes d’épouser Satanas ! Holà, friponnes ! Elles sont toutes dans un coin à user du miroir, à peigner leurs tignasses et à admirer leurs tétons. Attendez, guenons, attendez ! Si j’en avais la force, je viendrais vous peigner à coups de matraque, moi ! Et vous débarbouiller à grands soufflets, moi ! Arétines, assassines !… Chiara ! puisse la fièvre maligne t’enlever en deux heures ! Paolina, puisses-tu te rompre le cou en descendant mon escalier de marbre !… Marietta, que la foudre te consume ! Angela, que la gangrène te ronge les os ! Par la Madone, par le Christ, par le diable, par le ventre, par les tripes, par le… » 

 Essoufflé, l’Arétin lança un dernier et intraduisible juron, et s’affaissa sur ses oreillers de dentelle en murmurant : Je suis mort ! tandis que les sept ou huit servantes, accourues depuis quelques instants, et dès les premières vociférations, s’empressaient, caquetaient, se bousculaient à qui embrasserait la première maître Pierre Arétin, telle une nichée de pintades empressées autour du seigneur et maître de la basse-cour. 

 « Eh quoi, cher seigneur, vous pleurez ! s’écriait la Margherita. 

 – Oui, Pocofila [7] ! Va-t-en à la cuisine et travaille. 

 – Quelle douleur ! disait la Chiara. Je veux essuyer ses yeux avec mes cheveux noirs. 

 – Ah ! le pauvre cher ! 

 – Que lui est-il arrivé ?… 

 – Quand est-il rentré ? 

 – Quoi, sans nous prévenir, le méchant ! 

 – Silence ! tonitrua l’Arétin. Je suis rentré cette nuit, et j’étais si malheureux que j’ai eu peur de vous effrayer. J’ai perdu mon ami le plus cher, celui qui m’envoyait mille ducats régulièrement à chaque hiver pour que je n’eusse pas froid. 

 – Nous vous réchaufferons de notre amour, cher seigneur. 

 – Silence ! L’ami le plus tendre et le plus fidèle avec qui j’ai vidé je ne sais plus combien de flacons, un homme si bon, si brave, si loyal ! Ah ! J’en mourrai peut-être ! » 

 Il sanglotait. Toutes, autour de lui, le dorlotaient, l’une bordant les couvertures, l’autre arrangeant les oreillers, une autre lui présentant une tasse de tisane. 

 Un valet qui entra mit fin à cette scène en disant : 

 « Monseigneur le cardinal-évêque est là qui attend. 

 – Disparaissez toutes ! » dit l’Arétin. 

 Cet ordre fut exécuté avec promptitude et toute la nichée s’envola, effarouchée par l’arrivée du sinistre personnage qu’elles redoutaient. 

 Bembo entra. 

 Roland avait entendu le valet, et, avec un frémissement, avait poussé le judas invisible que lui avait signalé Pierre Arétin. 

 Il reconnut Bembo. 

 Ses lèvres pâlirent légèrement. Ce fut le seul indice de la colère qui se déchaîna en lui. Une foule de questions assaillirent son esprit. Que s’était-il passé ? Pourquoi Bembo, qu’il avait laissé enfermé au fond de la Grotte Noire, était-il à Venise, chez l’Arétin ?… 

 Cependant, Bembo s’était assis près du lit. 

 « J’étais au palais ducal tout à l’heure, dit-il ; le doge m’a prié de venir te demander quelques explications au sujet de ta lettre. 

 – Hélas ! fit l’Arétin d’une voix violente, tu vois, mon ami, j’en suis malade. 

 – Ainsi, c’est vrai ? 

 – Trop vrai ! 

 – Tu as vu toi-même mourir le Grand-Diable ? 

 – Comment l’aurais-je écrit sans cela ! 

 – C’est un terrible malheur… 

 – Pour moi, dit l’Arétin. 

 – Pour tous ! » 

 Bembo garda quelques instants un sombre silence. Ce qui l’épouvantait réellement, ce n’était pas que Jean de Médicis fût mort, mais que ce coup qui les frappait, lui et le doge, eût été porté par Roland Candiano. 

 « Voyons, dit-il, donne-moi des détails. » 

 L’Arétin se lança dans une brillante narration qui faisait honneur à son imagination ; il broda sur la lettre qui lui avait été dictée, et les détails que lui suggéra sa fécondité d’invention furent pathétiques au point qu’ils lui arrachèrent des larmes nouvelles. 

 Il fut dès lors bien évident aux yeux de Bembo que Pierre Arétin avait réellement assisté à la mort du Grand-Diable. 

 Il avait écouté ce récit avec un intérêt que l’Arétin prit pour une sorte d’hommage muet décerné à son talent littéraire. 

 Pourtant il ajouta : 

 « Ce n’était pas le récit de l’agonie que je te demandais, ta lettre est assez prolixe sur ce chapitre. Mais il y a dans tout cela deux ou trois points qu’il faut que j’éclaircisse. 

 – Précise ! dit l’Arétin. 

 – Procédons avec ordre : d’abord, as-tu échangé avec Jean de Médicis quelques paroles au sujet de ta mission ? 

 – Je n’en ai pas eu le temps. 

 – Ainsi, le Grand-Diable est mort sans savoir ce que tu venais faire à son camp ? 

 – Justement. 

 – Il en résulte que lui-même, avant de mourir, n’a pu parler à personne des intentions de Foscari ? 

 – J’en réponds. 

 – Bien, passons à une autre question, dit Bembo hésitant. Celui qui a tiré sur le Grand-Diable… 

 – Eh bien ?… 

 – C’est sans doute un soldat ennemi ? 

 – Nullement. J’ai écrit et je répète que le meurtrier était inconnu au camp et dans Governolo. Plusieurs ont dit que c’était le fils d’un doge. 

 – A-t-on prononcé un nom ? balbutia Bembo. 

 – Oui, quelques officiers m’ont assuré que le meurtrier ne pouvait être que l’homme reçu dans la nuit par Jean de Médicis et avec qui il avait eu une altercation violente. 

 – Le nom de cet homme ? 

 – Roland Candiano. » 

 Bembo tressaillit violemment comme s’il n’eût pas dû s’attendre à ce nom. Il se leva, et regarda autour de lui avec terreur. A ce moment, il se disait que Roland allait peut-être apparaître, le saisir, l’entraîner à nouveau dans sa formidable caverne. Il vit l’Arétin qui, dans son lit, le regardait avec étonnement. Il eut honte de cette terreur irréfléchie et se rassit en demandant : 

 « Voyons, avant de partir, n’as-tu parlé à personne de cette mission ?… 

 – A personne au monde », dit l’Arétin après une légère hésitation. 

 Mais si courte qu’eût été cette hésitation, Bembo l’avait remarquée. 

 « Misérable, gronda-t-il en s’approchant du lit, tu as parlé ! 

 – Non, je le jure ! 

 – Sais-tu, reprit Bembo en secouant violemment la main de l’Arétin, sais-tu qui était ton secrétaire ?… 

 – Quel secrétaire ? Deviens-tu fou ?… 

 – Le mystérieux secrétaire sur lequel je t’ai vainement interrogé et dont tu ignorais tout, jusqu’à son nom ! Sais-tu qui il était ? 

 – Non, par les cheveux de Chiara ! 

 – Où est-il ? Qu’est-il devenu ? 

 – Il a disparu la veille de mon départ. Que le diable le tienne en sa digne garde ! 

 – Eh bien ! triple fou, c’était Roland Candiano ! 

 – Bah !… 

 – C’était lui, te dis-je ! 

 – Eh bien ! Qu’y a-t-il là de si étrange ? Et que veux-tu que cela me fasse ? En quoi les faits et gestes de M. Roland Candiano me regardent-ils, après tout ?… Il est parti, bon voyage ! Il ne reviendra pas, ou reviendra, à son aise ! » 

 Ces derniers mots firent tressaillir Bembo. Une flamme d’espoir terrible brilla soudain dans ses yeux. 

 « S’il allait revenir ! » songea-t-il. »« Ce que je vois de plus en plus clair en tout cela, continuait l’Arétin, c’est que je perds, moi, outre l’amitié de Jean de Médicis, deux mille cinq cents bons écus que je devais toucher en rentrant, une fois ma mission terminée. 

 – Ecoute, fit Bembo. Veux-tu toucher la somme tout de même ? 

 – Si je le veux ! s’écria l’Arétin qui s’arrêta soudain de pleurer. 

 – Veux-tu en toucher le double, le triple, tout ce que tu voudras ? 

 – Parle, ami Bembo, tu parles d’or. Que faut-il faire ? 

 – Presque rien. Ton secrétaire… 

 – Le fameux Roland Candiano ? 

 – Oui. Eh bien… tu as dit qu’il reviendrait peut-être. ? 

 – C’est lui-même qui me l’a fait dire. 

 – Bon. Eh bien ! quand il reviendra, il s’agit de lui faire bon visage, de le retenir, coûte que coûte, auprès de toi, une heure ou deux… 

 – Ce n’est pas difficile. 

 – Et, tout aussitôt, de me faire prévenir. 

 – Ah ! ah ! 

 – Hésiterais-tu ? gronda Bembo. 

 – Non pas, mort diable ! Je ne connais pas cet homme, ni ne veux le connaître. Peu m’importe, ce qui peut lui arriver ! C’est dit, Bembo ! S’il revient, je t’envoie prévenir tout courant. 

 – Et dès le jour même tu touches dix mille écus. 

 – Dont j’aurais le plus grand besoin. Ces coquines, pendant mon absence, ont fait d’étranges dépenses. Je les ai retrouvées avec des robes de soie brochée et des écharpes de prix. Outre que j’ai moi-même fortement écorné pendant mon voyage… 

 – Présente-toi au Trésor. Tu y toucheras mille écus. On sera prévenu. 

 – Diavolo ! tu tiens donc les clefs de la caisse ? 

 – Oui, Pierre, et songe que cette caisse, je l’ouvrirai pour toi autant que tu voudras si tu nous rends ce service. 

 – C’est dit, et tu peux compter sur moi ! » 

 Bembo partit en toute hâte et revint au palais ducal où le doge Foscari l’attendait avec impatience, se promenant tout agité dans son cabinet où ce jour-là il ne voulut donner aucune audience à personne. 

 « Eh bien ? fit le doge empressé en apercevant Bembo, as-tu quelque nouvelle positive ? sais-tu le nom du meurtrier du Grand-Diable ? 

 – Monseigneur, dit Bembo, vous ne vous étiez pas trompé. 

 – C’est donc bien Roland Candiano ! exclama Foscari en pâlissant. 

 – C’est bien lui, monseigneur. Mais en apprenant cette mauvaise nouvelle chez l’Arétin, j’en ai une autre qui corrige quelque peu la première. 

 – Parle vite, Bembo ; car je te jure qu’en ce moment je ne vois autour de moi que malheurs et catastrophes. 

 – Eh bien, monseigneur, je crois que sous peu, Roland Candiano sera dans nos mains. 

 – Comment cela ? 

 – Candiano est en relations avec l’Arétin. 

 – Lui ! Que pouvait-il donc espérer de ce faiseur de vers ? 

 – Je ne sais ; toujours est-il que Roland s’est mis en relations suivies avec l’Arétin et qu’il est infiniment probable qu’il reviendra chez lui. 

 – Et alors ? 

 – Alors, Roland Candiano sera pris. » 

 Foscari secoua la tête. Le coup l’avait découragé. 

 « Non, Bembo, non ; Candiano ne tombera pas en notre pouvoir. Je me sens pris moi-même dans quelque formidable engrenage. La fatalité est sur moi. En vain, je me débats. La mort du Grand-Diable survenant en un tel moment est un irréparable désastre, voilà ce qu’il y a de plus terrible. 

 – Monseigneur, dit Bembo d’une voix calme, vous êtes perdu, en effet, parce que vous consentez à la perte. Résistez et vous serez sauvé. Vous parlez de fatalité. Il y a des concours de circonstances que la volonté puissante des hommes réellement forts agrège ou désagrège. La situation est simple, après tout. Si vous attendez, vous serez frappé. Si vous frappez le premier, le danger s’évanouit. » 

 Bembo, en parlant ainsi, avait redressé sa taille. 

 Il apparaissait en ce moment ce qu’il était réellement : l’inspirateur de Foscari, l’âme damnée du terrible doge, le mauvais génie de Venise. 

 « Que faire, Bembo ? Que faire ? Conseille-moi… Je n’ai confiance qu’en toi ! Toi seul m’as jusqu’ici guidé… 

 – Parce que ma fortune, monseigneur, est indissolublement liée à la vôtre ; si vous succombez, je succombe. Si vous montez vers les sommets des hautes puissances, vous m’entraînez dans votre ascension. Un autre vous parlerait d’amitié fidèle, de reconnaissance… Moi je vous dis seulement que votre grandeur est la garantie de la mienne. Moi je ne crois pas à l’amitié, moi je ne crois qu’à la force de la volonté. Et c’est pourquoi, monseigneur, vous avez confiance en moi ; vous avez en moi la même confiance que j’ai en vous. C’est pourquoi, aussi, à nous deux, nous formons une force. Je crois sincèrement que seul, c’est-à-dire sans moi, vous seriez en danger. Je crois que sans vous je retombe misérablement dans cette situation d’ignominie dont vous m’avez tiré. Restons donc unis ; soyons-nous l’un à l’autre un appui sûr et infaillible. Que, dans un moment de désolation, vous ayez la certitude que quelqu’un est là, près de vous, qui pense, combine pour vous, qui est prêt, sur un signe de vous, à tout oser, tout entreprendre… Songez à ce que nous pouvons en de pareilles conditions… 

 – Oui, Bembo, je sais et j’ai confiance en toi. » 

 La tirade du cardinal, modérée dans la forme, profondément subtile et habile dans les pensées qu’elle exprimait, avait produit une impression violente sur l’esprit du doge. 

 Il répéta. 

 « Que faire, Bembo ? conseille-moi… » 

 Mais ce fut sur un ton plus ferme et qui annonçait la volonté d’agir. 

 « Que faire, monseigneur ? dit Bembo. C’est facile. » 

 Il se leva, s’approcha de la table et, lourdement, comme s’il eût assené un coup, posa sa main sur la feuille que le doge lui avait montrée et qui contenait déjà une centaine de noms : 

 La liste de proscription ! 

 Le doge comprit. 

 « C’est toute une révolution, dit-il. 

 – Je le sais, monseigneur. Aussi faut-il vous entourer des précautions nécessaires. Pouvez-vous compter sur les soldats ? 

 – Altieri m’est tout dévoué. 

 – Oui, celui-là est inébranlable dans sa fidélité parce que celui-là aussi a attaché sa fortune à la vôtre. Altieri fera des soldats ce qu’il voudra. Il les a fanatisés. C’est une grande force. Voici donc ce qu’il faut faire : il faut dès aujourd’hui faire venir Altieri et prendre avec lui les mesures nécessaires à l’arrestation des suspects. Il sera bon que Dandolo soit au courant de ce qui se prépare afin qu’il sonde le Conseil des Dix. Si, dans le Conseil, il y avait des hésitants, c’est par eux qu’il faudrait commencer. » 

 Déjà le doge écrivait deux lettres. 

 Une pour Altieri, l’autre pour Dandolo. 

 Les lettres qui appelaient le capitaine général et le Grand Inquisiteur au palais ducal furent aussitôt envoyées. 

 Bembo se retira. Au moment où il allait disparaître le doge lui saisit la main. 

 « Et Candiano ? demanda-t-il. 

 – Je m’en charge ! » répondit Bembo. 

 Bembo venait de donner un effort grave en parlant au doge comme il venait de le faire. Il connaissait Foscari, et avait essayé de le mettre dans la situation d’esprit qui lui semblait indispensable. 

 Il s’en allait méditant, répondant d’un geste distrait aux profondes salutations qui l’accueillaient au passage – les unes réellement respectueuses, les autres recouvrant des haines furieuses sous le vernis du respect. 

 Sur la place, une femme entourée d’enfants s’avança vers lui et s’agenouilla, les mains jointes, le front courbé. 

 Les enfants s’étaient agenouillés aussi. 

 « Que veux-tu, femme ? demanda le cardinal. 

 – Monseigneur l’évêque, mon mari, le père de mes enfants, a été arrêté cette nuit. Nous allons mourir de misère. 

 – Qu’avait fait ton mari ? fit durement le cardinal. 

 – Qui le sait, monseigneur ! Rien, sans doute, rien, je vous le jure ! Il ne songeait à rien qu’à son travail, et son seul bonheur était de rentrer le soir parmi nous. Monseigneur l’évêque, un mot de vous peut nous sauver. Je demande grâce. » 

 Bembo, en maintes occasions, avait été supplié par quelque femme, sœur ou épouse d’un malheureux que la dénonciation d’un sbire avait fait jeter sous les plombs ou au fond des puits. 

 Cette fois, comme les autres, il fut sur le point de passer outre en haussant les épaules. C’est ce qu’il faisait généralement. 

 Il regarda autour de lui et vit qu’une vingtaine d’hommes et de femmes du peuple faisaient cercle autour de ce spectacle, à distance respectueuse. 

 Une idée soudaine traversa son esprit. 

 La femme pleurait, et, ayant conté son malheur, ne trouvait plus rien à dire que ce mot qu’elle bégayait parmi des sanglots : 

 « Grâce, monseigneur l’évêque !… 

 – Pauvre femme ! Pauvres enfants ! » dit Bembo à haute voix. 

 Et sa physionomie prit une expression de miséricorde. 

 « Me jures-tu, continua-t-il, que ton mari n’est réellement pas coupable ? 

 – Je le jure, monseigneur, je le jure sur ma part de paradis ! 

 – Relève-toi, femme, dit Bembo, Dieu a entendu ton humble prière. Nous vivons sous un doge ami de la pitié. Le nom de Foscari veut dire Justice. Relève-toi et va en paix. Ton mari te sera rendu dès aujourd’hui. 

 – Monseigneur ! Monseigneur ! balbutia la malheureuse, ivre de joie. 

 – Vivat ! Vivat ! cria la foule qui s’était assemblée. Vive Foscari ! Vive l’évêque !… » 

 Bembo étendit la main et bénit le peuple qui se jeta à genoux. 

 « Foscari, songea-t-il, je viens de travailler pour toi !… Mais comme les peuples sont faciles à conduire ! Cent arrestations sont oubliées parce qu’une grâce est promise !… Peuple imbécile ! comme tu mérites bien les chaînes dont nous te chargeons !… » 

 Un sourire de mépris plissa ses lèvres. 

 Puis il reprit sa méditation : 

 « Foscari est un homme faible lorsqu’il se persuade que sa chute est proche. Mais il devient fort, invincible et formidable lorsqu’il croit au succès de ses entreprises. C’est dans cette situation d’esprit qu’il osa arrêter l’évêque et qu’il fomenta la chute de Candiano. Toute la question est de maintenir Foscari en forme de volonté et de décision. » 

 Il rentra dans son palais, songeant à ces choses, écrivit quelques lettres, et, sur le soir, s’étant revêtu d’un costume cavalier, sortit. 

 Il voulait aller chez Imperia. 

 Les images de la courtisane et de Bianca évoluaient dans son cerveau avec les images de Sandrigo et de Roland. 

 Bembo évita le chemin du canal, soit qu’il ne voulût pas être remarqué, soit qu’il voulût, en marchant, se donner encore le temps de réfléchir. 

 Comme il pénétrait dans une ruelle, il aperçut à vingt pas devant lui un homme qui marchait sans hâte. 

 Il tressaillit. 

 La tournure de cet homme, sa taille, sa manière de marcher formaient un ensemble qu’il connaissait, ou qu’il crut reconnaître. 

 Il s’enveloppa de son manteau, couvrit à demi son visage et hâta le pas. En passant près de l’homme, il le dévisagea. 

 « Ce n’est pas lui ! » murmura-t-il. 

 Et de nouveau, il se laissa dépasser par l’homme qui semblait ne pas l’avoir remarqué. Mais alors, il fut repris de doute, et machinalement se mit à le suivre. 

 « Voilà qui est étrange, songea-t-il. Cet homme, vu d’ici, c’est Roland Candiano. C’est sûrement lui ! C’est sa démarche, » c’est sa taille… C’est lui, j’en suis certain ! Et pourtant, ce n’est pas son visage !… Non, ce n’est pas son visage, mais était-ce son visage lorsque Roland Candiano m’est apparu sous les traits du secrétaire de l’Arétin ? L’ai-je reconnu lorsque j’ai été entraîné dans le navire ? L’ai-je reconnu avant la grotte ?… S’il a pris alors un déguisement, ne peut-il en avoir pris un autre maintenant ?… C’est lui… oui, c’est lui !… » 

 Le cœur de Bembo battait violemment. 

 Il commençait à faire nuit. 

 Au détour d’une ruelle, deux hommes étaient arrêtés, immobiles sous l’auvent d’un cabaret. 

 Bembo reconnut deux sbires secrets. 

 Ils écoutaient ce qui se disait dans le cabaret où des ouvriers buvaient et parlaient haut. 

 « Le Tronc des Dénonciations attendra », murmura Bembo. 

 Il alla droit aux deux sbires, se fit reconnaître d’eux et leur dit quelques mots à voix basse. Les sbires s’inclinèrent ; l’un d’eux disparut en, courant, l’autre se mit à suivre Bembo. 

 Cependant l’homme – que ce fût ou non Roland Candiano – continuait à marcher tranquillement. 

 Se doutait-il qu’il était suivi ? 

 Il traversa des ruelles, des ponts, et arriva enfin devant une maison du port. Là, il s’arrêta un instant et regarda autour de lui. 

 N’ayant sans doute rien vu de suspect il entra. 

 Bembo ne l’avait pas perdu de vue. Dès que l’homme fut entré, il sortit de l’encoignure où il était tapi. 

 Maintenant, il avait près de lui quatre sbires. 

 Ils étaient tous solidement armés. 

 Bembo comprit qu’il était à une de ces minutes où se décide la vie d’un homme. Il tremblait de terreur et se disait que c’était de la folie que d’attaquer Roland avec les quatre hommes seulement qu’il avait ramassés en chemin. Celui qu’il avait envoyé pour chercher des renforts sérieux ne revenait pas. 

 Mais, d’autre part, l’occasion était unique. 

 Tenir là Roland Candiano et le laisser échapper ! 

 « Il faut agir ! gronda-t-il, fût-ce au risque de la vie !… » 

 Bembo se tourna vers les sbires : 

 « Vingt écus d’or à chacun de vous si vous capturez l’homme qui vient d’entrer ici. » 

 Les sbires eurent un frémissement et leurs yeux brillèrent dans la nuit avec un éclat métallique. Vingt ducats d’or, pour ces gens, représentaient une petite fortune. 

 « Faut-il que l’homme soit pris vivant ? demanda l’un d’eux. 

 – Vivant ou mort, peu importe ! » dit Bembo les dents serrées. 

 Il ne s’agissait plus, déjà, de faire souffrir Roland. Il s’agissait de se débarrasser de lui coûte que coûte. 

 « Là n’est pas la question, continua Bembo. Qu’il soit pris, c’est tout ce qu’il faut. Maintenant, voici ce que je voulais vous dire : l’homme va sûrement se défendre. Il est possible que quelqu’un de vous soit frappé. 

 – C’est le risque de notre métier… 

 – Bon. Je vous ai promis vingt ducats d’or à chacun. Vous êtes quatre. Cela fait quatre-vingts ducats, quel que soit le nombre des survivants ; vous comprenez ? 

 – Marchons ! » reprirent-ils. 

 Ils s’enfoncèrent dans une allée noire au bout de laquelle se trouvait un escalier de bois. 

 Ils commencèrent à le monter. 

 On n’entendait aucun bruit. A eux quatre, ils ne donnaient pas un frémissement ; il n’y avait pas un craquement dans le bois. Ils montaient comme des chats-tigres. 

 La maison n’avait que deux étages. 

 Au premier, ils s’arrêtèrent, hésitants. 

 Il y avait deux portes. 

 Ils écoutèrent à chaque porte. Aucun bruit ne leur parvint. Leurs mains en se frôlant, échangèrent un signal. 

 Ils continuèrent à monter. 

 En haut, il y avait une porte. 

 Là, ils s’arrêtèrent net. 

 Ils percevaient derrière la porte le bruit lent et cadencé du pas d’un homme qui se promène. 

 L’homme était là… 

 En bas, dans une encoignure en face de la porte d’entrée, Bembo attendait, ramassé sur lui-même, haletant. 

 Ses yeux lentement, s’étaient levés le long de la façade de la maison. 

 On eût dit qu’il suivait pas à pas l’ascension des sbires. 

 En effet, en même temps, qu’ils s’arrêtaient devant la porte, les yeux de Bembo se fixaient sur une fenêtre de la façade, la seule qui fût éclairée, semblable à un regard pensif dans un visage que la nuit faisait indéchiffrable… 

 Brusquement, cette lumière s’éteignit. 

 Alertes, rapides, silencieux, les sbires s’étaient concertés. 

 L’un d’eux alluma une lanterne sourde. 

 Un deuxième, d’un geste souple et discret, fit glisser son poignard dans la jointure. 

 Les deux autres appuyèrent leurs épaules à la porte et poussèrent. 

 L’homme qu’avait suivi Bembo était bien Roland. 

 S’était-il aperçu qu’il était suivi ? C’est peu probable. Il était absorbé par ses pensées qui toutes, à ce moment, se concentraient sur Léonore. 

 Son retour dans Venise avait ravivé les souffrances qui s’étaient apaisées pendant ces quelques jours de route. 

 Lorsqu’il avait vu Bembo, il avait eu un moment de fureur. Mais il s’était calmé. Il n’entrait pas dans son plan de tuer cet homme sur-le-champ. 

 Bembo ayant quitté l’Arétin, comme on a vu, Roland était sorti de la pièce où il s’était caché. 

 « Ai-je parlé selon vos intentions, maître ? avait demandé l’Arétin. 

 – Oui. 

 – Et quant à la proposition que m’a faite Bembo de le prévenir si vous reveniez chez moi, que faudra-t-il faire ? 

 – Eh bien ! mais il faudra le prévenir. Je ne vois pas pourquoi je vous priverais de la forte somme qui vous est promise. » 

 L’Arétin avait ouvert de grands yeux ébahis. 

 « Seulement, avait ajouté Roland, je me réserve de vous indiquer le jour où il sera bon que vous préveniez votre excellent ami. D’ici là, silence. » 

 Là-dessus, Roland était sorti à son tour. 

 Son intention était de retrouver Scalabrino et de courir aussitôt à la Grotte Noire. 

 Il se rendit donc à la maison du port. 

 Mais Scalabrino ne s’y trouvait pas. 

 « Pourtant, songea Roland, les huit jours sont écoulés. Que se passe-t-il !… Bembo délivré… Scalabrino absent, tué, peut-être !… Allons à la Grotte Noire. » 

 Il s’habilla, se fit un nouveau visage, sortit et gagna le Grand Canal. 

 Un grand trouble agitait ses pensées. 

 Si près du palais Altieri, si près de Léonore, il ne pouvait se résoudre à quitter encore Venise. Ce vague espoir qui conduit les passionnés lorsque l’amour se trouve surexcité en eux le retenait hésitant sur les bords du canal. 

 Il eut un geste de découragement, s’en alla rôder pendant quelques heures dans l’île d’Olivolo, puis il se retrouva aux abords du palais Altieri sans qu’il eût décidé quoi que ce soit de positif. 

 Maintenant, il en venait à douter de la nécessité d’une vengeance. 

 « A quoi bon, puisque jamais plus il ne reverrait Léonore ! Ou du moins, s’il la revoyait, ce serait de loin, et pour souffrir encore. » 

 Oui ! à quoi bon se venger ! à quoi bon agir ! à quoi bon vivre ! 

 Et il eut cette étrange sensation que la vie pesait sur lui d’un poids formidable et que ce qui pouvait lui arriver de mieux, c’était de mourir !… Renoncer !… Oublier tout dans la mort ! 

 Il était dans cette situation d’esprit lorsqu’il s’aperçut que la nuit venait peu à peu : il s’éloigna, marcha au hasard, passa non loin du palais d’Imperia, puis, las d’une immense lassitude, se dirigea vers la maison du port comme vers une sorte de refuge où il cherchait un peu de repos pour le corps, un peu de calme pour l’esprit. 

 Arrivé dans cette chambre où était morte sa mère, où rien n’avait été changé depuis des années, il retrouva en effet un peu de calme. 

 Toute son exaspération de la journée, toute sa douleur se fondit et quelques larmes brûlantes glissèrent sur ses joues. 

 Il se mit à se promener lentement, songeant parfois à ce Foscari à qui il venait de porter un si rude coup, tantôt à ce Bembo qui lui échappait. 

 Tout à coup, il perçut un léger craquement à la porte et s’arrêta court. 

 Presque au même instant, un deuxième craquement retentit, mais plus fort ; il y eut un violent déchirement, la porte s’ouvrit toute grande, et les quatre sbires firent irruption dans la chambre. 

 D’un coup de poing, Roland renversa le flambeau qui éclairait la chambre, et, sans un mot, s’accula d’un bond dans l’angle le plus lointain de la porte, c’est-à-dire près de la fenêtre. 

 Les quatre sbires s’avancèrent de front, le poignard à la main. 

 L’un d’eux gronda : 

 « Rends-toi, allons ! » 

 Roland assura dans sa main le large poignard qu’il avait tiré. Dans l’ombre, il compta les sbires. Ils étaient quatre. 

 Leurs attitudes ramassées, leur démarche ferme et prudente, leur manœuvre, tout prouva à Roland qu’il avait affaire à des hommes déterminés. 

 Il comprit qu’il était perdu. 

 En effet, il pouvait bien porter deux ou trois coups décisifs, mais il était certain qu’il serait atteint lui-même. 

 Ces quatre sbires qui, en plein air, eussent été une force insignifiante pour Roland, devenaient, dans cet espace resserré, une véritable machine prête à le broyer. 

 Il s’apprêta à mourir en se défendant jusqu’au bout. 

 « Te rends-tu ? » grondèrent les policiers. 

 Pour toute réponse, il détendit violemment le bras. L’un des sbires recula avec un hurlement. Les trois autres se ruèrent, silencieux, formidables. 

 Mais à peine avaient-ils esquissé ce mouvement, à peine Roland avait-il levé le bras que des clameurs d’épouvante retentirent, une terrible bousculade renversa les sbires l’un sur l’autre, et Roland demeura le bras levé, dans une attitude de stupéfaction. Quelque chose comme une trombe venait de faire irruption dans la chambre ; une sorte de colosse hirsute dont les formes herculéennes paraissaient, dans la nuit, plus gigantesques encore, se précipita, rugissant des jurons ; son bras énorme se levait, sifflait dans l’air, pareil à une massue, et s’abattait sur les policiers. Puis le colosse, sans se donner la peine d’ouvrir la fenêtre, la défonçait, la faisait voler en éclats ; alors, il empoignait le premier sbire qui lui tombait sous la main, et, à toute volée, l’envoyait dans l’espace ; le bruit sourd du corps qui se brisait sur les dalles du quai retentit. 

 « Et d’un ! » hurla le colosse. 

 Puis d’instant en instant, il continua sa terrible besogne : 

 « Deux !… Trois !… Quatre !… Il n’y en a plus ?… A qui le tour ?… » 

 Les quatre sbires s’étaient écrasés l’un près de l’autre sur les dalles, dans une large mare de sang… 

 « Scalabrino ! Scalabrino ! rugit Roland. 

 – Moi-même, monseigneur ! Il paraît que j’arrive à temps !… Mais vite… fuyons !… » 

 Tous les deux s’élancèrent. 

 Au moment où ils atteignaient l’allée du bas et où ils allaient se jeter dehors, un tumulte de pas nombreux retentit au dehors et une voix – la voix de Bembo – clama : 

 « Cernez la maison ! Fouillez ! Entrez ! Tuez tout ! 

 – Enfer ! gronda Scalabrino. 

 – Fonçons ! dit Roland. 

 – Non, monseigneur, remontons… Suivez-moi… » 

 Roland et Scalabrino avaient remonté l’escalier au moment même où les premiers archers pénétraient dans l’allée. En quelques instants, ils regagnèrent l’ancien logis de Juana et entassèrent devant la porte défoncée le lit, une armoire, la table, tout ce qu’ils trouvèrent de meubles. 

 « Nous avons trois minutes à nous, dit Roland. 

 – Venez, monseigneur, venez ! » répondit Scalabrino en entraînant son compagnon dans la deuxième pièce, sorte de petite cuisine, on s’en souvient. 

 La porte de communication fut elle-même barricadée. 

 Déjà on entendait des coups sourds à la première porte d’entrée. 

 Scalabrino s’était mis à genoux devant la cheminée. 

 Roland, deux pistolets aux mains, s’était planté devant la porte, sans s’occuper de ce que faisait Scalabrino, se disant que là allait se livrer la suprême bataille. 

 Scalabrino, cependant, de son poignard, labourait l’un des côtés de la cheminée. En quelques secondes, il eut descellé plusieurs briques. 

 La porte de communication commençait à céder sous les coups. 

 « Tenez bon, monseigneur ! » cria Scalabrino, continuant à travailler avec rage. 

 Une grande clameur retentit : une déchirure venait de se produire dans la porte et les assaillants criaient victoire. 

 Un coup de feu éclata, et l’un des sbires tomba, frappé à mort. Il y eut un recul, un silence, puis tout à coup, des cris sauvages se ruèrent ensemble. 

 Un deuxième coup de feu… 

 Un homme encore tomba. 

 Roland jeta son deuxième pistolet et mit le poignard à la main. 

 Un craquement terrible… 

 C’était la fin… 

 « Le passage ! rugit Scalabrino. Le passage est ouvert ! » 

 Roland se tourna vers son compagnon. Sur l’un des flancs de la cheminée, un large trou béant. 

 Scalabrino le lui montra, et, haletant, prononça : 

 « A vous, monseigneur ! 

 – Passe ! » répondit Roland. 

 Scalabrino comprit que Roland ne céderait pas. Il n’y avait pas une seconde à perdre ; il s’enfonça dans le trou. 

 Roland le suivit. 

 Au même moment, la porte céda, la petite pièce fut pleine de sbires hurlant et gesticulant. Ils virent le passage. Il n’y avait place que pour un homme à la fois… L’un d’eux, brave ou plus furieux, s’y engagea… les autres demeurèrent silencieux, haletants, penchés sur le trou… Deux secondes s’écoulèrent puis ils entendirent un râle sourd… 

 Roland, en suivant Scalabrino, s’était trouvé dans un étroit boyau. Il rampa l’espace de quelques pas, puis, à grand-peine, se retourna vers l’ouverture par laquelle il venait de passer. A genoux, le poignard à la main, il attendit. 

 Scalabrino s’arrêta aussi, comprenant l’intention de Roland. 

 L’attente ne fut pas longue ! 

 Roland vit le sbire qui rampait vers lui. 

 Son bras, d’un geste foudroyant, se détendit, et c’est alors que l’on entendit ce râle sourd de l’homme qui expire. 

 Alors, pâle mais calme, Roland se tourna vers Scalabrino et dit : 

 « Maintenant, le boyau est bouché !… 

 – En route ! » répondit Scalabrino. 

 Ils s’avancèrent alors en rampant ; cela dura une minute environ. Derrière eux, ils entendaient les hurlements de rage des sbires. 

 Tout à coup, Scalabrino se dressa debout. Le boyau montait droit vers les toits. 

 Scalabrino se mit à monter en s’accrochant à des crampons de fer qui avaient été disposés jadis le long des parois de cette sorte de puits. Bientôt tous les deux se trouvèrent sur le toit de la maison voisine. Ils s’avancèrent à plat ventre le long de la bordure. En penchant sa tête dans le vide, Roland vit une foule sur le quai. Cette foule grondait et quelques cris de « Mort aux archers ! » montèrent jusqu’à lui. 

 Tout à coup, Scalabrino disparut : il venait de s’enfoncer par une lucarne dans un grenier. Roland l’y suivit. 

 Scalabrino ouvrit une porte, descendit rapidement un escalier, et cinq minutes plus tard, ils se trouvaient tous les deux dans une ruelle écartée, silencieuse, déserte et noire. 

 Alors Scalabrino eut un gros rire de satisfaction. 

 « Lorsque j’ai songé à établir ce passage pour m’assurer une fuite à tout hasard, il y a plus de dix ans de cela, je ne songeais guère qu’il devait un jour servir au fils du doge alors régnant… 

 – Ce qui prouve, Scalabrino, que tu es un homme d’ordre et de méthode. 

 – Bah ! monseigneur, je fais comme j’ai vu faire aux renards de la montagne, voilà tout. Ils se terrent dans un trou, mais ils ont toujours soin de s’ouvrir une porte de derrière. 

 – Partons… et chemin faisant, raconte-moi ce qui t’est arrivé et comment tu t’es trouvé à point nommé pour me montrer l’issue de ce terrier. » 

 On nous permettra de nous substituer à Scalabrino dans ce récit qui, nous osons espérer, est attendu par le lecteur avec la même curiosité que par Roland. En effet, si le bon géant a su inspirer quelque sympathie, on n’aura peut-être pas oublié que nous avions dû le laisser dans une situation fort critique. 

 Pendant que le patron de l’auberge de l’Ancre d’Or et Sandrigo se penchaient sur le couvercle de la trappe pour surprendre le dernier cri d’agonie du malheureux précipité dans la cave inondée, Scalabrino, repoussé peu à peu par l’eau qui montait, s’était réfugié jusque sur la dernière marche de l’escalier. 

 Il avait d’abord résolu d’en finir en se laissant couler à fond et s’était jeté à l’eau. 

 Alors l’instinct de vivre avait amené un soudain revirement dans son esprit, et il s’était mis à nager autour de la cave. 

 L’eau était montée presque jusqu’au plafond. 

 En sorte que Scalabrino, en rasant la muraille, finit par se trouver au niveau de l’ouverture grillée par où l’eau se précipitait et il s’était cramponné aux barreaux. 

 La secousse qu’il imprima au fer lui fit pousser un rugissement d’espoir fou. En effet, il avait senti que les barreaux tremblaient dans leurs crampons. Ces barreaux étaient vieux, usés, limés par la rouille. 

 Scalabrino s’arc-bouta sur ses genoux et commença à tirer sur le fer. Sa force herculéenne, décuplée par l’imminence du danger, entreprit la besogne impossible. 

 Ce fut, pendant quelques minutes, une lutte tragique de cet homme cramponné aux barreaux qu’il attirait, ployait, brisait par des secousses frénétiques. 

 L’un des barreaux céda. 

 Scalabrino essaya de passer. 

 Il passa ! 

 Mais ce qu’il allait tenter était effroyable. 

 L’ouverture communiquait directement avec le canal. 

 Une fois levée, la plaque de fer que manœuvrait le Borgne, c’était le canal lui-même qui se précipitait dans la cave. 

 Scalabrino, en passant, se trouva donc au fond du canal, ayant à remonter une sorte de courant ou de tourbillons qui faisait trombe. 

 Il s’élança d’un effort de tout son être, en retenant sa respiration. 

 Il lui sembla que quelque démon le tirait par les pieds, tandis qu’il s’efforçait de remonter. 

 Combien de temps cela dura-t-il ? 

 Par quel effort surhumain Scalabrino parvint-il à échapper à la formidable étreinte du tourbillon ? 

 Lui-même n’eût pu le dire. 

 Il se trouva tout à coup dans une eau plus tranquille, et un coup de talon le fit remonter à la surface du canal. 

 Il était sauvé ! 

 Une demi-heure plus tard, il était dans la maison du port, et changeait de vêtements. 

 La tentative avait donc avorté. 

 Il avait cherché à s’emparer de Sandrigo pour sauver Bianca. L’aventure qui venait de lui arriver lui prouvait que Sandrigo avait à Venise des appuis contre lesquels il faudrait lutter. 

 Tel fut le récit que Scalabrino fit à Roland. 

 « Mais que diable avais-tu été chercher à l’Ancre d’Or ? demanda celui-ci lorsque le colosse eut achevé. 

 – Voilà, monseigneur. C’est le plus dur qui me reste à vous dire. » 

 Scalabrino devint sombre. 

 Quelque chose comme une grosse larme brilla un instant dans ses yeux. 

 Tout en causant, ils avaient marché. Ils se trouvaient maintenant dans l’île d’Olivolo. 

 Roland s’approcha de la maison Dandolo. 

 « Monseigneur, observa Scalabrino, ne m’avez-vous pas dit au moment de votre départ que cette maison était suspecte ? 

 – Oui, à ce moment-là. Mais on a dû cesser de la surveiller. D’ailleurs nous allons voir. » 

 Suivi de son compagnon, Roland escalada le mur et marcha droit à la maison. 

 Il frappa à la porte. 

 « Qui va là ? » demanda une voix au bout de quelques minutes. 

 Et le vieux Philippe, une lanterne à la main, apparut, entrebâillant la porte. 

 « Ne reconnais-tu pas Jean di Lorenzo, ton nouveau maître ? fit Roland. 

 – Pardon, monseigneur », dit le serviteur en ouvrant. 

 Il s’empressa d’allumer des flambeaux. 

 Roland remarqua que les mains du vieillard tremblaient légèrement et qu’il lui jetait parfois un singulier regard. 

 « Tu ne me reconnais pas ? demanda-t-il. 

 – Monseigneur, je vous ai reconnu à votre voix, et vous reconnais encore, bien que votre visage ne soit plus celui du seigneur di Lorenzo. 

 – Oui, c’est une fantaisie que j’ai quelquefois de changer ma figure. » 

 Le vieillard secoua la tête. 

 « Que veux-tu dire ? » fit Roland. 

 Philippe désigna Scalabrino d’un coup d’œil. 

 « Tu peux parler devant lui. 

 – En ce cas, je vous dirai, monseigneur, que votre visage de maintenant n’est pas plus le vôtre que celui de Jean di Lorenzo… » 

 Scalabrino pâlit. Ses poings se crispèrent. 

 « Paix, Scalabrino, dit Roland. Je connais de longue date le vieux Philippe, et je sais qu’il est incapable d’une trahison. Il doit avoir une raison sérieuse pour parler comme il vient de le faire, et, cette raison, il va nous la dire. 

 – Oui, monseigneur Roland !… » s’écria le vieillard. 

 A ce nom ainsi brusquement jeté, Roland ne put s’empêcher de tressaillir. 

 Le vieillard était courbé, accentuant encore son attitude de respect. 

 « Parle, dit Roland. 

 – J’ai vu hier la signora Léonore. » 

 Philippe ne disait plus « la signora Altieri ». 

 Roland étouffa une exclamation et, sous ses fards, devint très pâle. 

 « Elle est revenue ici ? demanda-t-il d’une voix rauque. 

 – Non, monseigneur. Elle m’a appelé près d’elle, au palais Altieri. Et là, dans le secret, seul à seule, elle m’a tout dit, monseigneur. Je sais le véritable nom de Jean di Lorenzo, je sais ce que vous avez souffert… et maintenant, je me demande comment je ne vous ai pas reconnu du premier coup lors de votre première visite. » 

 Roland se taisait, agité de sentiments tumultueux. 

 « La signora, continua Philippe, m’a affirmé que vous reviendriez sûrement ici. 

 – Ah ! elle a dit cela ! fit Roland d’une voix étouffée. 

 – Oui, monseigneur, et elle m’a commandé de veiller quand vous seriez là. Je veillerai donc. Voilà ce que j’avais à vous dire. J’ajouterai seulement que vous êtes aussi en sûreté dans cette maison qu’au temps où libre, heureux, vous y veniez en fiancé, non en proscrit… En ces années de soudaines révolutions et de bouleversements, j’avais songé à préparer pour le seigneur Dandolo et sa fille une retraite sûre et introuvable. Cette retraite, j’en ai gardé jusqu’ici le secret… Vienne donc le danger, monseigneur, et il passera à côté de vous, je le jure. Tel est aussi le serment que j’ai fait à la signora Léonore. » 

 Roland, silencieusement, tendit sa main au vieillard qui la serra avec une sorte d’effroi respectueux. 

 « Monseigneur, dit-il, voulez-vous, à tout hasard, voir la retraite dont je vous parle ? 

 – Allons », dit Roland. 

 Accompagné de Scalabrino, il suivit le vieux Philippe. 

 Celui-ci se dirigea vers le cèdre. 

 Cet arbre, nous l’avons répété, était énorme. Son tronc noueux et tordu offrait, en outre, une particularité singulière : il était composé de neuf troncs différents, issus tous des mêmes racines et formant un cercle de neuf colonnes. 

 Les troncs différents, qui, à l’origine avaient dû pousser isolément, avaient fini par se réunir et n’en formaient plus qu’un. 

 Seulement, le cercle intérieur demeurait vide, et il y avait là une sorte de puits circulaire dont les parois naturelles étaient les neuf troncs cimentés l’un à l’autre par le lent travail de la nature [8] . 

 Les branches du cèdre, pesantes, s’allongeaient, s’inclinaient vers le sol. 

 Philippe saisit l’une de ces branches et, avec plus d’agilité qu’on n’eût pu lui en supposer, s’enleva. Bientôt il atteignait le nœud du tronc central. Roland et Scalabrino suivirent le même chemin. 

 Le vieillard déblaya alors quelques branchages et des ronces parasites entremêlées de lierres et d’épines. L’ouverture d’une sorte de puits apparut. Philippe projeta dans ce puits la lumière de sa lanterne. 

 « Voilà, dit-il. Il n’y a qu’à se laisser tomber au fond. Hier, j’ai descendu là un siège, une petite table que vous voyez couverte de vivres. Au besoin, on demeurerait là deux ou trois jours. Il y a deux bonnes couvertures… j’ai découvert cela il y a une quinzaine d’années en voulant dénicher les merles. 

 – Excellent ! » dit Scalabrino. 

 Les trois hommes redescendirent et se dirigèrent vers la maison où Roland et Scalabrino restèrent seuls, tandis que Philippe demeurait dans le jardin, en sentinelle. 

 Roland était pensif et sombre. 

 « Monseigneur, dit Scalabrino, voulez-vous que je remette à demain la suite de mon récit ? » 

 Roland tressaillit, violemment ramené par ces paroles à la situation présente. 

 « Non, non, dit-il, parle, mon bon Scalabrino. 

 – J’allais donc vous expliquer pourquoi j’avais eu l’idée de me rendre dans cette damnée auberge de l’Ancre d’Or où j’ai failli boire pour la dernière fois. Il faut que vous sachiez, monseigneur, qu’après votre départ, je me rendis à la Grotte Noire où je trouvai tout en bon ordre. Je transmis vos ordres aux chefs. Puis, tout galopant, je me rendis à Mestre. Une douloureuse surprise m’y attendait. » 

 Cette altération que Roland avait déjà remarquée chez Scalabrino se produisit dans sa voix et sa physionomie. 

 « Mon père ! s’écria Roland qui frémit de terreur. 

 – Non, non, monseigneur, ne craignez rien. Le vieux doge est toujours à Mestre, sous la garde de Juana. 

 – Alors ?… 

 – Bianca, monseigneur ! 

 – Eh bien ? 

 – Enlevée ! 

 – Par qui ?… Le sais-tu ? 

 – Juana m’a tout dit. Enlevée par Sandrigo… 

 – Ce bandit qui est devenu ton ennemi ? 

 – Oui, monseigneur, et qui doit avoir contre vous une haine terrible, car c’est vous qu’il a voulu certainement frapper en enlevant Bianca. 

 – Moi ! comment cela ? 

 – Que sais-je ? Il a peut-être supposé que vous aimiez cette enfant… 

 – Et pourquoi m’en voudrait-il ? 

 – Ne l’avez-vous pas vaincu, humilié devant ses hommes ? » 

 Roland devint pensif : 

 « Ainsi, cet homme, pour me frapper, s’en est pris à Bianca et a épargné mon père… 

 – Il a pensé que la blessure serait ainsi plus profonde. 

 – Mais Juana ? 

 – Juana, monseigneur ! Ah ! la pauvre petite ! Ce que je vais vous dire va bien vous surprendre, et pourtant cela est ! Juana aime Sandrigo. » 

 Roland tressaillit. 

 « Elle aime cet homme depuis bien longtemps, elle a toujours espéré devenir sa femme, et pourtant elle a bien défendu Bianca, elle s’est battue comme une lionne. C’est alors que je suis venu à Venise. Je voulais voir Sandrigo, Je voulais la sauver, savoir s’il y avait en lui quelque sentiment que je puisse faire vibrer. Vous savez comment Sandrigo m’a répondu. 

 – Le drame qui doit se passer dans le cœur de Juana est vraiment effrayant, murmura Roland. 

 – Mais ce n’est pas tout, monseigneur. Après m’être évadé de la cave de l’Ancre d’Or, comme vous savez, je n’eus plus qu’une pensée : vous retrouver. Pendant les jours qui suivirent, espérant que vous étiez revenu, je vous cherchai dans tous nos rendez-vous. Je passai par Mestre où je revis Juana et votre père. J’aboutis enfin à la Grotte Noire où j’ai trouvé tout en désordre : par surcroît, Bembo a disparu. 

 – Cela, je le sais. Continue… 

 – C’est tout, monseigneur. Ne vous ayant trouvé nulle part, je suis revenu à Venise, j’ai attendu la nuit et je suis arrivé au port. Devant la maison stationnait un homme que j’ai pris pour un sbire. Alors je me suis élancé dans l’escalier. Vous savez le reste… » 

 Scalabrino garda un sombre silence. 

 Le cœur de ce colosse était né à la vie du jour où cette profonde, respectueuse et admirative affection qu’il avait conçue pour Roland était entrée en lui… 

 Ce jour-là, une aube de lumière s’était levée dans cette âme obscure. 

 Puis, la pleine clarté l’avait inondé avec cette révélation : 

 Il avait une fille ! 

 Un être vivant, issu de lui, quelque chose comme une partie de son cœur… 

 Dès lors, Scalabrino avait aimé et, par conséquent, souffert. 

 Que Bianca eût été enlevée, qu’elle l’eût été justement par Sandrigo et que ce Sandrigo lui eût dit brutalement sa passion pour la jeune fille, c’était là une catastrophe qui l’hébétait, ne lui laissant même plus la force de combiner une défense. 

 Dans cette situation d’esprit, Roland devenait pour lui une sorte de dieu qui allait le sauver. 

 Sa confiance était sans bornes dans celui qui avait fait de lui un homme. 

 Il le regardait aller et venir avec cette patience tranquille sous laquelle couvait le désespoir. 

 Roland lui jetait parfois un coup d’œil à la dérobée et suivait pas à pas sa pensée. 

 Et sans doute ces regards qu’ils échangeaient leur suffisaient pour se comprendre, car tout à coup Roland s’arrêta devant le colosse et, paisiblement, lui dit : 

 « Rassure-toi, c’est elle que nous sauverons la première. Je te demande seulement un jour pour m’assurer que mon père est à l’abri. 

 – Je vous accompagne, monseigneur, dit Scalabrino d’une voix frémissante. 

 – Partons donc à l’instant. » 

 Chapitre 34 

 TRANSFIGURATION DE JUANA 

 Roland, comme on a pu le voir, avait depuis longtemps organisé à Venise une sorte de service occulte destiné à assurer ses allées et venues. 

 Outre la grande tartane sur laquelle nous l’avons vu prendre bord, il avait dans le Lido trois autres navires de grande taille qui pouvaient débarquer ensemble, à un moment donné, trois cents combattants. 

 Ces navires, que rien ne pouvait faire soupçonner, se livraient au cabotage régulier, mais ne s’éloignaient jamais bien loin. Leurs absences étaient courtes : au contraire, lorsqu’ils revenaient chargés de marchandises, le débarquement s’opérait avec une lenteur calculée. Il n’y avait jamais plus d’un navire absent sur les quatre, en sorte que Roland en avait continuellement trois à sa disposition. 

 Sur différents points de la ville, des gondoles à marche rapide l’attendaient en permanence pour lui faire, au besoin, traverser la grande lagune qui séparait Venise de la terre ferme. 

 En terre ferme, trois relais de chevaux étaient disposés depuis la lagune jusqu’aux gorges de la Piave. 

 Grâce à ces arrangements, Roland ou l’un de ses émissaires pouvait, en quelques heures, gagner la Grotte Noire et en revenir. 

 Ce fut vers l’une de ces gondoles que Roland et Scalabrino se dirigèrent. Celle-ci était amarrée au Grand Canal, non loin du palais Altieri. 

 Les deux hommes, après avoir échangé un signe de reconnaissance avec le patron de la gondole, embarquèrent, et les rameurs se mirent aussitôt à manœuvrer avec l’adresse et l’agilité qui distinguaient les marins de cette époque où l’homme n’avait pas à compter sur la force des machines. 

 Roland s’était jeté sous la tente. 

 Comme à son habitude, Scalabrino s’était assis à l’arrière. 

 L’embarcation passa devant le palais Altieri. 

 Roland ne souleva pas les rideaux de la tente. Il ferma les yeux comme s’il eût craint d’apercevoir le palais par une échappée. 

 Si ses yeux se fussent fixés à ce moment sur le sombre palais, ils eussent pu voir une fenêtre éclairée. 

 C’était celle de la chambre de Léonore. 

 Dans cette chambre, Léonore, couchée, pâle, faible, les yeux grands ouverts, songeait, tandis que son père, à quelques pas, assis dans son fauteuil, montait sa faction. 

 Léonore songeait… A quoi ?… 

 Hélas !… Son bonheur perdu, sa vie brisée étaient maintenant l’unique sujet de ses méditations, et ses pensées évoluaient autour de Roland. 

 Pourtant, elle tressaillit. 

 Dans le grand silence de la nuit, le bruit cadencé des rames avait frappé son oreille. Elle souleva sa tête, écouta. 

 Dandolo ne la perdait pas de vue. Il vit le mouvement, l’effort qu’elle faisait, alla à la fenêtre, souleva le rideau. 

 « Ce n’est rien, ma fille, dit-il… tranquillise-toi… 

 – J’ai entendu, murmura Léonore. 

 – Je vois une grande gondole qui passe dans l’ombre… Je vois son fanal rouge… 

 – Ah !… 

 – Elle va vite… elle disparaît… » 

 La tête de Léonore retomba sur les oreillers et Dandolo revint prendre sa place dans son fauteuil. 

 « Tu vois, dit-il, tu as tort de t’inquiéter ainsi au moindre bruit. D’ailleurs, je suis là, ne crains rien. » 

 Elle fit un léger signe, comme pour dire qu’elle avait confiance, et ferma les yeux. 

 La gondole avait passé, légère et rapide comme un oiseau de mer, sous les fenêtres du palais Altieri ; bientôt elle fut dans la lagune. 

 Il faisait nuit encore lorsqu’elle toucha terre. 

 Roland et Scalabrino sautèrent aussitôt à cheval, et à la pointe du jour, ils mettaient pied à terre devant la petite maison de Mestre. 

 « Mon père ? interrogea Roland au moment où Juana vint lui ouvrir. 

 – Sain et sauf, monseigneur, mais Bianca… » 

 Roland entra. Scalabrino, d’un signe, indiqua à la jeune femme que Roland était au courant de la disparition de Bianca. 

 Roland, en entrant, vit son père assis dans la grande salle du rez-de-chaussée, près d’un bon feu. 

 Il alla au vieillard, et le serra tendrement dans ses bras. 

 « Qui m’embrasse ainsi ? demanda l’aveugle. 

 – Moi, fit Roland d’une voix étouffée, moi… votre fils… 

 – Mon fils ?… 

 – Hélas ! Ne reconnaissez-vous donc pas encore ma voix ? » 

 Le fou garda le silence. 

 Scalabrino et Juana contemplaient avec une indicible émotion cette scène poignante dans sa simplicité. 

 Cependant le vieux Candiano, de ses mains que la vieillesse faisait tremblantes, cherchait à attirer à lui Roland. 

 Son fils s’agenouilla. 

 Il y eut dans ce mouvement une sorte d’angoisse terrible. 

 « Père ! père ! » appela le fils de Candiano. 

 Le vieillard avait saisi la tête de Roland, il la touchait, la palpait comme font les aveugles qui, selon une admirable expression du peuple, cherchent à y voir clair avec leurs doigts. 

 « Oui, murmura-t-il, voilà certainement la tête d’un homme intelligent et bon. Si j’avais un fils, je voudrais qu’il fût tel. 

 – Ton fils est devant toi ! Ton fils est à tes pieds ! 

 – Je me rappelle… oui, je crois me rappeler… J’ai dû avoir un fils autrefois… mais c’est là un rêve de fou peut-être… Quand je regarde en moi-même, quand je descends dans la nuit éternelle de ma cécité, quand j’évoque dans mon cœur des images lointaines, comme disparues, il me semble, en effet, que j’ai dû, jadis, il y a très longtemps, vivre comme les autres hommes, et que mes yeux, alors, se reposaient avec délices sur des êtres qui m’étaient chers… Qui êtes-vous ?… Pourquoi dites-vous que vous êtes mon fils ?… Et si j’en ai eu un, il est mort sans doute comme sont mortes les choses auxquelles il m’arrive de penser… Je n’ai plus de fils… » 

 Doucement, le fou repoussa la tête de Roland qu’il tenait dans ses mains. Son fils se releva. Un long soupir gonfla sa poitrine. Déjà le vieux Candiano ne s’occupait plus que de chauffer ses mains à la flamme du foyer. 

 Cependant, il ajouta : 

 « Juana, mon enfant, tâche de recevoir convenablement ce noble étranger ; malgré la folie qui le pousse à se dire mon fils, il doit être bien traité. Il me semble que jadis je n’avais qu’un signe à faire, et des nuées de serviteurs s’empressaient autour des étrangers qui me venaient visiter. Où est ce temps ? Et ce temps a-t-il jamais existé ? » 

 Roland secoua la tête. 

 Il lui parut évident que son père ne reviendrait jamais à la raison. 

 Il se tourna vers Juana comme pour lui demander son avis. 

 « Et pourtant, murmura celle-ci, il a, par deux fois, appelé son fils et maudit Foscari. 

 – Ainsi, tu penses ? 

 – Que des éclairs de raison illuminent parfois sa démence. 

 – Et c’est tout ? 

 – C’est tout ce que j’ai pu comprendre, monseigneur. » 

 Roland fit quelques pas silencieusement. 

 Puis, revenant à Juana : 

 « Il ne peut plus rester ici, dit-il. 

 – Je le crois aussi, dit Juana en pâlissant. 

 – Dis toute ta pensée, mon enfant, reprit Roland d’une voix très douce et en fixant son regard sur les yeux de Juana. 

 – Celui qui est venu peut revenir, dit-elle en baissant la tête. 

 – Et alors ?… 

 – Peut-être, alors, s’en prendrait-il au doge comme il s’en est pris une première fois à la jeune fille… 

 – Mais tu serais là pour le défendre… 

 – Monseigneur !… 

 – Je suis sûr que tu frapperais cet homme du coup mortel s’il avait l’audace de revenir ici… 

 – Monseigneur !… 

 – Eh bien ?… 

 – Je le frapperais, car j’ai juré de vous rendre votre père sain et sauf, mais je me frapperais ensuite. Demandez à Scalabrino pourquoi je parle ainsi… » 

 Juana prononça ces derniers mots d’une voix défaillante et se couvrit le visage. Elle ne pleurait pas. Mais de rapides frissons l’agitaient. 

 « Pauvre Juana ! pauvre petite Juana ! » songea Roland en fixant sur la jeune femme un regard d’infinie compassion. 

 Il lui prit les mains. 

 « Tu aimes donc bien cet homme !… murmura-t-il. Sais-tu qu’il a voulu tuer Scalabrino ? » 

 Elle ne répondit pas. 

 Un tressaillement plus fort indiqua seul les déchirements de son cœur. 

 « C’est un grand malheur », songea Roland. 

 Il reprit : 

 « Je vais conduire mon père en lieu sûr. Tu y seras toi-même à l’abri, mon enfant… Ma sœur bien-aimée, je respecte ta douleur et ton amour… Mais laisse-moi te guider… pars avec mon père… » 

 Juana le regarda en face. 

 Une douloureuse résolution se lisait sur son visage. Roland fut frappé de la pâleur et de l’amaigrissement de cette figure. 

 « Monseigneur, dit Juana d’une voix calme et comme si ce qu’elle allait dire eût été arrêté depuis longtemps dans son esprit, monseigneur, pardonnez-moi… j’attendais votre retour… pour vous dire… 

 – Parle, ma sœur bien-aimée, parle sans crainte… ose tout me dire, car, quoi que tu me dises, je te garde une reconnaissance qui ne finira qu’avec ma vie. 

 – Monseigneur, je ne puis rester auprès de votre père… monseigneur, pardonnez-moi, il faut que j’aille à Venise… 

 – Voilà ce que je redoutais », murmura Roland. 

 Et à haute voix, il continua : 

 « A Venise !… Eh bien, soit, tu y viendras avec moi… avec Scalabrino… avec tes deux frères qui t’aiment… qui te défendront, te protégeront… » 

 Juana secoua la tête. 

 « Il faut que j’aille seule à Venise, dit-elle. 

 – Pour le revoir, n’est-ce pas ? demanda très doucement Roland. 

 – Pour le défendre, monseigneur. 

 – Contre moi ? contre Scalabrino ? » 

 Elle tordit ses mains dans un geste d’angoisse confinant à la folie. 

 Et sanglotante, éperdue, elle balbutia : 

 « Puissé-je mourir de mille morts plutôt que de porter la main sur vous deux… sur vous, qui êtes tout ce que j’aime et vénère au monde. Puissé-je être foudroyée si une pensée criminelle m’anime jamais contre vous !… Mais il est, lui, le cœur de mon cœur, la pensée d’amour qui m’a fait palpiter depuis que ce cœur est capable d’aimer… Je pressens, je vois de sinistres événements… Ah ! vous êtes grand et fort, monseigneur. Dans votre âme, vous avez déjà pardonné à Sandrigo. Vous avez résolu de l’épargner… pour m’épargner moi-même. Je le vois dans vos yeux. Sandrigo n’aurait rien à redouter de vous… mais… 

 – Achève, Juana… parle… car mon cœur est en harmonie avec toutes tes paroles. » 

 Juana fit un effort, sécha les larmes qui brûlaient ses yeux. 

 « Oui, continua-t-elle, tandis qu’un frisson convulsif l’agitait, il faut que je répande toute ma pensée à vos pieds. Oh ! j’ai longuement réfléchi pendant les dix mortelles journées qui viennent de s’écouler. Je vois ce qui va arriver comme si déjà était accompli le drame que je redoute… Vous épargnerez Sandrigo, monseigneur, vous ferez cela pour l’amour de moi, je le sais. Mais lui ne vous épargnera pas. Fatalement arrivera l’heure où vous serez forcé de l’immoler. C’est cela que je veux empêcher… oh ! à tout prix… La seule pensée que Sandrigo et vous seriez en présence me glace et m’épouvante. 

 – Ainsi, tu veux aller à Venise ? Rien ne pourrait te faire changer d’idée ? 

 – Rien, monseigneur… J’irai. » 

 Ses doux yeux bruns s’éclairaient d’une étrange flamme. 

 A coup sûr, à ce moment, elle était dans l’état d’âme des premières martyres qui, loin de redouter le supplice, allaient à la mort avec une sorte d’ardeur enthousiaste. 

 « Pauvre victime ! murmura Roland. Soit, ajouta-t-il, tu es libre, Juana. Mais tu te souviendras toujours que tes deux frères songent à toi. Et si tu as besoin d’un sacrifice, si l’heure vient où, blessée en ton cœur, ne sachant plus où reposer ta tête meurtrie, tu sens le désespoir t’envahir, tu te rappelleras que c’est sur mon sein fraternel que tu pourras chercher un refuge… » 

 Les dents serrées pour ne pas éclater en sanglots, Juana fit un signe de tête. 

 « Tu connais la maison Dandolo, en l’île d’Olivolo ? reprit Roland. 

 – Oui… 

 – C’est là qu’à toute heure, de jour ou de nuit, tu pourras nous retrouver. Ou du moins il y aura toujours là quelqu’un pour nous prévenir. Tu m’as bien compris, ma sœur ? 

 – Oui, monseigneur. 

 – Bien… Maintenant, quand veux-tu partir ? 

 – Tout de suite. 

 – Tout de suite ! Comment ! Laisse-moi au moins te préparer… 

 – J’ai tout prévu, monseigneur. Il y a trois jours, qu’après de longues discussions avec moi-même, j’ai arrêté mon projet. Et il y a trois jours qu’une voiture m’attend à la prochaine auberge pour me transporter au bord de la lagune. Là, je m’embarquerai dans la gondole publique qui fait le service de Venise. Oh ! ajouta-t-elle fébrilement, il n’y a pas un moment à perdre. Peut-être y en a-t-il trop de perdus… Adieu, monseigneur ; adieu, Scalabrino. » 

 Le géant étreignit Juana en grondant de sourdes imprécations. 

 Roland la serra à son tour dans ses bras. 

 Alors Juana se dirigea lentement vers le vieux Candiano. 

 Elle s’agenouilla et murmura : 

 « Vous que j’aimais, vous qu’aima jadis la morte que mon cœur révère, pardonnez-moi de m’éloigner de vous. L’âme de celle qui m’appela sa fille en me bénissant, si elle palpite autour de nous, comprend mon âme et sait quels déchirements j’ai soufferts pour me décider… » 

 Fût-ce un geste volontaire ? 

 Fût-ce quelque vague expression d’une pensée de fou ? 

 Les bras du vieillard s’étendirent et ses mains maigres se posèrent sur la tête de Juana comme pour une bénédiction. 

 Alors, elle se releva et s’éloigna, en faisant un dernier signe à Roland et à Scalabrino. 

 Un instant plus tard, elle avait franchi le jardin et disparaissait sur la route. Pendant de longues minutes, les deux hommes demeurèrent silencieux. 

 Un mouvement que fit l’aveugle rappela l’attention de son fils. 

 Roland se tourna vers lui. 

 Au même moment Scalabrino lui désignait d’un geste le vieillard comme pour lui demander à quelle résolution il s’arrêtait. 

 « Monseigneur, dit-il, si vous le voulez, je me charge de conduire le vieux doge à la Grotte Noire. » 

 Roland secoua la tête. 

 « Monseigneur, fit Scalabrino, se méprenant sur la signification de ce geste, je vous affirme que votre père sera en parfaite sûreté à la Grotte Noire. Ce qui est arrivé pour l’enlèvement de Bembo a mis les chefs en garde. Nous avons toujours, maintenant, une réserve d’hommes à la Grotte, et vous savez combien elle est facile à défendre. 

 – Mon père viendra à Venise, dit Roland. 

 – A Venise !… 

 – Prépare-toi. Frète dans Mestre une voiture quelconque pour nous transporter tous les trois. 

 – Et nos chevaux ? 

 – Tu les laisseras au relais. Nous partirons de façon à rentrer dans Venise à la nuit tombante. » 

 Scalabrino s’éloigna rapidement. 

 Une heure après, il revenait avec une sorte de carriole que conduisait un paysan. 

 Roland calcula l’heure du départ sur le moment indiqué pour arriver à Venise. Quand cette heure fut venue, il fit monter son père dans la voiture. 

 Le vieillard n’opposa aucune résistance. Il se contenta de demander : 

 « Où me conduit-on ? » 

 Roland eut une lueur d’espoir et répondit : 

 « A Venise, père ! A Venise, entendez-vous ? A Venise où vous avez régné, où vous avez habité le palais ducal avec votre femme Silvia et votre fils Roland. » 

 Mais le vieillard esquissa un geste indifférent. 

 « Venise ! dit-il. J’ai entendu dire que c’est une belle cité… 

 – Hélas ! hélas ! » murmura Roland. 

 Il prit place près de son père avec Scalabrino, retrouva sa gondole où il l’avait laissée et rentra dans Venise deux heures après le coucher du soleil, c’est-à-dire à la nuit noire. 

 Ce fut dans la maison d’Olivolo que Roland installa son père. 

 Qui sait si quelque secret espoir ne l’avait pas poussé à cette détermination ?… 

 Chapitre 35 

 UNE NOUVELLE ARETINE 

 Nous avons laissé Bembo sur le quai du port, attendant le résultat de la fouille opérée par la nuée de sbires qui s’était abattue sur la maison. 

 Ce résultat, il le connut bientôt, lorsque les assaillants redescendirent en désordre. 

 « Encore trois hommes tués, lui dit le chef de la troupe. Avec les quatre qui ont été précipités par la fenêtre, cela fait sept. Il ne faudrait pas beaucoup de nuits pareilles à celle-ci, monseigneur, pour que la police de Venise se trouve décimée. 

 – Et lui ! lui ! gronda Bembo. 

 – Celui que nous venions arrêter ? Envolé, disparu, réduit en fumée, c’est le cas de le dire ! 

 – Que signifie ? 

 – Cela signifie que l’homme et son compagnon, car ils étaient deux, ont pris le chemin que prend ordinairement la fumée pour s’envoler au ciel… 

 – Ils ont fui par la cheminée ? 

 – Tout juste. » 

 Bembo étouffa un juron, donna l’ordre de fouiller tout le quartier et de laisser dans la maison des hommes en surveillance. 

 Puis il se retira, plus pâle peut-être de terreur que de colère. 

 Rentré dans son palais, Bembo fit fermer soigneusement toutes les portes, ordonna de n’ouvrir à qui que ce fût, sous aucun prétexte, avant le retour du jour, et alla s’enfermer dans son cabinet après s’y être fait servir près d’un bon feu ce qu’on appelait alors un en-cas. 

 Cet en-cas se composait d’un poulet froid, d’un pâté d’anguilles et d’un flacon de vieux vin de Bourgogne dont le cardinal avait une provision et qu’il affectionnait particulièrement. 

 Le poulet englouti, le pâté dévoré, le cardinal se versa une dernière et forte rasade, se renversa sur le dossier de son fauteuil, allongea les pieds vers le feu, et, levant son verre à la hauteur de ses yeux, en fit miroiter les rubis fondus devant l’incendie rouge du foyer. 

 « Voyons, dit-il en faisant tomber d’une chiquenaude des miettes de pain arrêtées au pli de son pourpoint de cavalier, envisageons froidement la situation… Il existe dans nos montagnes une race de mouflon, armés de cornes solides, puissantes… Le mouflon, traqué par le chasseur, commence par fuir ; puis, acculé, il tient tête, et ses cornes lui servent à éventrer les chiens imprudents qui se hasardent trop près de lui. Enfin, s’il devine qu’il va être vaincu, que fait le mouflon ? Il se jette dans quelque précipice, la tête en bas. Or, s’il tombe sur ses cornes dans un terrain dur et rocailleux, il se brise la tête. C’est fini. Un point, c’est tout. Oui, mais s’il tombe sur un terrain mou, les cornes s’enfoncent, le mouflon n’est pas tué, il se dépêtre comme il peut et s’en va, riant du chasseur et des chiens arrêtés là-haut, sur les bords du précipice… Pourquoi ne ferais-je pas comme le mouflon ? Je suis traqué par Roland Candiano. S’il m’atteint, il me fera piller par ses chiens. J’ai tenu tête comme j’ai pu. Il ne me reste plus qu’à tenter le coup du précipice [9] … Voyons en quel précipice pourrai-je bien me jeter tête basse ? » 

 Il se mit à méditer longuement : 

 « Rome !… Rome avec sa cour pontificale, avec ses traquenards, ses rochers et ses terrains mous, ses cardinaux armés de poignards et de poison, ses postes et ses prébendes offerts au plus habile, à celui qui sait le mieux tomber, Rome, voilà le beau précipice où je dois me jeter !… Une fois là, si j’ai su tomber juste, et mon instinct est là pour guider ma chute, une fois perdu dans cette foule d’évêques, de cardinaux, de dignitaires, broussaille humaine, je me ris de Roland et de ses chiens… » 

 Bembo se leva, fit le tour de son cabinet en fredonnant un air de danse. 

 Tout à coup il tressaillit, retomba en pâlissant dans son fauteuil, et murmura : 

 « Bianca !… » 

 Il avait oublié sa passion. Il avait combiné, pensé, parlé, comme si une chaîne plus forte que les chaînes de la peur ne l’eût attaché sur ce rocher de Prométhée où le vautour – l’amour – lui rongeait la poitrine. 

 Bianca !… s’en aller, fuir à Rome, sans Bianca, vivre sans elle, vivre avec cette odieuse pensée qu’un autre la possédait, qu’un autre l’enlaçait de ses bras et la dévorait de ses baisers !… 

 Dès lors, l’image de Sandrigo remplaça l’image de Roland dans les évolutions de ses pensées. L’autre face du problème de sa vie l’absorba tout entier, et il se mit à préciser le plan qu’il avait ébauch�� depuis quelques jours pour que Bianca fût à lui. 

 C’est ce plan que nous allons voir se développer. 

 Bembo finit par se coucher plus calme, plus sûr de lui. 

 Le lendemain matin, vers dix heures, il courut au palais de l’Arétin. 

 Ce matin-là, maître Pierre Arétin s’était levé de bonne heure et s’était rendu au palais ducal où il s’était présenté pour toucher les mille écus que le cardinal lui avait promis. 

 A son grand étonnement, à peine eut-il dit son nom au trésorier que celui-ci, avec un sourire empressé, lui compta les mille écus. L’Arétin s’en retourna tout joyeux. 

 « C’est tout de même vrai, grogna-t-il en comptant sur une table les pièces blanches. Voilà bien les mille écus, pas un de moins… pas un de plus, dois-je ajouter pour être juste. Ce Bembo est un grand homme. Aurait-il vraiment la clef des trésors ? En ce cas, les neuf mille que je dois toucher encore seront bientôt dans mes coffres. » 

 Et se tournant vers les Arétines, qui, essaim de papillons, étaient accourues autour des piles d’écus comme autour d’une lumière : 

 « Vous autres, écoutez-moi bien. Lorsque Mgr Bembo me fera l’honneur de me rendre visite, j’entends que vous lui fassiez bon visage, comme à un digne et généreux seigneur qu’il est. Grâce à lui, je suis plus d’à moitié consolé de la mort de mon illustre ami Jean de Médicis, que Dieu ait pitié de sa belle âme ! Et je ne doute pas qu’avant peu le restant de la consolation ne vienne me trouver. Donc, lorsque ce cher cardinal paraîtra en ces lieux, qu’on sourie, qu’on prenne les guitares, qu’on revête les plus belles écharpes, qu’on se rue en cuisine, car le cher homme ne déteste pas plus que moi les fins morceaux, quelque belle langouste femelle, quelque tranche de venaison à point. Je pense que vous m’avez entendu, toutes ! Si j’en prends encore une à détourner la tête avec dégoût, je l’étrangle avec ses propres cheveux. Par tous les diables, qu’a donc Bembo, après tout, à exciter ces airs de pies déplumées qu’il vous plaît de prendre en sa présence ? A peine l’annonce-t-on que vous fuyez, telle une couvée de pintades. Il me paraît beau à moi, et je veux qu’on le trouve beau, qu’on le cajole et qu’il entre ici parmi vos sourires, comme Phébus lui-même parmi des rayons joyeux. 

 – Cher seigneur, répondit Margherita, j’aime mieux faire ma risette aux pourceaux que l’on conduit au marché. 

 – Oui, Pocofila, tonna Pierre, chacun sait que tes goûts vont aux groins qui grouinent plutôt qu’aux bouches qui parlent d’or. 

 – Bembo ne parle pas d’or, observa Chiara ; sa voix seule me donne la colique. 

 – Puisses-tu en avoir une colique telle qu’il faille t’ouvrir le ventre pour te l’extirper avec des tenailles rougies au feu ! 

 – Il est laid comme un singe ! dit Paola. 

 – Tais-toi, guenon. N’injurie pas ton portrait. 

 – Il me fait peur, susurra Perina de sa voix douce. 

 – C’est toi qui fais peur aux miroirs, avec tes yeux verts de chatte enragée ! » 

 Inutile de dire que chacune des ripostes de l’Arétin ramenait un joli cri d’horreur aussitôt suivi d’un déluge de larmes. 

 « Ohimé ! tonitrua l’Arétin. L’infernale musique ! ô saints du paradis ! ô diables rouges de messire Satanas ! Qui me délivrera de ces misérables coquines qui vont me changer tout mon sang en bile ? Silence, pendardes ! silence, ou je vous conduis toutes ensemble à l’église, et vous condamne à vous confesser à Bembo ! » 

 La menace produisit son effet. Il y eut un silence général. 

 Pierre Arétin en profita pour continuer : 

 « A quoi êtes-vous bonnes, pendardes, si vous ne m’aidez à gagner honnêtement ma vie et la vôtre en recevant avec honneur les dignes amis qui m’assurent la pitance pendant les mauvais jours ! Par la vertu de ma mère, tout va de mal en pis. J’ai insulté le roi de France, et il ne m’a fait tenir qu’une pauvre chaîne, valant tout au plus deux cents ducats. J’ai couvert d’éloges Charles-Quint et j’attends encore sa réponse. Les temps sont durs, vous dis-je ! Ma garde-robe est en piteux état. J’en passai la revue ce matin au saut du lit. Savez-vous ce que j’ai vu ? Dites ! Parlez, fainéantes, savez-vous ce que j’ai vu ? De mes six pourpoints, l’un n’a plus d’aiguillettes, l’autre est déchiré aux jointures des crevés, un autre n’a plus de broderies ; il y a une grande tache d’huile à mon pourpoint de satin vert ; l’hermine de mon manteau d’hiver est toute dévorée ; mes hauts-de-chausses sont en piteux état. Et les plumes de mes toques, qu’en avez-vous fait ? Et mes trois justaucorps de laine qui ont des trous à y fourrer le poing ! Et mes huit jaquettes qui sont fripées comme si vous aviez dansé dessus ! Ah ! brigandes, vous me mettrez sur la paille ; je n’aurai bientôt plus un seul vêtement avec quoi j’ose me montrer en public. Jusqu’à mes chemises qui sont devenues de vraies loques ! Mais à quoi passez-vous le temps ? Dites-le un peu, osez le dire !… C’est bien, prenez garde ! Et pour commencer, je jette par la fenêtre le premier maure marchand de bijoux que vous aurez appelé. Je mets à la broche la première Egyptienne marchande d’écharpes à qui vous aurez fait signe. Je… 

 – Bravo, Arétin ! ricana une voix. Bravo ! c’est ainsi que doit parler un maître, sage administrateur de ses deniers. » 

 L’Arétin et les Arétines se retournèrent vivement et aperçurent Bembo qui, s’étant fait conduire par un valet, venait d’apparaître sans bruit. 

 « Toi ! s’écria Pierre, dont le visage se dérida. 

 – Moi qui viens m’inviter à ton déjeuner si tu veux bien de moi. 

 – Par les saints ! Si je veux de toi ! Vous avez entendu, vous autres ! » 

 Les Arétines firent à Bembo leur plus belle révérence et se précipitèrent vers les cuisines. 

 « Qu’ont-elles donc aujourd’hui ? fit Bembo. Elles daignent me saluer. 

 – Laissons cela et viens dans mon cabinet, nous y serons à l’aise pour causer. Quant aux Arétines, je t’assure qu’elles ont pour toi plus d’affection que tu ne penses, mais viens… 

 – Tu sais, insista ironiquement Bembo, que tes antichambres sont pleines… 

 – Des solliciteurs ! qu’ils aillent au diable ! 

 – Non pas. J’ai vu deux envoyés du Grand Turc. 

 – Qu’ils attendent ! 

 – Une douzaine de jeunes seigneurs qui ont sans doute quelque sonnet à te soumettre. 

 – Je n’y suis pas, tant que tu es là ! 

 – De plus, il m’a semblé reconnaître les armes de l’empereur sur le pourpoint d’une sorte de laquais. 

 – Diavolo !… La réponse de Charles-Quint !… 

 – Va voir. 

 – Tu consens ? » 

 Et l’Arétin se précipita. Dix minutes plus tard, Bembo entendit ses hurlements de fureur. L’Arétin rentra en faisant violemment claquer les portes. 

 « Qu’y a-t-il ? fit le cardinal. 

 – Le misérable ! se jouer de moi à ce point ! Ah ! il verra de quel bois je me chauffe et que roi de poésie vaut bien empereur des Allemagnes ! Quelle insulte ! Je n’en dormirai pas tant que je ne me serai vengé… 

 – Mais, enfin, explique-moi… 

 – J’ai écrit à Charles-Quint, moi Pierre Arétin, pour lui dire que je l’admirais. Sais-tu ce qu’il me répond ? Tiens, lis ! » 

 D’une main tremblante d’indignation, l’Arétin tendit à Bembo la lettre que, depuis quelques minutes, il froissait dans ses mains. 

 Bembo, froidement, défripa le parchemin et lut : 

 Au seigneur poète Pierre d’Arezzo, 

 L’empereur mon maître m’ordonne de vous écrire qu’il a reçu et daigné lire la poésie que vous lui avez adressée. L’empereur mon maître, dans sa haute magnanimité, a bien voulu m’ordonner de vous remercier, ce que je fais par la présente. En vous envoyant ce témoignage de la satisfaction de mon maître, j’ose ajouter, seigneur poète, l’assurance de l’estime en laquelle je vous tiens moi-même. 

 SCHWETZER, 

 Valet de chambre de S. M. l’Empereur et Roi. 

 Bembo éclata de rire. 

 « Eh bien ! fit-il, je ne vois rien là que de très honorable. 

 – Me faire écrire par son valet de chambre !… 

 – Personnage plus influent qu’un premier ministre. 

 – Pas un liard ! Pas une baïoque ! 

 – Honneur passe richesse. L’impériale satisfaction… 

 – J’aimerais mieux un plat de saucisses ! Vraiment ! l’impériale satisfaction ! Est-ce la satisfaction, si impériale qu’elle soit, qui me nourrira et qui nourrira ces coquines ! Tu n’as pas idée de ce qu’elles dévorent, avec leur air de faire la bouche en cul de poule. Il m’en faut de l’argent ! Ah oui ! Mais Charles verra ce qu’il en coûte de se moquer de moi. Par Satan, je veux lui faire suer de l’or ou des larmes. Je connais un secret tel que, si je le divulgue, il en sera atterré, tué, anéanti, et qu’il en sera réduit à se cacher, à fuir sous terre, à s’enterrer, vivant [10] . 

 – Tu dis donc, reprit Bembo, qu’il te faut de l’argent ? 

 – Sans les mille écus que j’ai touchés grâce à toi, je me demande ce que je deviendrais… » 

 Bembo jeta un regard oblique vers un coffre devant lequel Pierre se plaça aussitôt. 

 « Tu regardes mon coffre ? demanda-t-il avec inquiétude. Je te jure qu’il est vide. » 

 Il mentait effrontément, Roland ayant fait porter chez lui les dix mille écus convenus au moment du départ pour le camp du Grand-Diable. 

 « S’il est vide, il faut le remplir, dit Bembo. 

 – Je sais bien qu’il me reste neuf mille écus à toucher au trésor ducal, insinua l’Arétin. 

 – Oui, fit le cardinal. Mais tu sais aussi à quelle condition ? 

 – Je ne l’oublie pas, dit l’Arétin en faisant une grimace de désappointement. Il faut, pour cela, que je livre Roland Candiano. 

 – Cette condition a l’air de te déplaire ? 

 – Non pas, diavolo ! s’écria l’Arétin avec empressement. Mais si ce Roland ne revient jamais ici ?… Que deviennent mes pauvres neuf mille écus ? 

 – Sois tranquille, dit Bembo d’une voix sombre, il reviendra. 

 – Tu crois ? 

 – J’en suis sûr… Cependant, il est un autre moyen pour toi de t’assurer chez le trésorier ducal l’accueil que tu rêves… 

 – Ah ! ah !… Je savais bien que nous dirions ce matin des choses intéressantes ! Voyons le moyen, Bembo de mon cœur ? 

 – Tu veux dire « de ton coffre » ! 

 – C’est la même chose. Parle donc. Mes oreilles s’ouvrent, telles des escarcelles avides de s’emplir. » 

 A ce moment, un valet en grande livrée entra, ouvrit toute grande une porte à deux battants qui donnait sur la salle à manger du palais et prononça gravement : 

 « Les viandes du seigneur d’Arezzo sont sur la table. 

 – Monseigneur, dit l’Arétin en reprenant ce ton de respect qu’il affectait en public pour Bembo, tout indigne qu’elle soit d’un vénérable prince de l’Eglise, ma table sera infiniment honorée si vous consentez à prendre place devant elle. 

 – J’accepte votre invitation, mon cher poète, dit Bembo. Encore que la bonne chère ne soit pas mon péché habituel, et j’en rends grâces au Ciel, le plaisir que j’éprouve en votre société me fait un devoir de m’asseoir à votre table. » 

 Ayant échangé ces phrases alambiquées, comme avaient d’ailleurs l’habitude d’en échanger les seigneurs de l’époque, les deux compères entrèrent dans la salle à manger. 

 Une table y était magnifiquement dressée. Elle supportait en de grands plats d’argent deux langoustes, un cuissot de chevreuil entouré d’alouettes rôties, un pâté à la croûte dorée, et une véritable collection de pâtisseries variées que la Margherita et la Chiara excellaient à préparer. 

 Plusieurs flacons au ventre arrondi et au mince goulot que l’on brisait d’un coup sec offrirent à l’œil expert de l’Arétin les rubis du bordeaux ou du bourgogne, les topazes des vins du Rhin, et l’or fondu des xérès. 

 L’Arétin faisait servir ses convives par ses Arétines, admirables servantes, maîtresses dressées à l’art de plaire et d’enivrer, toutes dignes du pinceau d’un génial artiste, puisque Titien les prit pour modèles, toutes expertes aux sourires qui enchantent, aux regards qui brûlent, aux attitudes innocemment perverses qui grisent, en sorte que, généralement, les convives princiers que le maître poète admettait à sa table s’en allaient ravis, en extase, préoccupés du présent qui serait digne de récompenser ces enchantements. 

 Chacune des Arétines avait sa fonction bien précise. 

 La Margherita découpait les viandes. 

 La Franceschina versait les vins rouges. 

 La Marietta versait les vins blancs. 

 La Périna offrait des tranches de pain dans une corbeille d’osier doré. 

 La Paolina et l’Angela servaient dans les assiettes les mets que la Margherita avait découpés. 

 La Chiara était préposée aux sauces, condiments, conserves, fruits et pâtisseries. 

 Toutes ensemble, dès que le xérès qui couronnait le repas avait été versé, prenaient leurs guitares et chantaient des poésies de la façon de leur maître. 

 Il va sans dire que, pour ces solennités gastronomiques, les Arétines revêtaient des costumes dont la somptuosité voilait à peine la légèreté. 

 « Peste ! s’écria Bembo en s’asseyant et en jetant un coup d’œil sur la table, je vois, mon cher poète, que vous avez fait des folies de victuailles. 

 – Je vous en demande pardon, monseigneur, dit l’Arétin, cette table est au contraire pauvrement servie et l’on ne vous attendait pas. 

 – Je vous fais compliment d’une telle pauvreté. 

 – C’est que tous les jours l’Arétin dîne chez l’Arétin. Mais attaquons ces langoustes de Corse qui sont, comme vous le savez, les plus savoureuses de la Méditerranée. » 

 Autour de la salle à manger, des valets en grande livrée, immobiles, solennels. 

 « Allez dire aux antichambres que je ne reçois pas aujourd’hui », dit l’Arétin. 

 L’un des valets se détacha et bientôt on entendit sa voix : 

 « Les audiences du seigneur Arétin sont terminées pour ce jour. 

 – On ne fait pas mieux au palais ducal, dit Bembo. 

 – Eh ! monseigneur, l’Arétinal ne vaut-il pas le Ducal à mes yeux, lorsque vous l’honorez de votre présence ? 

 – Bravo pour l’Arétinal ! » 

 Pierre s’inclina modestement. 

 Le reste du repas fut ainsi un échange de compliments alambiqués. 

 L’Arétin récita ensuite des vers. Bembo, qui se piquait de poésie, lui soumit un sonnet que le compère déclara sublime, glorieux comme le soleil et tendre comme la lune. 

 Enfin, sur un signe imperceptible de Bembo, l’Arétin ordonna aux valets et aux Arétines de se retirer. 

 Alors, le cardinal rapprocha son siège du feu, et l’Arétin vint s’asseoir près de lui. 

 La physionomie de Bembo était redevenue sombre. 

 « Par tous les diables, s’écria le poète, viens-tu de faire Quatre-temps ? As-tu déjeuné d’une sardine et d’un oignon comme jadis ? Etait-ce de l’eau de puits qui ruisselait de ces flacons ? As-tu été servi par des guenons d’auberge puant la mauvaise cuisine ? Enfin, de quoi te plains-tu, avec ta mine de carême ? 

 – Pierre, dit Bembo, ton Arétinal est la plus magnifique auberge qui se puisse concevoir pour héberger un roi. Donne-moi une plume, de l’encre, du papier… Il faut que je paye mon écot royalement. 

 – Voici ! » fit l’Arétin en apportant avec empressement les objets demandés qu’il prit sur un dressoir. 

 Car, dans toutes les pièces du palais, l’Arétin voulait toujours avoir sous la main ce qu’il appelait ses armes de bataille. 

 Bembo écrivit : 

 De par Son Excellence le doge, plaise au trésorier ducal de payer à Pierre d’Arezzo, poète et scribe, quatre mille écus à valoir sur le crédit qui m’est ouvert à moi, Bembo, cardinal-évêque de Venise. 

 Il signa et tendit le papier à l’Arétin qui ouvrit des yeux ébahis. 

 « Or çà, tu as donc vraiment un crédit sur la caisse ducale ? 

 – Il y paraît. » 

 L’Arétin serra dans son pourpoint le précieux papier, et murmura : 

 « Reste à cinq mille. 

 – Que tu toucheras quand tu auras gagné ces quatre. Je paie toujours d’avance, moi. 

 – Per bacco, ce n’est pas comme moi ! Mais voyons, que dois-je faire pour avoir honnêtement gagné la rutilante signature ? 

 – Je vais te le dire. 

 – Il ne s’agit pas de ton Roland Candiano, n’est-ce pas ? 

 – Non, il s’agit de tes Arétines. 

 – Ah ! ah !… Est-ce que tu me les achètes ? s’écria Pierre, non sans inquiétude. 

 – Au contraire. Je veux que tu les conserves. 

 – Tu me rassures. C’est que, vois-tu, je ne les céderais ni pour or ni pour argent. Elles sont dressées. Elles comprennent mon petit doigt qui remue, mes yeux s’ils s’ouvrent ou se ferment ; ma façon de marcher leur indique ce que je veux, et un seul de mes jurons est pour elles tout un discours à la Cicéron. 

 – Et, dis-moi, sont-elles farouches, tes Arétines ? » 

 L’Arétin ouvrit de grands yeux. 

 « Que veux-tu dire ? 

 – Ceci : puisque tu les as si bien dressées, tu as dû leur apprendre à tout entendre et à tout comprendre ? 

 – Elles entendent tout sans faire semblant de rougir, c’est vrai. Ce ne sont pas de ces bégueules qui, au moindre mot, se couvrent le visage. 

 – Très bien. Supposons maintenant… combien sont-elles ? 

 – Sept. Je veux aller jusqu’à neuf, et alors je donnerai à chacune le nom de l’une des muses… Clio, Terpsichore… 

 – Fais-moi grâce du reste… Je disais donc : supposons que tu leur amènes une nouvelle compagne… 

 – Cela m’en ferait huit, et il n’en resterait plus qu’une à trouver… la neuvième muse. 

 – Ecoute-moi bien, Pierre. Il s’agit d’une jeune fille pure comme les lis, immaculée comme le nuage blanc qui traverse l’azur, farouche comme une gazelle qui n’a jamais vu le chasseur. 

 – Et belle ? 

 – Belle à ravir les démons en extase. 

 – Quel feu ! Quel enthousiasme ! Quelles métaphores ! » s’écria l’Arétin réellement étonné de l’ardeur de Bembo. 

 Le cardinal, en effet, se livrait. Il éprouvait, comme tous ceux qui aiment, le besoin irrésistible, absolu de dire sa passion, d’entendre lui-même parler de la femme aimée. 

 Un charme puissant l’emportait. 

 L’Arétin se tut, examinant avec curiosité la physionomie bouleversée de Bembo. Il comprenait qu’un mot pouvait rompre le charme, arrêter l’élan, et il voulait savoir, flairant vaguement dans cette passion qu’il découvrait au cardinal un moyen assuré d’augmenter ses revenus. 

 « Tu me demandes si elle est belle, continua Bembo. Tous ceux qui ont pu seulement l’apercevoir un instant la comparent aux madones les plus accomplies de l’Urbin, et aux Vénitiennes les plus langoureuses du Titien. Pour moi, j’ignore si elle est belle. Qu’est-ce que la beauté, d’ailleurs ? Est-ce pour l’ovale de son visage que je l’aime ? Est-ce pour la pureté de son front ou pour la splendeur de sa chevelure ? Est-ce pour les reflets magnétiques de ses yeux qui m’attirent, et dont un regard me rendit fou ? Est-ce pour le subtil parfum qu’elle dégage d’elle, pour la grâce infinie de ses mouvements ? Je ne sais pas, Pierre. Je ne sais pas et je ne veux pas le savoir ! Je sais seulement que je l’aime, moi qui jamais n’aimai, que mes sens, mon imagination, mon corps tressaillent et vibrent douloureusement à la seule évocation de cette fille… » 

 Bembo s’arrêta haletant. 

 Il remplit un verre de xérès et l’avala d’un trait. 

 La pâleur louche de ses joues se plaqua de tons rouges. 

 « Comprends-tu cela ? reprit-il en ricanant. Moi qui me croyais fort parmi les forts, moi qui voulais n’avoir d’autre passion que la noble ambition de dominer et d’écraser des peuples, je suis arrêté par cette fille. Ah ! Pierre, tu ne sais pas, toi, heureux homme, tu ne sais pas ce que c’est que l’amour… 

 – Moi ! Par Vénus, tu profères là un blasphème abominable ! 

 – Tu ne sais pas, continua Bembo sans relever l’interruption, peut-être sans l’avoir entendue, laisse-moi te dire, laisse-moi rire et pleurer. Laisse-moi devant toi lacérer ma poitrine… Tu ne sais pas, te dis-je. C’est un feu, une lave dévorante, et je te jure que cela me brûle réellement. Une fièvre continuelle, une exaspération de tout ce qu’il y a en moi de sens et de sentiment. Une torture qui n’est comparable à aucune autre. J’ai souffert de la faim et de la soif ; j’ai souffert du chaud et du froid, j’ai subi des humiliations qui me lacéraient l’âme comme des coups de fouet lacèrent le dos nu du condamné. Tout cela n’est rien, tout cela c’était de la joie en comparaison de ce que je souffre maintenant. » 

 En parlant ainsi, Bembo pleurait réellement, versait de grosses larmes qu’il ne songeait pas à essuyer. 

 « Est-ce que je te parais ridicule ? demanda-t-il brusquement. 

 – Jamais tu ne m’as paru plus digne de mon amitié, dit sincèrement Pierre Arétin, ou, si tu aimes mieux, de ma pitié. 

 – Oui, Pierre, je suis à plaindre. Je le sais. Jamais tu ne me plaindras autant que je me plains moi-même. 

 – Ah çà ! pourtant, je ne vois pas dans tout cela ce qu’il y a de si terrible ! Tu aimes cette fille ; elle est belle, je veux bien, autant que toutes les Arétines ensemble. Mais pourquoi diable pleurnicher ? » 

 Bembo jeta un regard d’indicible désolation sur l’Arétin. 

 « Suppose que toutes tes Arétines se réunissent pour te cracher au visage… 

 – Je les fouetterais, les coquines ! 

 – Suppose que la femme que tu as le plus aimée dans ta vie t’ait dit qu’elle préférait rencontrer un crapaud que de te voir… 

 – Je lui eusse envoyé cent crapauds dans un sac et j’en eusse cherché une autre. 

 – Tu vois bien que tu n’as jamais aimé ! Moi je serais heureux qu’elle me crache au visage ! Moi, elle ne m’a même pas dit qu’elle me trouvait plus laid que le crapaud. Ce n’est pas de l’effroi qu’elle témoigne lorsqu’elle me voit. Ce n’est pas du mépris. C’est quelque chose de plus bas encore et de plus triste… C’est du dégoût ! 

 – Eh ! mort-diable, prends-la par la force ! Je t’assure qu’après cela quand tu lui auras prouvé que tu es redoutable, elle te trouvera aimable. 

 – J’ai essayé… 

 – Eh bien ? 

 – J’ai été vaincu. 

 – Diavolo, cela se complique. 

 – Ce n’est pas tout, Pierre. J’ai un rival. 

 – Aimé ?… 

 – Je ne sais pas, je ne crois pas… non… je ne puis croire que Bianca aime ce Sandrigo. 

 – Bianca, dis-tu ? 

 – Tel est son nom. 

 – La fille d’Imperia ? 

 – Elle-même ! La connaîtrais-tu d’aventure ? 

 – Non, mais je sais qu’Imperia a une fille et que cette fille s’appelle Bianca. Mais tu disais donc que tu as un rival ? 

 – Un rival dont je ne puis, pour le moment, me débarrasser, un rival qui nous est utile… comprends-tu ? Eh bien ! c’est moi qui vais être forcé de bénir leur union !… 

 – Pourquoi ce rival est-il utile ? 

 – Parce que je compte sur lui pour prendre Candiano s’il ne vient ici. 

 – Cornes du diable ! Choisis entre l’amour et la haine… 

 – Je ne veux pas choisir. Je veux que ma haine et mon amour reçoivent la même satisfaction, que Candiano meure et que Bianca soit à moi. Je veux ces deux choses. C’est toute ma vie qui tient là… Pour Candiano, je compte sur Sandrigo. 

 – Ton rival ? 

 – Oui. Et pour Bianca je compte sur toi. 

 – Tu sais combien je te suis dévoué… 

 – Oui, mon cher Pierre. Je vais donc maintenant te dire ce que j’attends de toi… Le mariage de Bianca et de Sandrigo doit avoir lieu. Il faut qu’il se fasse… 

 – Quand ? 

 – Je ne sais. Cela dépend de Sandrigo. Mais aussitôt après la cérémonie, Bianca disparaîtra. 

 – Comment ? 

 – C’est mon affaire. Donc j’aurai donné pleine satisfaction à Sandrigo, mais du mariage rien ne s’accomplira que la cérémonie. 

 – Que deviendra Bianca ? 

 – C’est toi qui lui donneras l’hospitalité. 

 – Ah ! ah ! 

 – Tu commences à comprendre ? 

 – Je t’admire, Bembo. J’ai toujours songé que si le sort t’eût fait naître près du trône, tu eusses escamoté le trône à ton profit. 

 – Es-tu résolu à m’aider ? 

 – Oui, en cela, complètement. » 

 Bembo tressaillit. Une lueur de défiance s’alluma dans ses yeux d’un gris pâle. 

 « Pourquoi dis-tu « en cela ». Y a-t-il donc quelque chose en quoi tu ne puisses m’aider complètement ? As-tu des engagements ? Parle… 

 – Compère ! s’exclama l’Arétin épouvanté de l’imprudence qu’il venait de commettre, tu es trop habile à te tourmenter pour rien. » 

 Bembo passa une main sur son front. 

 « C’est vrai, balbutia-t-il. 

 – Au surplus, si tu te défies de moi, adieu ! » 

 Et l’Arétin se leva, se promena à grands pas, donna deux ou trois coups de poing sur la table. 

 « Dévouez-vous donc, grommela-t-il. N’ayez qu’un ami au monde, et cet ami un beau jour vient vous insulter ! 

 – Allons, la paix ! 

 – Ah ! Bembo, c’est très mal, très mal… 

 – Reviens t’asseoir, et qu’il n’en soit plus question. 

 – Tu disais donc, fit l’Arétin en revenant prendre place auprès de Bembo, que les cinq mille écus me seraient versés du jour où Bianca entrerait ici ? » 

 Ce fut au tour du cardinal de jeter sur son compère un regard d’admiration. 

 « Soit ! dit-il enfin, mais ton amitié, en cette occasion, m’aura coûté cher. 

 – De quoi te plains-tu ? C’est le trésor de la république qui paie ! Allons, la paix, comme tu disais. Et achève de me révéler ton plan. 

 – Tu donneras donc l’hospitalité à Bianca. Tu la présenteras à tes Arétines comme une nouvelle compagne que tu leur amènes. 

 – Il y aura des pleurs et des hurlements de rage. 

 – Tu sais l’art de sécher les uns et de faire taire les autres. Bianca une fois installée chez toi, me réponds-tu que nul, hormis les Arétines, ne la verra ni ne l’approchera ? 

 – Je t’en réponds. 

 – Bien, c’est en somme la partie la plus facile de l’opération. Reste une deuxième partie plus délicate… 

 – Explique nettement, et quant à la délicatesse, ne t’en inquiète pas. 

 – Voici donc ce que je veux. As-tu, parmi tes Arétines, une ou deux filles intelligentes, dévouées, capables de tout comprendre et de tout entreprendre pour te complaire ? 

 – Elles sont toutes ainsi ! fit l’Arétin, non sans un naïf orgueil. 

 – Sont-elles capables d’entreprendre la destruction lente d’une vertu jusqu’ici impossible à entamer ? 

 – J’en réponds. 

 – Tu penses donc qu’au bout d’un mois… 

 – Au bout de quinze jours, ta farouche Bianca ne sera plus reconnaissable. 

 – Tu penses donc qu’une quinzaine parmi tes Arétines… 

 – Je pense que la vertu est un mot, la résolution des femmes une plume qui tourne au vent. Le tout est que le vent souffle du bon côté. Je pense qu’une jeune fille qui doit avoir en elle des ardeurs ignorées d’elle-même prend son ignorance pour de la fermeté. Toi-même tu t’y es trompé. Qu’est-ce que Bianca ? Une fille de l’amour. Crois-moi, sous cette neige immaculée couve le feu que lui a transmis sa mère. Il ne faut que faire fondre la glace, et ce sera l’œuvre de mes petites Arétines, filles expertes, non seulement savantes, mais capables d’enseigner leur science. Amène-nous ton élève : les maîtresses d’amour l’attendent. 

 – Ce n’est pas tout, dit alors Bembo. 

 – Diable ! tu as l’amitié tyrannique. 

 – Nous ferons le compte de ton amitié et de ma tyrannie, et si l’une des deux balances l’emporte, eh bien ! je rétablirai l’équilibre à poids d’or. 

 – Voilà, s’écria l’Arétin, la comparaison la plus poétique, la plus magnifique qui ait jamais été brodée. Ni l’Arioste, ni le Tasse, je dirai plus, ni moi-même… » 

 Bembo calma d’un geste impatient l’enthousiasme de Pierre Arétin. 

 « Ecoute-moi, compère, est-ce que tu ne t’ennuies pas à Venise ? 

 – Moi ! m’ennuyer dans cette ville du rire, de l’amour et des arts ! 

 – Eh bien, cher ami, je m’y ennuie, moi. 

 – Voyage ! 

 – C’est justement ce que j’ai l’intention de faire. Seulement, si je voyageais seul, je m’ennuierais encore plus. 

 – Ah ! ah ! tu veux donc que je t’accompagne ? 

 – Tu l’as deviné. 

 – C’est facile. Il n’est rien que je ne fasse pour toi. 

 – Oui, mais toi-même, je suis sûr que tu ne voudrais pas laisser ici tes Arétines pendant que tu serais au loin ? 

 – Je l’ai fait pour aller accomplir une mission auprès du Grand-Diable. Je puis le refaire encore. 

 – Crois-moi ; cette fois, il faudra que tu voyages avec les Arétines. 

 – Bon ; j’ai compris. Tu veux que je fasse sortir Bianca de Venise et pour que nul ne s’en doute, elle passerait parmi mes servantes ? 

 – C’est cela même. 

 – Où faudra-t-il la conduire ? 

 – Je te le dirai quand le moment sera venu. Je résume : tu as touché mille écus ; je viens de te remettre un bon de quatre mille. Total, cinq mille. 

 – Tu calcules admirablement. 

 – Il te reste donc cinq mille écus à toucher. Je te remettrai le bon hors de Venise. 

 – Donnant donnant. C’est parfait. 

 – Ainsi, tu acceptes toutes mes propositions ? 

 – Toutes. Ne suis-je pas ton véritable ami ? » 

 Les deux compères se serrèrent la main. Puis Bembo se retira, escorté par l’Arétin, qui lui prodigua ses marques de respect devant les valets qui s’inclinaient. 

 Bembo rentra à son palais, content de sa journée. 

 Il trouva Sandrigo qui l’attendait. 

 Le cardinal prit son air le plus riant, entraîna l’ancien bandit dans son cabinet et lui demanda : 

 « Eh bien, mon cher lieutenant, à quand ce mariage ? » 

 Sandrigo regarda fixement le cardinal et répondit : 

 « Cela dépend de vous, monseigneur. 

 – Comment votre mariage dépend-il de moi ? fit Bembo en pâlissant. Le drôle se douterait-il de quelque chose ? acheva-t-il mentalement. 

 – Voici, monseigneur, dit Sandrigo. Je sors de chez la signora Imperia. Et comme je la pressais de me fixer elle-même la date de mon bonheur, elle a fini par me répondre textuellement : « Allez demander conseil au cardinal Bembo avant que nous arrêtions rien de définitif. » Je suis donc venu, je vous ai attendu, et sans vouloir vous rappeler nos conventions… 

 – Que je n’ai pas oubliées, croyez-le bien, cher ami. 

 – J’en suis sûr, fit Sandrigo avec un sourire narquois. Donc, sans vouloir vous rappeler ce que vous m’avez promis et que vous me devez la vie en somme… 

 – Vous ne voulez pas me le rappeler, interrompit encore Bembo en souriant avec contrainte, mais vous ne faites pas faute de me répéter ce que je vous dois… 

 – Que voulez-vous, monseigneur ! Je ne crois guère à la reconnaissance, moi, et j’estime que celui qui a rendu service doit, en bon comptable, tenir note de ce qu’on lui doit encore. Je poursuis en vous priant de fixer vous-même la date de la cérémonie. 

 – Eh bien…, répondit Bembo sans hésitation, mais le plus tôt possible ! » 

 La physionomie de Sandrigo s’éclaira. 

 « Rude jouteur, pensa le cardinal, autrement redoutable que ce brave Arétin. » 

 Tout psychologue qu’il fut, le cardinal se trompait. 

 Sandrigo parlait en brute. 

 L’Arétin pliait comme le roseau pour se redresser après la bourrasque. 

 « Le plus tôt possible ! s’écria l’ancien bandit. Ah ! voilà enfin une parole raisonnable. Mais qu’est-ce exactement que ce plus tôt ? 

 – A mon tour, cher ami, de vous rappeler nos conventions. 

 – Faites. 

 – Vous avez juré de nous amener Roland Candiano mort ou vif. 

 – Ainsi ferai-je. Mais c’est donnant donnant. Qu’on me donne Bianca et moi je donne Candiano. Quinze jours après la cérémonie publique de mon mariage, Roland sera ici pieds et poings liés – à moins que je ne sois forcé de le tuer, auquel cas je vous apporterais sa tête. » 

 Ces effroyables paroles furent prononcées avec une simplicité sinistre. Bembo les écouta sans étonnement. 

 « Et aucun obstacle ne pourra vous arrêter ? » 

 Sandrigo sourit dédaigneusement. 

 « Aucun événement ne pourra vous empêcher de tenir parole ? insista Bembo. 

 – Aucun, rien au monde. 

 – Il faut tout prévoir, lieutenant. 

 – J’ai tout prévu, monseigneur. 

 – Même… il faut tout prévoir, vous dis-je, même la mort de votre fiancée ? 

 – La mort même de Bianca ne m’arrêterait pas, dit Sandrigo qui cependant ne put réprimer un tressaillement. 

 – Je vois que vous êtes réellement décidé, mon cher. Je retiens donc votre parole. Dans la quinzaine qui suivra la cérémonie, Candiano sera à nous. Dans ces conditions, notre intérêt est de hâter votre mariage. Prenons jour, si vous voulez. Nous sommes aujourd’hui mardi. Voulez-vous samedi ? 

 – Samedi me convient… Je compte donc sur vous pour lever les dernières hésitations de la signora Imperia. 

 – Cela me regarde, soyez tranquille. 

 – Et aussi pour décider Bianca. 

 – Diavolo, mon cher, mais je ne la connais pas… 

 – Vraiment ? fit Sandrigo en dardant un regard aigu sur le cardinal. 

 – Je ne puis me charger de cette partie de la combinaison, affirma Bembo. 

 – Soit, fit Sandrigo qui parut soulagé d’on ne sait quel grave soupçon. Ne vous occupez donc que de la mère. Et à samedi ! 

 – A samedi, heureux triomphateur ! » 

 Sandrigo sourit, serra la main que lui tendait le cardinal et s’éloigna, pleinement rassuré. 

 Dès qu’il fut parti, la figure de Bembo se décomposa. 

 « J’ai plus souffert en ces quelques minutes, gronda-t-il, que pendant les journées et les nuits funèbres où j’attendais la mort dans mon cachot de la Grotte Noire. Donne-moi Roland Candiano, misérable bandit ! Et je me charge de toi !… De bonnes chaînes au fond des puits… ou plutôt non, la chaise de pierre du Pont des Soupirs !… Toi, l’époux de Bianca !… » 

 Bembo éclata d’un rire terrible, tandis qu’un frisson convulsif l’agitait. 

 Peu à peu, cependant, il se calma. 

 Il se rendit chez Imperia. 

 Et son premier mot fut celui-ci : 

 « Samedi, nous marions notre ami Sandrigo et votre chère Bianca. 

 – Samedi ! s’écria la courtisane en pâlissant. 

 – Ce sera votre rôle que de décider votre fille à ce mariage. 

 – Est-ce vous qui parlez ? » fit-elle avec stupéfaction. 

 Bembo se pencha vers la courtisane. 

 « Bianca est à moi, murmura-t-il, Sandrigo à vous. Ce sont bien là nos conventions, n’est-ce pas ? » 

 Elle fit un signe de tête affirmatif. 

 « Ne vous inquiétez donc de rien, reprit-il. La cérémonie aura lieu samedi, si vous décidez votre fille… et il faut que vous la décidiez. Seulement, après la cérémonie, Bianca s’en ira d’un côté, Sandrigo de l’autre. Vers qui s’en ira Bianca ? C’est mon affaire. Vers qui s’en ira Sandrigo ? Faites-en votre affaire à vous !… » 

 Imperia muette d’étonnement, frappée de cette terreur qui s’emparait d’elle dès qu’elle se trouvait en présence de Bembo, n’eut que la force d’esquisser un geste de soumission. 

 Déjà Bembo avait disparu [11] …  Michel Zévaco 

 Les Amants de Venise 

 Chapitre 1 

 LES SOUTERRAINS DE SAINT-MARC 

 En ce temps-là, le chef de la police vénitienne était un certain Gennaro – Guido de son prénom – homme d’une quarantaine d’années, brun de poil, énergique de tempérament, et, comme tous les fonctionnaires de cette république tourmentée par les révolutions d’antichambre et les batailles autour du pouvoir, doué d’un solide appétit d’ambitieux. 

 Guido Gennaro convoitait la place de Dandolo, comme Altieri convoitait la place de Foscari, comme Foscari convoitait de transformer la couronne ducale en couronne royale. 

 Il était, disons-nous, chef de la police visible et occulte de Venise, et n’avait au-dessus de lui comme supérieur direct que le grand inquisiteur. C’est assez dire que le personnage était redoutable. 

 Du reste, il exerçait son métier avec une sorte de conscience et n’avait d’autre passion que de flairer une bonne conspiration, de l’inventer au besoin de toutes pièces, pour avoir la joie et l’honneur de la déjouer. Il ne jouait pas, comme cela arrivait à maint seigneur qui se ruinait aux dés. Il ne faisait pas grande chère, et pourtant, recevait magnifiquement deux fois l’an, à Pâques et à Noël. On ne lui connaissait ni femme ni maîtresse. Son grand plaisir était de se promener seul, le soir, dans Venise, déguisé tantôt en bourgeois, tantôt en marinier ; il frôlait alors les groupes de promeneurs, entrait dans les cabarets, dont tous les patrons étaient ses créatures. Maître Bartolo le Borgne, patron de l’Ancre-d’Or, était de ses amis. Le résultat de ces promenades était généralement que deux ou trois pauvres diables étaient saisis dans leur lit au moment où ils s’y attendaient le moins et se voyaient condamnés, les uns à deux ans de plombs, les autres aux galères, les autres à cinq ou six ans de puits : la sinistre manne du tribunal était inépuisable. Alors le seigneur Guido Gennaro se frottait les mains. Il avait coutume de dire que, dans une ville policée, le principal monument, le seul vraiment utile, c’était la prison. Il était l’âme visible de la prison. Il rêvait d’une prison gigantesque où il eut enfermé toute la ville, et d’une organisation sociale qui n’eût admis que deux catégories de citoyens : les prisonniers et les geôliers. 

 Le lendemain du jour où nous avons vu Bembo évoluer de l’Arétin à Sandrigo et de Sandrigo à Imperia, vers la nuit tombante, le chef de la police, Guido Gennaro, achevait de se grimer devant un grand miroir. 

 Ayant achevé de travailler sa tête, il passa dans un cabinet où étaient accrochés d’innombrables costumes, et choisit un habillement complet de barcarol aisé dont il se revêtit, soigneux des détails et attentif au moindre accessoire. 

 « Hum ! grommelait-il tout en s’habillant, voici l’occasion ou jamais. Dandolo était fait pour être grand inquisiteur comme je suis fait, moi, pour être roi d’Espagne. Et encore !… Le voici sur les dents. Il me laisse tout le soin de la surveillance et ne veut même plus écouter mes rapports. Bien mieux, il disparaît, sous prétexte de soigner le mari de sa fille, blessé, dit-on… blessé par qui ? comment… Je donnerais bien un mois de mes appointements pour le savoir… Mais le palais Altieri est devenu une tombe où nul ne pénètre… Le diable n’y verrait goutte… Toujours est-il que Dandolo n’est plus grand inquisiteur que de nom… et encore, d’après ce que j’ai cru comprendre, il ne tardera pas à résigner. Qui sera grand inquisiteur ?… Oui, Gennaro, mon ami, qui va s’emparer de ces magnifiques et redoutables fonctions ? » 

 En posant cette question, il se regardait dans le miroir et arrangeait un pli de son bonnet de marin. 

 « Pourquoi ne serait-ce pas moi ? fit-il tout à coup. Je ne suis point patricien ? La belle affaire ! Je suis en somme convenablement apparenté ! Je fais bonne figure. Et puis, tous les grands inquisiteurs ont-ils été des patriciens de souche ? Et les doges ? Et les évêques ? Bembo est un rien du tout… Oui, oui, Gennaro, voici l’occasion ou jamais ! » 

 Il s’assit dans un fauteuil, se replaça devant le miroir et dit : 

 « Si l’homme que je vois là dans ce miroir était le doge, voici ce que je lui dirais : « Monseigneur le doge, vous êtes dans une triste situation, et l’Etat court avec vous un grand péril. Que suis-je, moi ? Simplement le premier sbire de la république. C’est quelque chose, certes. Un sbire, monseigneur, c’est une oreille ouverte sur le silence, un œil ouvert sur la nuit, une main qui tâte le néant, une ombre qui glisse dans l’ombre. Silence, nuit, néant et ombre lui révèlent leurs secrets. Il n’y a pas de secrets pour moi, monseigneur. Veuillez m’entendre. Vous avez culbuté la famille des Candiano. Le vieux doge, vous l’avez aveuglé, c’est parfait. Le diable sait ce qu’il est devenu. Malheureusement pour vous et pour l’Etat, le vieux loup a laissé un louveteau qui a grandi. Gare au louveteau, monseigneur. Il a maintenant les crocs fort aigus. La grande erreur de votre règne, je vais vous la dire : il fallait laisser vivre le vieux Candiano et aveugler Roland. Le vieux serait mort de douleur, et Roland serait impuissant. Mais on ne peut tout prévoir. Il eût fallu prévoir que Roland Candiano percerait des murs épais de dix pieds et que le pont des Soupirs serait pour lui une simple promenade comme peut l’être le Rialto pour tel jeune seigneur courant parader devant sa belle. Passons. Venez avec moi, monseigneur. Entrons dans ces cabarets : vous y entendrez exalter la mémoire de Candiano. Parcourons le port, le Lido, les quais ; partout, c’est la légende de force, de courage et d’intrépidité. Monseigneur, si vous voulez étouffer la légende de Roland le Fort, coffrez tout le peuple de Venise. C’est impossible, dites-vous ? Alors, emparez-vous de Roland !… Ah ! ah ! c’est là que je vous attends !… Peste ! s’emparer de Roland Candiano ? Diable ! Oh ! oh ! voilà le chef-d’œuvre. Roland est à Venise. Il y est seul. Il brave archers et sbires. Il est où il veut. On croit le tenir ? Il n’y est plus ! On cerne l’île d’Olivolo ? Il s’évanouit ! On envahit la maison du port ? Il s’envole en fumée. Diable d’homme… Eh bien, monseigneur, ce terrible Roland, qui s’est créé roi de la Montagne et duc de la Plaine, qui a derrière lui deux mille fanatiques, ce Roland que les barcarols chantent à voix basse, dont les femmes rêvent, et en qui espèrent les hommes, ce Roland, qui va vous pulvériser, le voici, je le tiens, je vous l’apporte, prenez-le !… Monseigneur, pour un tel service, faites-moi grand inquisiteur. » 

 Et Guido Gennaro s’inclina positivement devant le miroir. 

 En se redressant, il regarda autour de lui, comme si, en vérité, il eût été surpris de ne pas entendre la réponse du doge. 

 Il éclata de rire et se frotta les mains. 

 « Voilà, dit-il, voilà le discours que je tiendrai bientôt à maître Foscari, doge de Venise par la grâce du diable. Bientôt !… Qui sait ? Demain, peut-être !… Allons ! allons ! à l’œuvre !… Ce Roland est certainement un être plein de ruse. Il eût été un chef de police presque aussi fort que moi. Mais moi, je suis encore plus fort que lui. En effet, lui ne me devine pas, et moi, je le devine. Lui s’imagine qu’il n’aime plus Léonore, et moi, dans tous ses actes, je vois éclater son amour. Lui est convaincu qu’il ne doit plus aller à l’île d’Olivolo, et moi je sais que c’est là qu’il reviendra tôt ou tard ! Ah ! ah ! la belle Léonore qui était là et qui nous ordonnait de nous retirer ? Pourquoi ? Oui, pourquoi ?… Roland, mon bel oiseau bleu, tu reviendras au nid, c’est moi qui te le prédis… au nid, à la cage ! Allons visiter la cage !… » 

 Comme on peut s’en rendre compte, Guido Gennaro, pour un chef de police, raisonnait raisonnablement. 

 Il se frotta encore les mains, c’était peut-être une manie chez lui, puis s’étant assuré par un dernier coup d’œil au miroir qu’il était méconnaissable, il sortit et se mit en route vers l’île d’Olivolo. Il n’y alla pas directement. Selon son habitude, il s’arrêta en deux ou trois cabarets et parvint ainsi à l’Ancre-d’Or. 

 Maître Bartolo le Borgne le reconnut aussitôt, malgré son déguisement, et vint à lui avec un sourire qui montrait ses dents aiguës. On eût dit un chacal rencontrant tout à coup un tigre et s’apprêtant à lui faire compliment. 

 « As-tu du nouveau ? demanda le chef de police. 

 – Le terrible Scalabrino, le bras droit de Roland Candiano, celui qui a démantelé le pont des Soupirs d’un seul coup de poing, dit-on… 

 – Eh bien, achève… 

 – Mort ! » 

 Le chef de police eut un éclair de joie dans les yeux. 

 « Si tu dis vrai, Bartolo, tu as gagné dix ducats pour la nouvelle. Mais la chose est-elle sûre ? 

 – C’est moi qui l’ai tué, seigneur. 

 – Toi ! 

 – Moi-même. Il est venu ici, je l’ai grisé, il s’est endormi… pour ne plus se réveiller. 

 – Bartolo, passe chez moi demain matin ; des serviteurs comme toi doivent être récompensés. 

 – Ce n’est pas tout, seigneur ; Sandrigo… 

 – Ne me parle pas de celui-là ; c’est inutile. 

 – Il est donc pris ? 

 – Mieux : il a pris du service. » 

 Et laissant le Borgne stupide d’effarement, Guido Gennaro s’élança au-dehors ; plus que jamais l’épiderme de ses mains eut à subir les rudes manifestations de sa joie. 

 « Scalabrino tué ! grommelait-il, cela est un coup de maître ! Roland, Roland, je te tiens !… » 

 Il était près de dix heures lorsque le chef de la police arriva près de l’île d’Olivolo. Il modéra alors sa course, s’éclipsa, rampa dans les zones d’ombre, pareil à une larve nocturne. 

 Il atteignit ainsi le mur d’enceinte du jardin Dandolo. 

 Quelques instants plus tard, il était dans l’intérieur. En tombant du haut du mur, il n’avait pas fait plus de bruit que n’en peut faire une feuille sèche tombant d’un arbre. 

 Guido Gennaro demeura dix minutes à la place même où il était tombé, ne respirant pas ; la nuit étant opaque, il avait fermé les yeux et concentré en ses oreilles toute sa force d’inquisition. 

 Aucun bruit suspect ne lui parvint. 

 Alors, lentement, il se redressa. 

 « De deux choses l’une, songea-t-il. Ou Roland est ici, et je cours chercher dix hommes ; alors, mort ou vif, il est à nous. Ou il n’y est pas, et je trouve le vieux Philippe. Il y a longtemps que je veux faire connaissance avec cet imbécile, il peut servir. Allons… » 

 Alors il rampa à travers les massifs dépouillés de leur feuillage. 

 Parvenu vers le milieu du jardin, il s’arrêta net ; la maison lui était visible. Et par les interstices d’un volet du rez-de-chaussée filtrait un mince filet de lumière. 

 Le cœur du chef de police se mit à battre sourdement. 

 « De la lumière à cette heure-ci !… Le vieux domestique ne veille pas tout seul… Qui est là ?… Oh ! ne pouvoir, d’ici, percer ces murs, voir l’homme qui est là ? Pourtant, il faut que je le voie !… Allons !… » 

 Il se remit à ramper et arriva contre la maison. 

 Voir était impossible. Gennaro se mit à écouter. 

 A genoux près du volet du rez-de-chaussée, l’oreille collée à la fente par où s’échappait le filet de lumière, pétrifié, statue insensible à tout ce qui n’était pas la voix de l’intérieur, le chef de police eût provoqué l’admiration de l’observateur qui eût pu l’examiner à ce moment. 

 Cinq minutes s’écoulèrent. 

 Gennaro se mit alors à reculer lentement. 

 A cet instant, le même observateur l’eût trouvé effroyable. Un rictus déformait sa bouche. Il était devenu plus souple encore, si possible, dans son mouvement de retraite, il s’entourait de plus de silence et de nuit. 

 Voici les dernières paroles que le chef de police avait nettement entendues : 

 « Monseigneur, passerez-vous la nuit ici ? 

 – Oui, Philippe. Je suis las. J’ai besoin d’une bonne nuit de repos, peut-être la trouverai-je ici. » 

 Gennaro avait reconnu les deux voix. La première était celle du vieux Philippe, la deuxième celle de Roland. 

 Un autre se fût trahi par quelque mouvement précipité. 

 Gennaro, qui avait mis un quart d’heure à gagner la maison, mit une demi-heure à retraverser le jardin. 

 Il atteignit le mur et se redressa. Et cette fois, sûr de lui, il murmura avec un indicible accent de joie folle : 

 « Je le tiens ! » 

 A ce moment, une ombre se dressa près de lui, une main s’abattit sur son épaule. Gennaro ne tressaillit pas, ne cria pas. 

 Toutes les forces de sa pensée se concentrèrent sur cette pensée : se débarrasser, sans faire de bruit, de cet assaillant quel qu’il fût. 

 La main de l’inconnu avait glissé de l’épaule à son bras gauche qu’elle serrait comme un étau. 

 Gennaro chercha son poignard à sa ceinture. 

 Mais il n’eut pas le temps de dégainer. 

 L’autre main de l’inconnu venait de s’abattre sur son bras droit. 

 Le chef de la police se sentit paralysé. Tout mouvement lui était impossible. Son sang-froid ne l’abandonna pas. D’une voix basse qui ne tremblait pas, il dit : 

 « Mille ducats si tu me lâches ! » 

 Pour toute réponse, l’inconnu serra plus violemment ses mains de fer dont les doigts s’incrustèrent dans les bras de Gennaro. 

 Le chef de police se sentit soulevé en l’air. 

 Le formidable inconnu qui venait de l’agripper se mit en marche silencieusement. Alors Gennaro essaya une suprême défense. 

 Les doigts de fer s’incrustèrent plus tenaces, et cette fois, un cri de douleur échappa au chef de police. 

 L’inconnu, toujours portant le policier qui, maintenant, n’essayait plus aucune résistance, traversa rapidement le jardin, atteignit la maison et frappa du pied. La porte s’ouvrit, et, au jet de lumière, Gennaro reconnut son mystérieux et rude adversaire. 

 « Scalabrino ! » murmura-t-il d’une voix étouffée. 

 Le géant déposa le chef de police dans la pièce du rez-de-chaussée, où plus d’une fois déjà le lecteur a pénétré. C’était, on se le rappelle, l’ancienne salle à manger de Dandolo. 

 Là se trouvaient Roland Candiano et le vieux Philippe. 

 Gennaro, libre de ses mouvements, se frotta l’un et l’autre bras. 

 « Pardieu, compère, dit-il avec une gaieté qui n’avait rien d’affecté, je vous fais compliments sur les tenailles d’acier qui vous servent de mains. » 

 Roland interrogea Scalabrino d’un coup d’œil. 

 « C’est bien simple, dit le colosse ; lorsque je suis parti, il y a une heure, j’ai eu l’idée de faire en flânant le tour du mur. J’ai vu monsieur qui sautait. J’ai sauté après lui, je l’ai suivi pas à pas, et je l’ai saisi au moment où il allait s’en aller par le même chemin. 

 – Vraiment ! s’écria le chef de police avec admiration, les choses se sont-elles passées comme vous dites ? 

 – Puisque vous voilà ! 

 – Eh bien, je vous félicite. Je ne pensais pas que quelqu’un fût capable de me suivre à la piste sans que mes yeux, mes oreilles ou mon nez m’avertissent. 

 – Qui êtes-vous ? demanda Roland. 

 – Un pauvre barcarol qui se confie à votre générosité. Vous pouvez, seigneur, me livrer aux sbires, et je serai condamné. De cinq ans peut-être, je ne reverrai plus la lumière du jour… 

 – Que veniez-vous donc chercher ici ? Parlez franchement, je ne suis pas un homme à vous livrer aux sbires. » 

 Si maître de lui que fût Gennaro, il eut un mouvement comme pour se frotter les mains ; heureusement la douleur l’arrêta net. 

 « Bon ! songea-t-il. La chose est limpide, maintenant. Il va me renvoyer en me donnant quelque pièce de monnaie. Dans une demi-heure, je viendrai… la lui rendre. » 

 En même temps, il baissa la tête, comme honteux d’avoir à avouer sa faute. 

 « Eh bien ? insista doucement Roland, parlez donc, et surtout dites la vérité… 

 – C’est que cette vérité est dure à dire, seigneur, et je suis d’autant plus honteux, maintenant, que vous m’avez promis de ne pas me livrer. 

 – Je tiendrai ma promesse si tu me dis la vérité. Mais songes-y bien avant de parler ; tu n’es libre qu’à cette condition. Si tu mens, je ne me croirai tenu à aucune indulgence. 

 – Soit donc ! La vérité tout entière, je vais vous la dire. Depuis quelque temps mes affaires vont mal. 

 – Tes affaires de barcarol ? » 

 Gennaro sourit. 

 « Vous ne le pensez pas, seigneur. Je ne suis barcarol qu’en apparence et vous avez l’œil trop fin pour ne pas vous être aperçu que je porte un déguisement. De plus, je me suis vanté tout à l’heure de ne m’être jamais laissé prendre… excepté par ce digne compagnon, ajouta-t-il en désignant Scalabrino. Non, non, mon métier n’est pas de pousser les gondoles le long des canaux, en chantant des poésies, et de ronfler sur les quais, les pieds au soleil tout l’après-midi… Métier de paresseux, seigneur ! 

 – Quel est donc le tien ? 

 – Vous l’avez deviné, j’en suis sûr ; c’est me glisser la nuit dans les maisons mal gardées, de les visiter en tout bien tout honneur, sans réveiller personne, puis de me retirer poliment. Ces visites, je ne les fais qu’à des maisons dignes d’être vues, et telle est en général mon admiration pour les choses que je vois, que je m’en vais rarement sans emporter un petit souvenir, quelque bijou précieux ou quelque argenterie, ou même quelque sac rempli de ces médailles qu’on appelle des ducats et des écus. Vous ne pouvez vous figurer à quel point j’aime les médailles… » 

 Roland s’était assis et, le menton dans la main, regardait Gennaro avec une sorte de gravité. 

 « Bon, pensa le chef de police, il va me faire un cours de vertu ; pourvu que cela ne dure pas trop longtemps ! » 

 « En un mot, dit Roland, vous exercez le métier de voleur ? 

 – Hélas ! Il faut bien faire quelque chose en ce monde. Or, comme je vous le disais, seigneur, mes affaires vont mal depuis quelque temps. Point d’aubaine. Plus de franche lippée. La misère ! Et ce soir, j’allais, vagabond, triste et morose, lorsque je vis cette maison. J’entrai dans le jardin, je m’approchai, j’entendis des voix, je vis une lumière et je me retirai fort désappointé. J’allais de nouveau enjamber le mur, me promettant de revenir demain… vous voyez que je suis franc jusqu’au bout… lorsque je sentis s’abattre sur moi les tenailles de ce rude compagnon… Vous savez tout, seigneur. » 

 Roland, comme nous avons dit, avait écouté gravement cette histoire, et pas un signe extérieur ne put laisser croire à Gennaro qu’il en eût reçu une impression défavorable. 

 Le chef de police attendit pourtant sans trop d’inquiétude. 

 La connaissance qu’il avait du caractère de Roland lui donnait une assurance qu’il n’eût certes pas eue devant un de ses sbires. 

 A ce moment retentit dans le jardin un coup de sifflet doucement modulé. Roland et Scalabrino tressaillirent. Gennaro dressa les oreilles. Alors Roland se leva et, se dirigeant vers la porte, dit : 

 « Scalabrino, surveille étroitement pendant mon absence le seigneur Guido Gennaro, chef de la police vénitienne, qui veut bien nous rendre visite. » 

 Et il sortit, laissant Gennaro foudroyé, hébété de stupéfaction. 

 Dans le jardin, Roland marcha jusqu’au cèdre. Là, il répéta le coup de sifflet qu’il avait entendu. Presque aussitôt, un homme se dressa près de lui et dit : 

 « Monseigneur, c’est pour cette nuit. 

 – Et tu peux nous conduire ? 

 – Oui, monseigneur, sans danger. 

 – C’est bien, attends-moi ici. » 

 Roland rentra dans la maison. 

 « Monsieur, dit-il à Gennaro, vous êtes mon prisonnier. » 

 Le chef de police avait essayé d’employer ces quelques minutes à trouver une issue au traquenard où il s’était jeté. 

 Mais cette fois il était pris de court. 

 « Vous êtes mon prisonnier, reprit Roland. Et je vais vous appliquer le traitement même que vous m’eussiez appliqué si le hasard m’avait fait votre prisonnier. 

 – Je ne feindrai pas plus longtemps, dit alors Guido Gennaro. Je suis en effet celui que vous dites. Je me borne donc à vous demander quel traitement vous prétendez m’appliquer ? » 

 Le chef de police avait repris tout son sang-froid. 

 « Je suis perdu, songea-t-il, mais je ne mourrai pas comme un imbécile. Montrons à cet adversaire que je suis digne de lui. Une suprême joute de ruse et d’audace n’est pas une banale agonie. » 

 On conviendra que l’homme qui, en de si terribles circonstances, était capable de penser et de combiner avec une pareille lucidité, ne manquait pas de courage. 

 « Qu’auriez-vous fait de moi, si vous m’aviez pris ? demanda Roland. 

 – Je vous eusse livré au tribunal. Là s’arrêtait ma mission. 

 – Et qu’eût fait de moi le tribunal ? 

 – Il vous eût livré au bourreau, répondit Gennaro. 

 – Et qu’eût fait de moi le bourreau ? 

 – Il vous eût tranché la tête à moins qu’il ne se fût contenté de vous aveugler. Mais je crois sincèrement que vous auriez eu la tête tranchée. J’ajoute qu’on n’eût pas attendu, cette fois. Pris maintenant, vous auriez été jugé cette nuit même, et dès demain matin, l’échafaud se fût dressé pour vous. » 

 Guido Gennaro avait tenu le langage qu’il croyait le plus propre à impressionner fortement Roland. 

 Il cherchait avidement sur la physionomie de Roland les traces de cette émotion qu’il espérait provoquer. 

 Mais cette physionomie demeurait impénétrable, d’une froideur telle que le chef de police, détournant son regard, sentit le premier frisson d’angoisse mortelle grimper à sa nuque. 

 Il se répéta : 

 « Je suis perdu. » 

 Mais cette fois, aucune pensée de bravade ne vint le réconforter. Il attendit la parole qui allait tomber des lèvres de Roland. 

 Et cette minute de silence fut poignante. 

 Roland suivit d’un œil attentif les dégradations successives qui faisaient passer le regard de Gennaro de l’audace à la fermeté, de la fermeté à l’indécision, et de l’indécision à la terreur. 

 Ce fut quand il le vit dans cette dernière phase qu’il prononça : 

 « Guido Gennaro, vous êtes venu m’attaquer chez moi sans que je vous aie jamais fait le moindre mal. 

 – Je voulais sauver l’Etat, c’était mon devoir. 

 – Dites que vous vouliez vous présenter au Conseil des Dix ma tête à la main, et pour prix de cette tête que vous lui eussiez jetée, lui réclamer sans doute quelque faveur nouvelle. Me suis-je trompé ? 

 – Eh bien, non ! Vous ne vous trompez pas, s’écria Gennaro, l’ambition m’a poussé en effet. » 

 Un rapide et insaisissable éclair de joie passa dans les yeux de Roland. Mais le chef de police ne s’en aperçut pas. 

 « Donc, reprit Roland, vous m’avez attaqué. Vous êtes vaincu. Vous m’auriez livré au tribunal de la république. Je vais vous livrer au tribunal de la montagne qui vous jugera selon des lois plus justes que celles que vous m’auriez appliquées. 

 – Le tribunal de la montagne ? » murmura Guido Gennaro. 

 Il ne connaissait que trop cette redoutable institution qui fonctionnait dans les montagnes de la Piave. 

 « Dites-moi tout de suite que vous voulez me faire tuer ! 

 – Le tribunal jugera », répondit Roland. 

 A ce moment, on gratta au volet d’une façon spéciale. 

 « Entre ! » fit Roland. 

 L’homme que nous avons entrevu sous le cèdre du jardin se montra dans l’entrebâillement de la porte et dit : 

 « Monseigneur, il est temps. 

 – C’est bien, partons », répondit Roland qui, d’un coup d’œil, désigna le chef de police à Scalabrino. 

 Roland se mit en marche sans plus s’occuper de son prisonnier. 

 Scalabrino, d’une main, avait empoigné Gennaro par le bras, et de l’autre avait tiré sa dague, en disant : 

 « Un cri, un geste, et vous n’aurez pas la peine d’être jugé. 

 – C’est bon, fit Gennaro, je me tairai. » 

 Au moment où Roland passa près de l’église, onze heures sonnèrent. 

 La petite troupe, Roland en avant, Gennaro entre ses deux gardes, atteignit le canal. Parmi les gondoles amarrées à quai, une seule avait encore son fanal allumé – un petit fanal rouge placé au bout recourbé de la proue. 

 Roland marcha jusqu’à cette gondole et fit entendre le sifflement modulé qui lui avait déjà servi de signal dans le jardin d’Olivolo. 

 Presque aussitôt deux hommes surgirent de la tente, et l’un d’eux, sautant à terre, le bonnet à la main, s’approcha en disant : 

 « Où faut-il vous conduire, monseigneur ? 

 – A Saint-Marc », dit Roland en prenant place dans l’embarcation. 

 Guido Gennaro fut invité à entrer sous la tente et à s’y tenir tranquille. Roland demeura près des rameurs. 

 La gondole se mit à filer le long des canaux, et une demi-heure plus tard, s’arrêta près de la place Saint-Marc. 

 Les quatre passagers débarquèrent, c’est-à-dire Roland, le chef de police, Scalabrino et son compagnon. 

 Celui-ci, dès lors, marcha le premier. 

 « Où me conduisent-ils ? » songea le chef de police. 

 Il avait d’abord supposé que la gondole allait sortir de Venise et qu’on allait le conduire dans la montagne. Cela lui laissait un jour de réflexion, et puis il comptait sur les hasards de la route. 

 Or, on le faisait débarquer devant Saint-Marc. 

 Silencieusement, on longeait le pied du vaste et sombre monument. 

 Enfin, on s’arrêta devant une petite porte basse pratiquée sur l’un des flancs de la cathédrale. 

 L’homme qui, depuis le jardin, servait de guide à Roland, sortit de ses vêtements une clef et ouvrit. Quelques instants plus tard ils étaient dans l’intérieur de l’église, vaguement éclairée par quelques lumières placées en des chapelles latérales. 

 « Vite ! dit l’homme. Il va être trop tard. » 

 Il entraîna ses compagnons derrière le maître-autel, ouvrit une autre porte et commença à descendre un escalier. 

 Au bout de trente marches, il s’arrêta. 

 Là, l’obscurité était complète. L’homme alluma une lanterne sourde. 

 Gennaro constata qu’il se trouvait dans une des cryptes de Saint-Marc. C’était une salle assez vaste autour de laquelle étaient rangés des tombeaux. 

 L’homme se dirigea vers l’un de ces tombeaux, poussa un ressort et dérangea une dalle. Roland entra dans le tombeau. 

 Scalabrino l’y suivit, entraînant le chef de police. 

 Alors la dalle reprit sa place. 

 Au centre de cette dalle, un trou en losange avait été percé, sorte de fenêtre grillagée. 

 Par cette fenêtre, de l’intérieur du tombeau, on pouvait voir et entendre ce qui se passait et ce qui se disait dans la crypte. 

 « Regardez et écoutez ! fit Roland d’une voix grave ; mais pas un mot, ou vous êtes mort. » 

 Scalabrino montra son poignard. 

 « Ne craignez rien », dit Gennaro frappé d’étonnement. 

 A ce moment, la faible lueur qui éclairait la crypte s’éteignit ; l’homme qui avait conduit Roland s’était éloigné. 

 Un quart d’heure s’écoula dans le plus profond silence. 

 Tout à coup, les sons lointains, graves et tristes du bronze se firent entendre en haut, comme très loin. Gennaro compta douze coups. 

 « Minuit ! » murmura-t-il. 

 Les dernières vibrations du bronze résonnaient encore sourdement lorsque la crypte s’emplit de lumière. 

 « Regardez bien », souffla Roland. 

 Et il se recula pour laisser place à Gennaro. 

 Le chef de police colla son visage au grillage de la minuscule fenêtre du tombeau, et le spectacle qu’il eut sous les yeux l’absorba au point qu’il oublia la situation où il se trouvait. 

 Une douzaine d’hommes venaient d’apparaître dans la crypte. 

 Ils portaient des torches. Et c’était la rouge lueur de ces torches qui venait d’éclairer soudain la crypte. 

 Ces hommes se rangèrent autour de la salle et fichèrent leurs torches, qui sur des dalles, qui sur le socle d’une statue. 

 Ils étaient douze. 

 Il y eut ainsi douze torches rangées symétriquement autour de la salle. Chacun des hommes demeura debout près de sa torche. 

 Gennaro remarqua alors que cette disposition formait une sorte de fer à cheval autour d’une estrade basse sur laquelle étaient placés plusieurs sièges. 

 Un quart d’heure s’écoula encore. 

 Alors, des hommes descendant tous par le même escalier commencèrent à apparaître dans la crypte. Ils arrivaient isolément, ou par groupes. Mais tous étaient masqués, tous étaient silencieux ; chacun d’eux, en arrivant dans la salle, prenait place près de l’une des torches. Au bout de vingt minutes, il y eut ainsi autour de chaque torche une dizaine de ces fantômes. 

 Gennaro comprit que les hommes aux torches devaient être des chefs de groupes. 

 A ce moment, il y avait en tout une centaine d’hommes dans la crypte. Sur l’estrade, quatre avaient pris place et s’étaient assis. 

 « Qui sont ces hommes ? songeait le chef de police dont la stupéfaction grandissait. Que veulent-ils ? Sont-ils pour moi ?… Est-ce donc là le terrible tribunal de la montagne ?… Mais non !… Roland Candiano serait avec eux et ne se cacherait pas !… Mais alors !… oh ! savoir… comment savoir !… 

 A cette minute, l’un des hommes qui se trouvaient sur l’estrade se leva et s’avança jusqu’au bord de l’estrade. 

 Alors, il détacha son masque et le laissa tomber à ses pieds. 

 Le chef de police retint à grand-peine un cri d’effarement. 

 Cet homme, qui venait de montrer son visage, cet homme qui paraissait être le chef de cette mystérieuse assemblée, c’était le capitaine général de l’armée vénitienne. 

 C’était Altieri. 

 « Seigneurs, amis et frères, dit Altieri d’une voix calme, veuillez, selon l’usage à chacune de nos réunions, découvrir vos visages, afin que la trahison ne puisse se glisser parmi nous. » 

 Tous les masques tombèrent à la fois. 

 Le chef de police était stupide d’étonnement. Avec une sorte d’angoisse, il examinait les visages des gens qui venaient de se démasquer. Et après avoir reconnu le capitaine général Altieri, il reconnaissait des personnages de l’entourage du doge, des officiers supérieurs de la flotte vénitienne, des patriciens de marque. 

 Que faisaient là ces hommes ?… Quel était le but de cette mystérieuse réunion ? 

 Et surtout, oh ! surtout cela, pourquoi Roland qui pouvait le tuer, Roland qui avait parlé de le livrer au tribunal de la montagne, l’avait-il conduit dans les cryptes de Saint-Marc ?… Oui ! Pourquoi l’avait-il fait spectateur invisible de cette scène étrange ? 

 « Seigneurs, amis et frères, reprit Altieri qui paraissait être le président de cette assemblée, je crois que nous sommes au complet. Tous vous avez compris que l’heure de l’action est proche, et je vous remercie d’être venus vous serrer autour de moi. » 

 Il parlait avec l’autorité d’un futur maître. 

 Et sans doute nul ne songeait à lui contester cette autorité, car un murmure général de sympathie accueillit l’exorde du capitaine. 

 « Un seul d’entre nous manque à cette suprême et dernière réunion, reprit Altieri, et non des moins importantes, c’est Dandolo. » 

 Un silence inquiet indiqua à Gennaro que l’absence de Dandolo était peut-être une grave déception pour ces hommes. 

 L’autorité personnelle du grand inquisiteur n’était pas considérable. Mais de par les hautes fonctions qu’il occupait, et surtout de par le prestige du nom glorieux qu’il portait si mal et pour les forces policières dont il disposait, Dandolo était considéré comme un élément indispensable dans une entreprise de ce genre. 

 Altieri s’aperçut qu’on attendait de lui des explications : 

 « Seigneurs et amis, continua-t-il aussitôt, le bras que je porte en écharpe vous dit assez que j’ai été blessé. Je me suis battu en effet, battu contre Dandolo. Oui, pour l’intérêt supérieur de notre cause, je n’ai pas hésité à tirer l’épée contre le père de la femme qui porte mon nom… Mais j’avoue que ma main a tremblé ; c’est une faiblesse excusable. Dandolo n’a pas eu pareille faiblesse, lui, et son épée a touché le mari de sa fille. » 

 Un silence haletant… Toute la salle suspendue aux lèvres du président… 

 « Pourquoi je me suis battu, le voici : Dandolo m’a brusquement annoncé qu’il ne voulait plus être des nôtres. Il m’a dit avoir réfléchi, et que le bien de l’Etat exigeait que Foscari demeurât au pouvoir, et que l’intérêt de Venise était de ne rien changer dans la république. » 

 Les murmures menacèrent. 

 « Bref, toute la défaite d’un homme non pas décidé à trahir, je me hâte de le dire, mais décidé à se retirer. 

 – Et qui prouve qu’il ne trahira pas ? » s’écrièrent plusieurs voix. 

 Altieri sourit : 

 « J’ai arraché à Dandolo sa parole d’honneur de ne rien révéler de ce qu’il sait. Mais j’ai fait mieux : Dandolo est gardé à vue dans mon palais, et ce soir je l’ai obligé à signer la démission de ses fonctions de grand inquisiteur. Nous n’avons rien à craindre de ce côté, j’en donne la formelle assurance. » Un homme monta sur l’estrade. 

 « L’amiral des flottes ! murmura Gennaro qui frémissait dans toutes ses fibres et dans son instinct de policier. 

 – Seigneurs et frères, dit l’amiral, ce qu’a fait notre cher compagnon, futur doge de la république, est tout ce qu’il pouvait faire. Je conçois, vous concevez tous la douleur qu’il a dû éprouver de la défection de Dandolo. Oui, en y songeant, il ne pouvait aller plus loin. Mais nous n’avons pas, nous, les mêmes motifs de famille. Il faut que Dandolo périsse. 

 – Oui, oui, qu’il meure dès cette nuit ! 

 – Dès cette nuit, c’est mon avis, reprit l’amiral. Voici ce que je propose. Le sort va désigner trois d’entre nous. Ces trois se rendront au palais Altieri où Dandolo est gardé à vue. Ils lui proposeront un loyal duel. S’il n’accepte pas, un coup de dague fera justice. S’il accepte, l’un des trois se battra, puis le deuxième s’il le faut, puis le troisième, jusqu’à ce que Dandolo soit tué. » 

 Une acclamation prouva que l’assemblée acceptait cette solution. 

 L’amiral descendit de l’estrade. 

 Un nuage passa sur le front d’Altieri. 

 On sait en quelles conditions Dandolo était installé au palais Altieri ; on sait que loin d’être le prisonnier du capitaine général, c’était lui au contraire qui le menaçait et lui dictait des lois. Il n’y avait en somme de vrai dans le récit d’Altieri que la résolution de Dandolo de se retirer, et sa démission qu’il avait signée dans la soirée pour se consacrer plus sûrement à Léonore. 

 Qu’adviendrait-il de cette visite de trois des conspirateurs ? 

 A quelles extrémités Léonore, poussée par le désespoir, se porterait-elle ? 

 Altieri demanda le silence et parla ainsi : 

 « Seigneurs et frères, je combats la proposition qui vient de vous être soumise. Dandolo tué dans mon propre palais, comment expliquerai-je cet événement ?… J’affirme que le père de ma femme est gardé à vue et qu’il ne sortira pas de mon palais. Si nous le tuons maintenant, nous éveillons des soupçons ; au contraire, si nous attendons au lendemain de la réussite, Dandolo mort ou vif demeure jusque-là inoffensif. Je demande donc que vous vous en rapportiez à moi seul de tout ce qui concerne le grand inquisiteur. » 

 Altieri parlait avec une visible émotion. 

 Cette émotion fut par tous attribuée aux sentiments que devait éprouver le capitaine général, placé dans la nécessité de frapper le père de sa femme. 

 En outre, on avait en lui une confiance inébranlable. 

 Puisqu’il affirmait que Dandolo était gardé à vue, on pouvait s’en rapporter à lui. L’assemblée signifia sa volonté dans ce sens, et l’amiral lui-même déclara que la proposition du président était la plus raisonnable. 

 Gennaro vit le visage d’Altieri s’éclairer. 

 « Je ne savais pas, songea-t-il, que le capitaine général aimât à ce point le grand inquisiteur. Il me semblait qu’au contraire… Mais écoutons. 

 – Que les chefs de groupes, dit Altieri, nous communiquent leurs rapports, et nous prendrons ensuite les suprêmes résolutions. » 

 Le chef de police vit alors les douze premiers conspirateurs qui étaient arrivés avec des torches se détacher l’un après l’autre et remettre à Altieri des listes sur lesquelles il darda vainement un regard de curiosité intense. 

 « Sans doute les listes complètes de tous les conspirateurs ! » murmura Gennaro. 

 Altieri, cependant, aidé de deux ou trois assesseurs, parcourait les papiers qui lui avaient été remis, puis les classait. 

 Quand ce fut fini, Altieri se dirigea vers l’un des tombeaux. 

 Une douzaine de conspirateurs déplacèrent la dalle. 

 Les papiers furent placés là. 

 Puis la dalle fut remise en place. 

 Gennaro tressaillit de joie… Décidément, il oubliait Roland et Scalabrino qui, derrière lui, assistaient à toutes les péripéties de la réunion. 

 Un murmure confus régnait maintenant dans l’assemblée. 

 Altieri et les douze chefs de groupes conféraient sur l’estrade. 

 La conférence dura une heure. 

 Au bout de ce temps, les chefs de groupes allèrent reprendre leurs places, chacun près de sa torche. 

 Le silence se rétablit, profond et solennel. 

 Les définitives paroles allaient être prononcées. 

 En effet, Altieri se plaça de nouveau au bord de l’escalier, et ce fut d’une voix grave, qu’il parla : 

 « Seigneurs, amis et frères, nous avons avec nous tout ce qui compte dans Venise ; tout ce qui porte un nom, tout ce qui occupe un rang honorable dans notre société est prêt à agir dans le sens que nous voudrons. Quant à la tourbe du peuple, ne nous en occupons pas. Le peuple verra tomber avec joie Foscari qu’il redoute, et me verra d’un œil indifférent prendre sa place. Les fonctions que chacun de vous doit occuper dans le nouvel Etat que nous fondons sont connues dès longtemps. 

 « Seigneurs, en présence de vous tous, nos frères, en présence des morts qui m’entendent peut-être, en présence de Dieu qui est dans ce temple, je jure de respecter fidèlement toutes nos conventions ; je jure de respecter les garanties que nous avons débattues et convenues ; je jure de donner à chacun, dès le jour de la réussite, ce qui a été promis à chacun, honneur, argent ou places, chacun ayant demandé en toute liberté, et la demande de chacun ayant été discutée, adoptée par tous. Je jure en un mot de continuer à être votre président lorsque vous aurez placé sur ma tête la couronne ducale. Que Dieu et les morts soient témoins de mon serment de fidélité. De même, souvenez-vous que vous m’avez juré la même fidélité. » 

 Tous, d’un mouvement spontané, étendirent la main. 

 Pendant quelques secondes, on n’entendit que le bruit des voix répétant la même formule sous les voûtes de la crypte mortuaire : 

 « Je jure… je jure !… » 

 Puis, à nouveau, le silence retomba sur les tombeaux muets. 

 Alors Altieri continua : 

 « Tout est prêt. Chacun de nous connaît son poste et ce qu’il doit faire. Seul, le jour de l’action reste à fixer. C’est ce dernier point que nous venons d’arrêter. » 

 Altieri s’arrêta une seconde, comme pour être plus sûr de l’attention générale. Mais cette précaution était inutile. Les visages des assistants révélaient l’ardeur passionnée de leurs esprits. 

 « Nous ne nous verrons plus, dit alors le capitaine général. Cette réunion est la dernière. Nous avons donc choisi un jour tel qu’il ne soit plus besoin de nous prévenir… Vous n’ignorez pas, seigneurs et frères, que le doge Foscari n’a pas encore accompli l’antique et traditionnelle cérémonie du mariage du doge avec l’Adriatique. Il a de mois en mois et d’année en année reculé cette cérémonie, qui devait le consacrer. Peut-être espérait-il une autre cérémonie. Or, sur mes instances, et aussi d’après le mécontentement des mariniers, Foscari a résolu d’exécuter cette année la cérémonie. Elle doit avoir lieu bientôt, bien que le jour n’en soit pas fixé encore. Seigneurs et frères, ce jour-là sera le nôtre. Le mariage du doge et de l’Adriatique sera aussi le mariage du doge et de la mort… L’heure même où retentiront les bombardes sera notre heure. Le signal de la fête sera le signal de l’action pour chacun de nous. Tout cela vous convient-il ? » 

 Une longue acclamation éveilla encore une fois de sourds échos dans la crypte. 

 « Adieu donc ! proclama Altieri, jusqu’au jour du mariage du doge et de l’Adriatique !… » 

 Toutes les mains se tendirent vers Altieri qui, ému en apparence d’une puissante émotion, salua ses alliés, serra des mains, prononça des paroles de cordiale affection et se dirigea vers l’escalier. 

 Un quart d’heure plus tard, tous les conjurés étaient partis. 

 Les chefs de groupes reprirent leurs torches, et s’étant masqués, s’éloignèrent à leur tour. 

 La crypte retomba dans une profonde obscurité. 

 Une demi-heure s’écoula, pendant laquelle le chef de police tourna et retourna mille fois cette question dans son esprit : 

 « Pourquoi Roland Candiano m’a-t-il fait assister au dernier acte de cette formidable conspiration ? » 

 Soudain, une faible lueur se montra. 

 L’homme qui avait conduit Roland apparut dans la crypte, une lanterne sourde à la main. 

 Comme il avait fait en arrivant, il poussa le ressort. La dalle se déplaça. Roland sortit le premier, puis le chef de police, puis Scalabrino. On remonta l’escalier, et on se retrouva dans la nef de la cathédrale. 

 Guido Gennaro, encore tout étourdi du spectacle auquel il venait d’assister, palpitait d’une joie profonde : la joie de l’artiste qui se trouve soudain en présence de l’œuvre parfaite. Jamais, dans ses rêves de policier, il n’avait osé concevoir une aussi magnifique occasion, une conspiration parfaite, sur le point d’aboutir, tous les fils dans sa main. 

 Il se surprit à se frotter les mains. 

 « Superbe ! proclama-t-il en lui-même ; admirable ! Depuis longtemps, Venise, le mystérieux réceptacle des conspirations, n’aura eu une pareille conspiration ! Le capitaine général ! L’amiral ! Les grands dignitaires du palais ! Tous en sont ! Tous… excepté moi ! moi qui vais sauver l’Etat ! » 

 Comme il en était là, il s’aperçut que ses guides, ou plutôt ceux dont il était le prisonnier, s’étaient arrêtés et que lui-même, machinalement, s’était arrêté aussi. 

 Il leva les yeux et regarda autour de lui. 

 Il vit qu’il se trouvait derrière le maître-autel de Saint-Marc, et que six hommes assis en demi-cercle, graves, immobiles, muets, semblaient l’avoir attendu. 

 Près de lui, Scalabrino. 

 A deux pas, Roland Candiano. 

 Trois cierges avaient été allumés et éclairaient cette scène bizarre. 

 « Quelle nouvelle scène se prépare ? » songea-t-il. 

 Lentement, il étudia les six hommes assis en demi-cercle. 

 Ils avaient des visages hâlés par la vie au grand air et portaient des costumes à demi guerriers. A leurs ceintures, il vit reluire des crosses de pistolets et des lames de poignards nues. 

 « Qui sont ceux-là ? » se demanda-t-il. 

 Ses yeux se baissèrent, un peu hagards. 

 Aux pieds des six hommes, dans le demi-cercle, sur les dalles, il vit un objet long, une sorte de boîte oblongue. 

 « Qu’est-ce là ? demanda-t-il à haute voix, sans y songer. 

 – Ton cercueil », répondit une voix. 

 Guido Gennaro sentit ce frisson mortel, qui des talons remonte rapidement jusqu’à la nuque, le parcourir, et il devint livide. 

 « Chefs de la montagne, dit alors Roland, et sa voix, sous les voûtes de Saint-Marc, avait de sourdes sonorités, le rendez-vous que nous avions dans l’île d’Olivolo aura lieu ici. Nous y sommes en parfaite sûreté. Mais avant de nous occuper de nos affaires, et puisque nous voilà réunis, je vous prie tout d’abord de vous constituer en tribunal pour juger cet homme. 

 – Anto nous a mis au courant, dit alors l’un des hommes, et, vous le voyez, maître, nous avons pris nos précautions pour le cas où celui-ci serait condamné. » 

 Du geste, il désignait successivement le cercueil et Gennaro. 

 Anto, disons-le tout de suite, c’était l’homme qui avait introduit Roland dans l’église d’abord, puis dans les cryptes, puis dans le tombeau. 

 Celui qui venait de parler reprit : 

 « Qu’a fait l’accusé ? Qui l’accuse ? 

 – Moi, dit Roland. 

 – Parlez, maître. Nous écoutons, et, selon les lois de la montagne, nous jugerons en toute équité, en toute indépendance. 

 – Mon accusation, dit Roland, tient dans un seul mot : cet homme est Guido Gennaro, le chef de la police de Venise. » 

 Les six juges regardèrent le faux barcarol sans curiosité apparente. 

 « La chose est-elle prouvée ? demanda celui qui avait déjà parlé. 

 – Il est venu ce soir même dans l’île d’Olivolo pour m’arrêter. Est-ce vrai, Guido Gennaro ? 

 – C’est vrai, dit le chef de police. Mais en cherchant à vous arrêter, je faisais mon devoir, je remplissais mes fonctions. 

 – L’aveu est formel, reprit le juge de sa même voix calme et tranchante ; il est donc inutile d’insister davantage et nous n’avons qu’à appliquer la loi de la montagne. » 

 Il se leva. 

 « Guido Gennaro, poursuivit-il, votre fonction est de nous traquer, nous qui rêvons l’indépendance et la liberté pour tout un peuple opprimé. Nous avons déclaré la guerre à la société vénitienne que vous représentez ici. Votre loi veut la mort pour quiconque d’entre nous vous prenez. Notre loi vous considère comme ennemi et vous condamne à mort. Guido Gennaro, préparez-vous à mourir. 

 – Je demande pour l’accusé le droit de se défendre », dit Roland. 

 Les six juges regardèrent Candiano avec étonnement. 

 « Soit ! qu’il parle, dit celui qui semblait les présider. Guido Gennaro, vous avez entendu ? Nous vous considérons comme ennemi parce que vous nous considérez comme ennemis ; nous vous condamnons à mort parce que vous condamneriez à mort celui de nous que vous prendriez. Notre cher et vénéré maître, celui qui nous a arrachés à l’ignorance et nous a enseigné le sens des choses et de la vie, celui-là veut que vous puissiez vous défendre. Défendez-vous donc, si vous pouvez. Et essayez de nous convaincre que nous ne devons pas vous tuer. Si vous y parvenez, votre vie sera respectée. Parlez, car vous serez écouté en toute équité. 

 – Vous n’êtes pas des juges, dit Gennaro. 

 – Ceux qui nous condamnent le sont-ils davantage ? 

 – Oui, car ils jugent au nom de nos lois. 

 – Et nous jugeons au nom des nôtres. Vous jugez selon le mensonge et l’iniquité, vous frappez le faible et le pauvre, vous exaltez le riche et le puissant ; notre loi à nous, c’est la vie, le droit de vivre pour tout homme, le droit d’être heureux pour tout ce qui vit. Vous instituez des juges. De qui en tenez-vous le mandat, sinon de vous-mêmes ? Ne soyez donc pas surpris que nous ayons institué des juges émanés de nous-mêmes. » 

 Le chef de police écoutait avec stupéfaction ces paroles prononcées avec une sorte de fermeté qui ne manquait pas de grandeur. 

 « Soit, dit-il, vous êtes des juges. En toute équité, vous ne pouvez me condamner pour avoir rempli mon devoir. 

 – Vous avez appelé votre devoir l’obligation de tuer vos semblables, ou de les saisir et de les livrer au bourreau. 

 – Non pas nos semblables, mais ceux qui attaquent l’ordre social. 

 – C’est-à-dire ceux qui vous attaquent vous-mêmes. Notre devoir est donc de tuer qui nous attaque. 

 – En ce cas, dit Gennaro, vous qui vous vantez d’avoir des pensées de plus de justice que nous, vous êtes en tout point semblables à nous-mêmes. 

 – C’est vrai ; bien que nos buts soient différents, nos moyens sont les mêmes. Ce sont les moyens de la guerre. 

 – En ce cas, c’est en vain que j’entreprendrais une défense. Je suis votre prisonnier après le combat, voilà tout. Faites de moi ce qu’il vous plaira. Je ne dirai plus rien. » 

 Gennaro baissa la tête. Si près de mourir, le courage qui l’avait jusque-là soutenu commençait à l’abandonner… 

 A ces derniers mots, Roland répondit : 

 « Voilà, monsieur, ce que je voulais vous faire dire à vous-même, en vous laissant libre de présenter une défense. Vous êtes notre prisonnier après combat et nous devons vous traiter comme un ennemi acharné. 

 – Tuez-moi donc, puisque vous en êtes le maître. » 

 Le chef de police croisa les bras et attendit le coup fatal. 

 Roland Candiano s’approcha de lui et lui mit une main sur l’épaule. 

 « Guido Gennaro, dit-il, au moment où vous allez mourir, écoutez-moi. Mon père vivait au palais ducal dans le respect des lois et de la liberté de tous. Son crime fut d’avoir pensé que le dernier des mariniers était devant la justice et la loi égal au plus hautain des patriciens. Par la traîtrise, félonie et brigandage, mon père fut saisi et aveuglé ; ma mère mourut de douleur, moi, je demeurai six ans dans les puits et ma vie fut brisée. Guido Gennaro, ceux qui accomplirent ces forfaits s’appellent Foscari, Bembo, Altieri. Ils sont tout-puissants. Vous connaissiez leur crime. Vous saviez que leur puissance était cimentée de larmes et de sang. Et pourtant vous les serviez aveuglément ! 

 – O justice ! murmura sourdement Gennaro. 

 – Pourquoi dites-vous que vous faisiez votre devoir en venant m’arrêter ce soir dans l’île d’Olivolo ?… Vous saviez que j’étais le justicier accomplissant une œuvre nécessaire ; comme Jean de Médicis, comme tant d’autres, vous pouviez choisir entre le crime et la justice. Vous avez servi le crime ! Jetez bas le masque. Mettez votre âme à nu. Dépouillez votre pensée des verbes sonores et mensongers dont vous voilez votre turpitude. Devoir ! Loi ! Justice !… Et remplacez tout ce fatras par un seul mot qui résume tout ce que vous avez de pensée et de sentiment, vous et vos pareils : intérêt ! Intérêt sordide, calcul ignoble, ambition forcenée ! Alors, vous aurez dit la vérité. 

 – O justice ! » répéta Gennaro. 

 Et cette fois, comme sous la parole brûlante de Roland, une révolution s’opérait dans son cœur, ses yeux s’emplirent de larmes. 

 « Guido Gennaro, reprit Roland, une seule larme rachète bien des erreurs. Méditez sur tout ce que vous avez entendu et vu dans cette nuit sous les voûtes de Saint-Marc. Allez, vous êtes libre. 

 – Libre !… » 

 Ce fut une rauque exclamation qui s’échappa de la gorge enflammée du chef de police. 

 Il répéta : 

 « Libre ! » 

 Et il tomba à la renverse, évanoui. 

 Lorsqu’il revint à lui, les personnages qui l’entouraient avaient disparu ; la nuit profonde l’entourait. 

 Affolé, bouleversé, il se leva et vit qu’il n’était plus dans l’église. 

 On l’avait transporté sur les bords du canal. 

 Le chef de police jeta un long gémissement et se mit à courir, éperdu. 

 Rentré chez lui, il se laissa tomber sur un fauteuil, mit sa tête dans ses deux mains, et sa longue méditation commença par ce mot qui tomba sourdement de ses lèvres : 

 « Justice !… » 

 * 

 * * 

 Les décisions promptes jaillissent tout à coup d’un cerveau chargé de pensées comme la foudre jaillit soudain d’un ciel d’électricité. Roland Candiano, en allant à Saint-Marc, savait ce qu’il allait y trouver. Dans la grande conspiration d’Altieri contre Foscari, peut-être avait-il joué un rôle actif, bien qu’occulte. Il est certain, en tout cas, que quelques-uns des conspirateurs lui étaient dévoués. Par eux, il était au courant des intentions du capitaine général. 

 L’idée de mettre ses deux ennemis en compétition était un trait de génie. Foscari ou Altieri succomberait sûrement. Quoi qu’il advînt, lui, Roland, divisait l’adversaire et par conséquent l’affaiblissait. Il paraît prouvé que ce fut notamment sur ses instances que l’amiral prit fait et cause pour Altieri. 

 Ainsi le doge et le capitaine général entraient en lutte sans se douter que Roland les armait l’un contre l’autre. 

 Donc, le soir où Roland fut prévenu par une de ses créatures que la dernière réunion des conspirateurs allait se tenir dans les souterrains de Saint-Marc, il connaissait d’avance le spectacle qui l’attendait là. Ce fut à ce moment que le hasard lui livra le chef de police Guido Gennaro. Il l’entraîna avec lui. 

 Dès que, sous son déguisement de barcarol, il eut reconnu le chef de la police vénitienne, dès cet instant lui vint la pensée que Guido Gennaro devait être un élément actif dans le dispositif de ses forces et l’accomplissement de l’œuvre qu’il poursuivait avec une terrible patience. 

 Instantanément, les deux idées de la conspiration et du chef de police s’associèrent en lui. 

 Révéler à Guido Gennaro tout ce qui se tramait, et les noms des conspirateurs, et le chef de l’entreprise, tel fut le plan immédiatement conçu et exécuté comme on a vu. 

 Les conséquences de cette décision pouvaient être formidables. 

 Ce pouvait être la guerre civile entre les patriciens partagés en deux camps, c’est-à-dire l’extermination ou tout au moins l’épuisement de tous ceux qui avaient intérêt à asservir le peuple et Venise. 

 Une fois Gennaro informé par le spectacle qu’il avait sous les yeux, Roland lui faisait grâce ! Une fois le tigre armé de dents solides, il le lâcherait. C’était formidable comme conception. 

 * 

 * * 

 Guido Gennaro revint au bout de deux ou trois heures du prodigieux étonnement qui avait d’abord paralysé sa pensée. Peu à peu, son émotion se calma aussi, et il se mit à réfléchir. 

 Mais, par une sorte d’étrange pudeur, toutes les fois que ses réflexions s’arrêtaient à Roland Candiano, il faisait effort pour songer à autre chose. Cependant, c’était à Roland qu’il revenait toujours comme malgré lui. Et de ce côté, l’étonnement persistait : étonnement de se voir encore vivant, étonnement de cette scène de la condamnation, qui se terminait par cette secousse violente : 

 Roland lui disant : « Vous êtes libre… » 

 Il mit fin au trouble qui l’agitait en grognant : 

 « Mon devoir est de l’arrêter. Je l’arrêterai. Mais voyons d’abord au plus pressé. » 

 Et tout son instinct de policier réveillé, il se mit à rire silencieusement, en songeant au vaste coup de filet qu’il allait préparer. Longuement, il se promena à pas lents, se frottant les mains, continuant son effort. 

 « Cette fois, conclut-il, je crois que je serai grand inquisiteur… » 

 Puis, après un tressaillement soudain : 

 « Et quant à lui… oui… il faut que je l’arrête ! » 

 Chapitre 2 

 JUANA EN MARCHE 

 Juana était arrivée à Venise le lendemain du jour, où, dans la scène à laquelle elle avait assisté, elle avait dit adieu à Roland et à Scalabrino. Elle n’eut pas un instant la pensée de se réfugier dans la vieille maison du port. 

 Elle choisit un modeste logement situé dans l’une des tortueuses ruelles qui aboutissaient à la place Saint-Marc. 

 Elle n’avait aucun plan arrêté. 

 La pauvre fille n’avait qu’une idée fixe et précise : sauver Sandrigo, le sauver des coups de Roland. 

 Le problème était redoutable. 

 Elle voulait sauver Sandrigo, mais elle voulait avec non moins de force empêcher Sandrigo de frapper Roland ou Scalabrino. 

 Elle se trouvait ainsi prise dans un tourbillon de pensées qui tantôt la poussait d’un côté, tantôt la rejetait d’un autre, malheureuse épave s’en allant à la dérive du flot qui l’emportait. 

 Il se passait en elle un étrange phénomène. Ce réveil soudain d’un amour qu’elle avait pu croire assoupi, sinon éteint, l’étonnait et la bouleversait. 

 Elle avait aimé Sandrigo avec toute la foi naïve, toute la pureté chaste de sa première jeunesse. Puis, Sandrigo disparu pendant des années, elle avait fini par croire qu’elle ne le verrait plus jamais, et que sans doute elle l’oublierait à la longue. 

 Le bandit avait soudain reparu dans sa vie. 

 Elle avait dès lors compris que l’homme aimé était toujours présent dans son cœur et qu’il était inutile de résister à cet amour. 

 Arrivée à Venise, elle se demanda tout d’abord comment elle retrouverait Sandrigo et fut obligée de convenir que le hasard seul pouvait la mettre sur la voie. 

 Pendant quatre jours, elle erra dans Venise, parcourut surtout le port et les quais. 

 Le soir du quatrième jour, comme elle traversait la place Saint-Marc, elle vit tout à coup Sandrigo à quelques pas d’elle, et s’arrêta stupéfaite, se demandant d’abord si c’était lui. 

 Sandrigo en officier des archers ! 

 Sandrigo accompagnant le cardinal-évêque de Venise ! 

 Lorsqu’elle revint de son étonnement, Sandrigo avait disparu dans l’intérieur du palais de Bembo. 

 Elle alla se poster dans un coin, près de la Loggia, et attendit, tremblante, la tête pleine de bourdonnements confus, cherchant vainement à mettre un peu d’ordre dans ses pensées. 

 Sandrigo demeura une demi-heure environ chez Bembo. 

 Juana le vit sortir seul. Elle le suivit. 

 Sandrigo s’arrêta devant une maison de médiocre apparence. 

 C’est là qu’il demeurait. Il n’avait nullement remarqué qu’il était suivi, et d’ailleurs, sûr qu’il était de la forte position qu’il avait conquise, il ne s’en fût pas autrement inquiété. 

 Il occupait au premier étage de cette maison un logis composé de deux petites pièces. Il s’était logé là en attendant mieux. Et ce mieux, dans son esprit, ne pouvait être que le palais qu’il pourrait louer sur le Grand Canal lorsque la prise de Roland Candiano l’aurait enrichi. 

 Au moment où il poussait la porte de son logement, une main légère se posa sur son bras, et une voix tremblante murmura : 

 « Sandrigo… » 

 L’officier se retourna brusquement déjà prêt à frapper. Mais dans la demi-obscurité, il reconnut Juana, et un sourire d’ironie dédaigneuse plissa ses lèvres. 

 « Toi à Venise ? fit-il. 

 – Oui, je suis venue pour te parler, Sandrigo. 

 – Entre donc, ma chère cara mia, entre. Tu vois combien je suis heureux de ta visite. » 

 Avec sa politesse narquoise, il s’effaça. Juana entra, calme et grave. Sandrigo entra après elle et referma la porte. 

 « Assieds-toi, petite Juana », dit-il. 

 La pauvre femme tressaillit. C’est ainsi qu’il l’appelait jadis, dans leurs longues conversations, alors qu’elle écoutait avec une admiration attendrie le récit de ses bienfaits, comme elle eût écouté quelque belle légende. 

 Cependant, elle refusa d’un signe de tête l’invitation. 

 Son cœur battait fort, et maintenant qu’elle se trouvait en présence de l’homme aimé, toute sa résolution s’évaporait. 

 « Tu as donc renoncé à ton métier de gardienne pour vieillards et petites filles ? demanda Sandrigo railleur. Je te félicite. Je ne comprends pas comment une belle fille comme toi, en plein éclat de jeunesse, en pleine maturité de beauté, telle qu’une grenade qui s’ouvre au soleil, ait pu consentir à s’enterrer vive près de ce fou. Tu avais perdu la tête, petite Juana. Mais te voilà, c’est bien. Que viens-tu faire à Venise ?… Si tu veux, je te trouverai une situation… Oui, je devine ta pensée. Tu regardes mon modeste logis, et tu te demandes ce que je pourrais bien faire… Ne te fie pas aux apparences. D’ici peu, je serai une manière de personnage indispensable, ayant acquis toutes sortes de droits, et qui saura en user, je t’en réponds… Parle, petite Juana. Je t’ai conservé toute mon affection, bien que tu m’aies reçu un peu fraîchement lors de la visite que je te fis à Mestre. Je fus même obligé, si je m’en souviens, de te ficeler quelque peu et de te bâillonner. Mais j’espère que tu ne m’as pas gardé rancune, dis ? C’était de la politique, vois-tu, et la politique, ma chère, est un despote très exigeant. Ce jour-là, elle exigeait que tu fusses liée, bien que mon cœur saignât de cette exigence. Je te le répète, Juana, je puis, si je veux, te procurer une agréable position ; avec ta beauté et ton intelligence, je ne doute pas que tu arrives à te débrouiller alors. Voyons, que dirais-tu d’un poste de première camériste dans une honnête et riche maison de Venise ? Je connais un de mes amis intimes qui va se marier prochainement, très prochainement, et qui, pour toutes sortes de motifs que je t’expliquerai plus tard, ne serait pas fâché de placer près de sa jeune femme une fille dévouée, capable de tout comprendre. Je puis te recommander à cet ami qui, j’en suis sûr, t’accueillera favorablement. Qu’en dis-tu ? Que penses-tu ? Que rumines-tu ?… 

 – Sandrigo, dit Juana, je suis venue pour te sauver. 

 – Me sauver ? De qui donc ? 

 – De Roland Candiano. » 

 Sandrigo bondit ; il se leva si brusquement que l’escabeau sur lequel il s’était assis se renversa. Cette teinte d’ironie qu’avait prise son visage fit place à une indicible expression de haine. 

 « Encore cet homme ! gronda-t-il. Cet homme qui m’a humilié, qui a infligé à mon orgueil une inguérissable blessure ! Oh ! je le hais de toute mon âme. Juana, tu es une bonne fille, et je te demande pardon de n’avoir pas toujours été avec toi aussi fraternel que j’aurais dû l’être. Tu viens exprès à Venise pour me prévenir. C’est beau, sais-tu, ce que tu fais là ! Car enfin, je t’ai bien maltraitée à Mestre. Donc, cet homme est à mes trousses ! Damnation, je donnerais dix ans de ma vie pour me trouver seul à seul avec lui ! Tu ne sais pas ce qu’il m’a fait, Juana. Ah ! j’ai beau être officier des archers de Venise, j’ai beau porter un costume que l’on salue, j’ai beau être admis dans la société vénitienne, j’ai beau avoir la gratitude de certains personnages comme l’évêque et le doge, je n’arrive pas à oublier les ivresses de la vie libre de la montagne… J’en ai été chassé, Juana ! Chassé comme un laquais, moi qui en étais le roi redouté ! Un homme s’est trouvé qui m’a vaincu, qui m’a fait crier de douleur et pleurer de rage devant nos bandes. J’ai fui honteusement. Mais ces larmes que j’ai dévorées, ce sont autant de gouttes de fiel qui sont tombée dans mon cœur… Ainsi donc, Roland Candiano vient sur moi ? Oh ! merci, petite Juana, d’être venue me prévenir !… Le misérable ! Tu vas tout me dire, n’est-ce pas ? Tu as surpris ses intentions ? Tu sais sans doute où il se cache ?… Ne crains rien, Juana ; dis-moi où je puis le rencontrer, et dans une heure, Roland Candiano aura vécu. 

 – Sandrigo, dit Juana, tu ne tueras pas Roland Candiano. 

 – Qui m’en empêchera ? 

 – Moi. 

 – Tu es folle ? 

 – Regarde-moi, fit-elle tristement, ai-je l’air d’une folle ? 

 – Je ne te comprends pas. Tu dis que tu veux me sauver de Roland Candiano, et en même temps tu m’annonces que tu m’empêcheras de le frapper. 

 – J’ai dit ce que j’ai dit, Sandrigo. Ecoute : si Roland te frappe, je mourrai de désespoir. Et c’est pourquoi je suis venue te sauver. Mais avant que tu le frappes, toi, il faudra que tu me tues moi-même. » 

 Sandrigo éclata d’un rire violent : 

 « Que signifie cette polenta ? Tu veux et tu ne veux pas… 

 – Je ne veux pas que tu meures, et je ne veux pas qu’il meure ; pardonne-moi, Sandrigo, de te dire si mal ce que je pense pourtant avec toute mon âme ; ne vois-tu pas combien je suis troublée, et que tes regards de colère me bouleversent ? 

 – Tu ne veux pas qu’il meure, et tu prétends me sauver ? Ah ! çà, tu n’as donc pas entendu ce que je t’ai dit ? Que je hais cet homme plus que tout au monde, que je l’exècre au point qu’il n’y aura pas de repos pour moi tant qu’il vivra ? Que je l’aie à portée de ce poignard, une bonne fois ! » 

 D’un coup furieux, Sandrigo enfonça dans une table le poignard qui vibra pendant quelques instants. 

 Mais aussitôt, il songea que s’il effrayait Juana, il ne saurait rien. 

 « Voyons, reprit-il d’une voix plus calme, puisque tu ne veux pas que je touche à Roland Candiano, explique-moi comment tu prétends me sauver ? 

 – Je vais te le dire, Sandrigo. Venise est à Mgr Roland. C’est son champ de bataille. Tu ne sais pas, tu ne peux savoir ce qu’il a souffert ; je le sais, moi ! Et je sais combien juste est l’œuvre qu’il poursuit. Eh bien, sache-le, il va passer ici comme passent les brûlants météores qui parfois ravagent la plaine, déracinent les arbres et renversent les maisons. Malheur à qui se trouve sur le passage des tempêtes et des justiciers… Pourquoi te trouverais-tu sur ce passage, Sandrigo ? Va-t’en. Je sais qu’il ne te poursuivra pas. Je sais que tu ne seras point frappé si tu ne lui fais obstacle… 

 – Ah ! ah ! je commence à comprendre ! ricana l’officier. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Que Roland Candiano t’a envoyée à moi. Il a donc bien peur ? 

 – Tu te trompes, dit gravement Juana. Mgr Roland ne m’a point parlé de toi. C’est moi qui ai parlé. Et j’ai lu dans ses yeux que tu serais épargné, pour l’amour de moi, si tu te retires du champ de bataille. 

 – C’est-à-dire si je quitte Venise ? » 

 Juana joignit les mains. 

 « Oui, dit-elle, c’est cela. Voilà le vrai. Partons ensemble, Sandrigo. Le veux-tu ? Je te suivrai. J’irai où tu voudras. Je te servirai. Je serai ta servante, ta sœur ou ton amante. » 

 Une fois encore le rire terrible de Sandrigo retentit. 

 « C’est pour me proposer cela que tu es venue à Venise ? 

 – Oui ! 

 – Eh bien, dit-il froidement, ta petite combinaison en vaut une autre. Seulement, il y a un petit empêchement… 

 – Ta haine ? Oh ! si tu connaissais Roland Candiano… 

 – Allons, tais-toi ! gronda-t-il ; si je connaissais cet homme, ce serait pour le haïr davantage ! Mais ce n’est pas la haine qui m’arrête, petit Juana. 

 – Qu’est-ce donc alors ? 

 – L’amour. » 

 Elle demeura étourdie sur le coup, toute blanche, souffrant à cette minute toutes les tortures qu’un cœur de femme est capable de subir sans se briser. 

 « Eh oui ! continua Sandrigo avec une volonté féroce d’écraser la pauvre femme, j’aime, je suis aimé, et samedi, dans Saint-Marc, le lieutenant Sandrigo se mariera, aux yeux de Venise assemblée pour cette belle cérémonie… Cela a l’air de t’étonner… Cela est, cependant. Maintenant, si tu tiens absolument à connaître ma fiancée, je n’ai rien à te cacher : c’est Bianca. » 

 Juana, qui jusque-là était demeurée debout, se laissa tomber sur l’un des escabeaux qui garnissaient la chambre. 

 « Tu vois, acheva froidement Sandrigo, qu’il m’est impossible de quitter Venise en un pareil moment… Allons, petite Juana, il se fait tard, tu peux t’en aller, car à la nuit noire, tu serais exposée à de mauvaises rencontres… J’espère que tu reviendras me voir ?… Et même, quand je serai installé dans le palais que je dois habiter avec Bianca, tu seras toujours la bienvenue… » 

 Depuis quelques minutes, et tout en parlant, le bandit avait discuté avec lui-même s’il poignarderait Juana ou s’il la retiendrait prisonnière pour l’empêcher d’aller retrouver Roland. Mais il se dit qu’en la laissant partir, il saurait peut-être ce qu’il voulait savoir, c’est-à-dire la véritable retraite de Roland. En effet, il ne doutait pas que Juana ne lui eût été envoyée par lui. 

 Quant à Juana, les dernières paroles de Sandrigo semblaient l’avoir privée de sentiment. C’était toute une vie de rêve qui s’écroulait. Jusque-là, elle avait espéré vaguement, sans que son espoir eût jamais pris une forme précise. Maintenant, tout était fini. 

 Elle se leva et se dirigea péniblement vers la porte. 

 « A bientôt », dit Sandrigo. 

 Elle balbutia quelques mots inintelligibles et s’en alla, si abattue, si courbée, qu’on l’eût cru soudainement vieillie. A peine eut-elle disparu dans l’escalier que Sandrigo s’élança à son tour et se mit à la suivre de loin. Il la vit entrer dans une maison qu’il nota soigneusement puis s’éloigna. 

 Une demi-heure plus tard, il reparaissait, accompagné d’un sbire. 

 « C’est là, lui dit-il. Il faudra savoir exactement où elle loge, de façon qu’on puisse entrer chez elle sans se tromper. 

 – Ce ne sera pas difficile. 

 – Bon. Vous monterez la garde devant la maison, jusqu’à ce que vous soyez relevé. Si elle sort, vous la suivrez. Si quelqu’un vient la voir, je devrai en être prévenu tout aussitôt. 

 – Les ordres de Votre Seigneurie seront exécutés de point en point. » 

 Sandrigo rentra alors tranquillement chez lui. 

 Dans son pauvre logis, Juana sanglotait… 

 * 

 * * 

 Pendant que Juana se désespérait et pleurait, pendant qu’elle se penchait, avec ce vertige particulier de l’affolement, sur le nouvel abîme qui s’ouvrait dans son cœur, et qu’elle se demandait avec terreur si elle allait se mettre à être jalouse de Bianca, pendant ce temps, Sandrigo, rentré chez lui, faisait une toilette soignée. 

 On venait de lui apporter un costume de grande tenue qu’il allait endosser pour la première fois. Ce costume se composait d’un haut-de-chausses violet, d’un pourpoint de velours de même couleur, d’un manteau court doublé intérieurement de soie violette et d’une toque à plume blanche sur le galon de laquelle était brodé en or le lion de Venise. Un baudrier de soie brodée soutenait l’épée de parade, tandis qu’à la ceinture pendait un court poignard à manche d’or, accroché à une chaînette d’or. 

 S’étant revêtu de ce costume, Sandrigo se regarda dans une glace et murmura : 

 « Qui donc reconnaîtrait en moi le bandit Sandrigo ? Personne, je pense. » 

 Un nuage voila soudain le sourire qui avait éclairé sa physionomie. 

 « Non, personne… pas même mes anciens compagnons de la montagne. » 

 Il avait fait tomber cette barbe un peu hirsute qu’il portait jadis, et ses cheveux noirs bien peignés, naturellement ondulés, n’encadraient pas sans une sorte de grâce un visage qui, au repos, pouvait inspirer à des indifférents une certaine sympathie. 

 A ce moment, ce visage n’eût inspiré que de la terreur. 

 Les sourcils froncés, les dents aiguës à demi découvertes par un rictus de menace, les yeux durs, Sandrigo songeait : 

 « Cette bonne Juana ! Grâce à elle, je vais retrouver celui qui m’a chassé, qui m’a volé la royauté de la montagne. Et ce jour-là, malheur à lui ! Allons, petite Juana, va retrouver ton cher protecteur Roland Candiano ; va ma fille, montre-nous le chemin… » 

 La sombre expression disparut soudain, et le visage se détendit. 

 Sandrigo venait d’achever sa toilette en posant sa toque sur sa tête, et ses pensées prenant un autre cours, il murmura : 

 « Allons !… La conquête que je vais entreprendre ce soir est moins difficile ! » 

 Sandrigo se trompait. Semblable à tous les « beaux garçons » il avait de lui-même trop bonne opinion, ou des autres trop mauvaise opinion, comme on voudra. 

 En réalité, il lui était peut-être plus aisé de tuer Roland, tout doucement, au détour de quelque ruelle, que de mener à bien la conquête de Bianca. Car c’est à cette conquête-là que songeait Sandrigo. 

 Il sortait de chez Bembo où Juana l’avait vu entrer. 

 Et Bembo lui avait assuré que tout serait prêt pour la cérémonie du surlendemain ; on était au jeudi soir et le mariage dans Saint-Marc, avec bénédiction épiscopale, chants et hautbois, en présence de la meilleure société de Venise, devait avoir lieu le samedi. 

 Ce soir-là, Imperia donnait une grande fête à laquelle elle avait convié tout ce que Venise comptait de patriciens ou d’artistes. Cette fête devait être une sorte de célébration des fiançailles. Le mariage, qui déjà faisait du bruit dans la ville, devait être officiellement annoncé. Sandrigo devait être présenté, ainsi que Bianca. 

 On comprend dès lors tout l’intérêt que cette soirée avait aux yeux de Sandrigo. 

 Mais il n’était pas le seul à s’intéresser à cette fête. 

 Dans la maison de l’île d’Olivolo, Roland et Scalabrino se préparaient, eux aussi, à y assister. 

 Roland revêtait un costume pareil à celui qu’il portait dans cette nuit à jamais mémorable en son existence où il avait délivré Imperia sur les quais d’Olivolo. 

 Par bravade, peut-être, ou parce que cela rentrait dans son plan, Roland ne changea rien à son visage et ne se livra à aucun déguisement de la tête. Mais il mit un loup noir. Dans Venise, cité du mystère, le loup était non seulement toléré, mais accepté comme faisant presque partie du costume. En plein jour, les jolies Vénitiennes portaient un loup pour garantir leur visage contre les ardeurs du soleil, comme on met parfois des écrans devant certaines pêches pour leur conserver leur duvet. Dans beaucoup de fêtes, les hommes portaient également un loup, soit pour ne pas être reconnus, soit simplement par cette passion du mystère qui caractérisait les Vénitiens. On aimait alors à « intriguer » dans les fêtes, c’est-à-dire à faire chercher qui pouvait bien être tel beau cavalier qu’on ne reconnaissait ni à sa taille ni à son costume. Il va sans dire que lorsqu’il s’agissait d’une fête chez une courtisane telle qu’Imperia, la majeure partie des invités cachaient soigneusement leurs visages. Seuls les jeunes gens et ceux qui n’avaient rien à craindre de la médisance venaient à visage découvert. 

 La fête devait commencer à dix heures pour se terminer à deux heures du matin. On en parlait dans Venise depuis trois jours, et les initiés vantaient d’avance les merveilles grâce auxquelles Imperia comptait éblouir Venise accourue chez elle. 

 Au moment où Roland acheva de s’habiller, il était onze heures et demie, c’est-à-dire que la fête de la courtisane devait battre son plein. 

 Roland descendit dans cette pièce du rez-de-chaussée où, la veille, Scalabrino lui avait amené – apporté si mieux l’on aime – Guido Gennaro, le chef de la police. 

 Là, plusieurs hommes étaient rassemblés. 

 Et si le même Gennaro se fût trouvé là, il eût précisément reconnu ceux qui, derrière le maître-autel de Saint-Marc, l’avaient jugé et condamné. 

 Chacun de ces hommes avait sans doute reçu des instructions antérieures, car Roland se contenta de leur dire. 

 « Vos hommes sont prêts ? 

 – Ils seront à leurs postes à deux heures, maître. 

 – Bien ; à deux heures et demi précises, je sortirai du palais. Alors, c’est qu’il ne faudra rien faire. Si, au contraire, je n’ai point paru, l’attaque commencera lorsque tintera la demie. » 

 Les chefs se levèrent, saluèrent gravement celui qu’ils appelaient « maître » et sortirent sans bruit. 

 « Réussirons-nous, monseigneur ? » demanda alors Scalabrino d’une voix tremblante. 

 Roland sourit. 

 « Rassure ton cœur paternel, dit-il de cette voix douce, grave et tendre qui produisait une si profonde impression sur Scalabrino ; rassure-toi, mon brave compagnon ; nous sommes deux cents pour cerner un palais et faire capituler une femme… 

 – C’est vrai, monseigneur, pardonnez-moi. Je devrais avoir ce soir la confiance sans limites que j’ai en vous. Je sais que vous me rendrez ma fille ; j’en suis sûr uniquement parce que vous me l’avez promis. Et pourtant… Je redoute je ne sais quel malheur imprévu. 

 – Ce soir à huit heures, Bianca était encore dans son appartement au fond du palais de sa mère ; je m’en suis assuré… » 

 Scalabrino garda un moment le silence. 

 « Monseigneur, reprit-il tout à coup, vous avez assigné à chacun son rôle excepté à moi. Que devrais-je faire ? 

 – Toi, rien. Tiens-toi sur le quai, en face la porte d’entrée du palais Imperia. Et attends là jusqu’à l’heure convenue, c’est-à-dire jusqu’à la demie de deux heures. 

 – Pourquoi n’aurai-je rien à faire, moi ? » fit Scalabrino. Roland plaça sa main sur l’épaule de Scalabrino. 

 « Parce que, pauvre père, ta pensée vacille, ton cœur frémit ; ta main tremblerait ; songe qu’une hésitation pourrait tout compromettre. Crois-moi, laisse-nous faire, nos compagnons et moi. Ce qui a réussi une fois en de mauvaises conditions, doit réussir ce soir où les conditions les plus favorables sont réunies. » 

 Scalabrino s’inclina, vivement ému. 

 « Monseigneur, dit-il, j’admire avec quelle délicatesse vous savez tout prévoir et tout dire. Vous avez raison… je me sens nerveux au point que j’aurai de la peine à ne pas me ruer dans ce palais… dans cette caverne, devrais-je dire. 

 – A deux heures et demie, songes-y ! 

 – Soyez tranquille, monseigneur, je saurai me contenir. » 

 C’est en effet la colère et l’emportement de Scalabrino, que Roland avait redoutés, plutôt que son hésitation. 

 Il sortit en faisant un dernier signe de la main à Scalabrino ; une demi-heure plus tard, c’est-à-dire un peu après minuit, une gondole le déposait devant le palais d’Imperia. 

 * 

 * * 

 Nous revenons maintenant à Juana. 

 La nouvelle du mariage de Sandrigo et de Bianca, apprise de la bouche même de l’homme qu’elle aimait, l’avait tout d’abord comme assommée. 

 Juana était une nature impulsive. 

 Sa pensée du moment se traduisait aussitôt par l’acte qui condensait cette pensée. 

 Or, après la première crise de sanglots, sa pensée fut celle-ci : 

 « Il est impossible que Bianca épouse Sandrigo. » 

 Pourquoi impossible ? Elle le décrétait ainsi, et n’avait d’ailleurs aucune idée de ce qu’il faudrait faire pour que l’impossibilité souhaitée fût une réalité. 

 Seulement, derrière cette affirmation sans bases, s’en dressait une autre qui la dominait et qui, celle-là, était parfaitement solide : 

 « C’est samedi qu’a lieu le mariage, et nous sommes à jeudi soir ! » 

 Le choc de ces deux éléments l’affola. Un instant, elle se tordit les mains. Puis elle se dit qu’il était inutile de résister à la destinée, et qu’elle n’avait plus qu’à disparaître. 

 Elle se vit marchant vers un canal quelconque et se laissant glisser dans l’eau noire. Un petit bouillonnement, et ce serait tout : elle aurait fini de souffrir. 

 Tout en songeant ainsi, Juana avait rafraîchi ses yeux mouillés par les larmes, puis, presque inconsciente, sans trop savoir où elle allait et ce qu’elle voulait, elle descendit et se mit à marcher. 

 Le sbire que Sandrigo avait laissé à sa porte la suivit pas à pas. 

 Juana marcha pendant une demi-heure à l’aventure, se répétant avec cette morne obstination des idées fixes : 

 « Il est impossible que Sandrigo épouse Bianca… » 

 Tout à coup, elle s’arrêta, et vit qu’elle était sur le bord du Grand Canal. Quelques barcarols causaient et riaient, assis sur les bords du quai, les jambes pendantes au-dessus de l’eau. 

 Juana toucha l’un deux à l’épaule. 

 « Voulez-vous, dit-elle, m’indiquer le palais d’Imperia ? » 

 Le barcarol, sans répondre, allongea le bras. 

 Juana regarda dans la direction indiquée. A cent pas de là, dans un flamboiement de lumières enfermées en des verres de couleurs différentes, elle vit resplendir une façade de marbre. 

 « Est-ce là le palais Imperia ? dit-elle, comme pour se donner le temps de réfléchir. 

 – C’est là, dit le barcarol. Le palais est en fête. Il paraît que la grande courtisane a une fille et qu’elle marie cette fille. » 

 Juana avait tressailli. Toute pâle, elle s’éloigna vers le palais qui, dans la nuit bleuâtre, élevait ses marbres baignés de lumières. 

 Une petite foule stationnait non loin de l’entrée. 

 Des mendiants, des pauvresses, des gens qui venaient prendre leur part de la fête en admirant au passage les invités de la courtisane ; les mendiants dans l’espoir de récolter quelque aubaine, les petits bourgeois dans l’espoir de raconter à leurs bourgeoises les merveilles entrevues. 

 Lorsque Juana s’arrêta dans cette foule, une gondole venait d’accoster au pied du large escalier de marbre, et un homme vêtu avec une rare magnificence, escorté de trois laquais chamarrés, monta les marches avec une majestueuse emphase du geste et du pas. Comme cet homme avait le visage découvert, quelques-uns le reconnurent, et son nom circula dans la foule qui, béat d’admiration : 

 « L’Arétin ! L’illustrissime poète Arétin !… » 

 Presque au même moment, une autre embarcation très simple accosta près de la gondole superbe de l’Arétin, qu’un Nubien vêtu d’une tunique de soie blanche avait manœuvrée. 

 L’homme qui en descendit et qui entra aussitôt dans le palais était masqué ; personne ne reconnut donc en lui le cardinal-évêque de Venise, le vénéré Bembo. 

 Chapitre 3 

 MERE OU COURTISANE 

 Une courtisane comme Imperia était un Etat dans l’Etat. Elle faisait partie de l’organisme social. Loin d’être soumise au caprice de l’amant qui paie, elle était au contraire le centre d’attraction ; ce n’était pas un satellite empruntant son éclat doré au prince ou au bourgeois ; c’était un astre brillant de sa lumière et décrivant dans le ciel des existences fastueuses un orbe volontaire. Les grands étaient ses tributaires. Son palais avait rang de cité comme le palais d’un Dandolo. Ses amants passaient dans sa vie comme des ombres. Il y avait à Venise, le doge, l’évêque, le grand inquisiteur, la courtisane, le capitaine général. Elle exerçait une fonction, presque un sacerdoce. 

 Imperia, superbe par la beauté, éclatante par l’intelligence et les grâces de l’esprit, eût sans doute joué un rôle important si sa nature violente ne l’eut livrée tout entière aux passions qui se succédaient dans son cœur et sa chair. Par là, elle fut inférieure à elle-même et à sa situation. Mère d’une adorable enfant, qui, par un charmant contraste, était toute pudeur, grâce et modestie, elle eût pu se rehausser de cette antithèse même ; la jalousie affreuse que la passion soudainement déchaînée en elle fit éclore dans son cerveau fut pour elle le pavé qui fait dévier le char magnifique lancé sur une route bien droite. 

 Cette fête avait été décidée par Imperia le soir même où Bembo lui avait indiqué le jour du mariage. Elle l’avait organisée en trois jours. Il lui avait suffi pour cela de dresser un programme et de donner l’ordre à son intendant de l’exécuter de point en point. 

 Il y avait toute une petite population dans le vaste palais qu’elle tenait de Jean Davila ; le nombre de ses femmes, caméristes, suivantes, lectrices, masseuses, femmes de chambre, s’élevait à quinze. Douze valets chamarrés n’avaient d’autres fonctions que de parader et de recevoir. Elle avait trois secrétaires, et sa correspondance était assez volumineuse pour justifier ce nombre de scribes. Elle entretenait des joueurs de guitare et des poètes. Nous ne comptons pas les cuisinières, les lavandières, les barcarols attachés à ses gondoles luxueuses, enfin tout le menu fretin de la domesticité. Ce monde était gouverné par un intendant qui, à la mort d’Imperia, se retira, dit-on, avec une fortune de cent mille ducats d’or. 

 Le jour de la fête arrivé, Imperia, suivie de son intendant, fit le tour de son palais à l’extérieur et à l’intérieur, critiqua certaines dispositions, fit déplacer une ou deux statues, un ou deux massifs de fleurs, modifier l’ordonnance des rafraîchissements, sorbets, confitures et vins, fit placer quelques tapis, et satisfaite enfin, rentra dans son appartement. 

 Elle paraissait nerveuse, riait hors de propos, puis tout à coup pâlissait ou s’assombrissait sans motif apparent. 

 Vers cinq heures elle pénétra dans l’appartement réservé à Bianca qui, comme on l’a vu, vivait presque en recluse dans le fond du palais. Cette réclusion s’était même renforcée d’une active surveillance depuis que Sandrigo avait ramené la jeune fille à sa mère. Dans les rares promenades qu’elle faisait avec Bianca, la courtisane se faisait maintenant escorter de valets armés, et elle ne sortait plus le soir comme jadis. 

 C’était donc une fort triste existence que menait Bianca auprès de sa mère. Cette existence même se trouvait modifiée, et cette tristesse accrue par le sentiment intime qu’avait la jeune fille qu’un abîme inconnu venait de la séparer d’Imperia. Autrefois, c’étaient entre elles deux des effusions de tendresse, de longues causeries, et Bianca n’avait aucune inquiétude : c’était ce côté mystérieux de la vie de sa mère qu’elle n’arrivait pas à éclaircir. Maintenant plus d’effusions, plus de causeries. De plus en plus, il semblait à Bianca que sa mère s’éloignait d’elle. 

 Les apprêts de la fête vinrent surexciter ses sourdes inquiétudes. Elle entendit les allées et venues ; ses femmes lui dirent qu’il s’agissait d’une grande surprise qu’on lui réservait. 

 Bianca frémit. 

 Pendant ces deux ou trois journées elle ne vit pas sa mère. 

 Lorsque Imperia entra dans sa chambre, elle lui vit une physionomie dure et froide qu’elle ne lui avait jamais vue. 

 La jalousie se déchaînait en effet dans le cœur de la courtisane. 

 Elle entra, suivie d’une femme qui portait une cassette. 

 « Déposez cela ici, dit Imperia, et allez chercher le reste. » La femme obéit et revint bientôt, portant une robe de soie blanche qu’elle déposa sur un canapé ; puis ce fut le tour des autres menus objets de toilette, écharpe, ceinture, souliers de soie. 

 Bianca considérait ces apprêts avec presque de la terreur. Quand la femme fut sortie, Imperia appela près d’elle sa fille, l’embrassa au front, puis ouvrit le coffret. 

 Elle en sortit un collier de perles d’une inestimable beauté, un peigne également orné de perles blanches, et une boucle de ceinture incrustée de perles. Enfin, une sorte de petite couronne composée d’un rang de diamants, d’un rang de rubis, le tout surmonté par une perle monstrueuse. 

 « Que dis-tu de ces joyaux, mon enfant ? demanda la courtisane. 

 – Ils sont admirables, ma mère. 

 – Ils seront plus admirables encore quand ils seront sur toi. 

 – Sur moi, mère ?… 

 – Oui, je veux voir, c’est un caprice ; tu peux bien me passer un petit caprice ? Je veux voir comment t’iront ces bijoux et cette robe blanche… 

 – Ma mère, que voulez-vous de moi ? s’écria la jeune fille. Oh ! dites-le, j’aime mieux savoir la vérité, si terrible qu’elle soit… 

 – Eh ! est-ce donc une chose si terrible que d’assister à la plus belle fête qui ait été de longtemps donnée dans Venise ? 

 – Ainsi, mère, c’est pour que j’assiste à la fête dont j’ai entendu les préparatifs que vous avez fait venir ces bijoux ? 

 – Oui, mon enfant, je veux que tu sois belle, toi déjà si belle ! Je veux que ce soit un étonnement, et que tu apparaisses à Venise comme un rêve de poète ou une madone d’artiste. Je veux être fière de toi. Ecoute, mon enfant, tu n’es pas d’âge à te renfermer comme tu fais ; les pensées de ta solitude finiront par te tuer. Or, je veux que tu vives, moi ! Tu sais bien que je n’ai que toi au monde, que tu es mon seul amour… » 

 Ces paroles d’affection et de tendresse, Imperia les prononçait avec une rage qui faisait violemment contraster le sens avec le ton. 

 Elle s’arrêta soudain, regarda profondément sa fille, et murmura : 

 « Oui, tu es belle !… Celui qui t’aimera, celui qui sera à toi éprouvera en effet une passion définitive… tandis que moi… » 

 Bianca épouvantée saisit les mains de la courtisane. 

 « Qu’avez-vous, ma mère ? s’écria-t-elle. Que signifient ces étranges paroles que vous venez de prononcer ? Oh ! vous me faites peur, vous, ma mère ! » 

 Imperia fit un effort sur elle-même. Elle parvint à sourire et à rendre à son visage une physionomie apaisée. 

 « C’est vrai, dit-elle en riant, je suis folle ; pardonne-moi, mon enfant. Je suis un peu nerveuse… C’est la pensée que, pour la première fois, tu vas paraître dans une fête. » 

 Elle se tourna vers le canapé où la robe était déposée. 

 « Regarde, Bianca, dit-elle, continuant à sourire, cette robe te siéra merveilleusement ; j’en ai moi-même surveillé l’exécution, et une fois habillée, une fois parée de tes bijoux, tu seras comme une reine… que dis-je ! il n’y aura pas de reine qui ne t’envierait… Mais il va être temps, mon enfant… je veux t’habiller moi-même, afin que pas un détail ne vienne détruire l’œuvre harmonieuse que j’ai rêvée pour toi… 

 – Ma mère, dit Bianca, je n’assisterai pas à cette fête. » 

 Imperia tressaillit, et quelque chose comme un rayon d’espoir éclaira sa physionomie convulsée. Pourtant, il fallait décider Bianca. La jalousie et l’amour maternel se livrèrent dans son âme un combat acharné. 

 Bianca eût couru un danger, que sa mère, sans aucun doute, sans nulle hésitation, fût morte pour la sauver. Mais Bianca, aimée de Sandrigo, devenait simplement une rivale. Et quelle rivale ! Dans tout l’éclat de sa jeune beauté, plus belle encore, à ce moment, de l’animation qui mettait une flamme dans ses yeux et une vive rougeur sur ses joues toujours un peu pâles. 

 « Vous savez, reprit la jeune fille, l’horreur que les fêtes données en ce palais m’ont toujours causée. Vous savez combien j’en ai souffert, et les efforts que j’ai faits pour vous arracher à cette vie dont le côté mystérieux me pèse. 

 – Oh ! si elle pouvait me résister, songea ardemment Imperia ; si elle pouvait se dérober, ne pas venir… qu’il ne la voie pas !… 

 – Que ferai-je parmi ces gens que je ne connais ni ne veux connaître ? continua la jeune fille. 

 – C’est nécessaire, mon enfant, dit Imperia d’une voix étouffée. 

 – Nécessaire ! Je ne comprends pas. Et c’est cela qui me tue, qui hante mes pensées, qui affole mes nuits sans sommeil, c’est de ne pas comprendre ce qui se passe autour de moi. C’est de ne pas comprendre, ma mère ! 

 – Que veux-tu dire ? balbutia la courtisane. 

 – Ecoutez ; depuis longtemps et surtout depuis mon voyage à Mestre, il y a des choses qui m’étouffent et qu’il faut que je vous dise. Je sens que l’heure est grave, et qu’il est temps de parler. Ouvrons nos cœurs, ma mère, et tâchons de nous entendre. » 

 Bianca parlait avec une étrange fermeté. 

 Sa mère ne l’avait jamais vue ainsi. Elle l’admirait. Mais en même temps, elle la redoutait davantage. L’affreux duel de l’amour et de la jalousie se précisait. Elle sentait que les coups définitifs allaient être portés. 

 « Parle donc, dit-elle, je te répondrai selon mon cœur, comme tu me le demandes. 

 – Eh bien, donc, avant tout, je veux savoir pourquoi ma présence à cette fête est nécessaire ; c’est vous qui avez dit le mot ; pourquoi aujourd’hui plutôt qu’hier ? pourquoi voulez-vous que je paraisse dans vos salons, alors que jusqu’ici vous mettiez tous vos soins à ce que je n’en entende même pas les bruits ? 

 – Parce que les temps sont changés, mon enfant : parce que… ne comprends-tu pas que tu arrives à l’âge où des préoccupations nouvelles doivent entrer dans l’esprit ? Hier encore enfant, aujourd’hui jeune fille, demain tu seras une femme… 

 – Ce qui veut dire que vous songez à me marier ? fit Bianca. 

 – C’est vrai ! 

 – Vous avez déjà choisi l’homme que vous me destinez ? 

 – C’est encore vrai, dit Imperia en s’assombrissant. 

 – Et si je vous disais que je ne veux pas, que mon bonheur est de rester comme je suis, si je vous priais une fois encore de m’emmener loin de Venise, de partir avec moi ? 

 – Je te répondrais que ton mariage est nécessaire. 

 – Encore ce mot ! Nécessaire à qui ? Ah ! parlez, mère, puisque vous avez commencé. 

 – A moi ! » fit sourdement Imperia. 

 Il y eut entre la mère et la fille un de ces silences qui présagent l’orage. Imperia baissait la tête. Ses yeux lançaient des éclairs. Bianca, au contraire, cherchait le regard de sa mère, et bien que très émue elle-même, paraissait décidée à aller jusqu’au bout de l’entretien. La soudaine annonce de son mariage l’avait bouleversée. Mais elle comprenait qu’il lui restait bien des choses à apprendre et qu’il lui fallait conserver ses forces. 

 « Voilà, dit-elle lentement, ce qui m’épouvante, ma mère. Il y a en vous quelque chose d’obscur que je veux éclairer ; souvent, dans mes longues nuits où je laissais mes pensées enfiévrées m’emporter au gré de leurs tourbillons, je me suis demandé pourquoi mon enfance s’est écoulée loin de vous ; je me suis demandé pourquoi, m’ayant ramenée près de vous, vous avez mis un mur entre nos deux existences. Pourtant, je sens que vous m’aimez, et moi je vous aime… Il y a donc quelque chose qui nous sépare !… Vous ne me faisiez sortir que le soir, à la nuit tombée ; et vous aviez bien soin de voiler mon visage ; vous-même, on eût dit que vous vouliez être impénétrable ; ici, dans votre palais, dans votre maison, dans la demeure familiale où j’aurais dû être partout chez moi, je vivais retirée comme dans une maison à part. J’ai bien souffert de cette existence, ma mère et ce qu’il y avait de plus terrible en tout cela, c’est que je comprenais que vous, de votre côté, vous en étiez aussi malheureuse que moi, et qu’il y avait, pour tant de mystère, une raison plus puissante que vous !… Mais ce n’est pas tout. Je me suis demandé aussi pourquoi vous ne m’avez jamais parlé de mon père. 

 – Ton père ! interrompit sourdement Imperia. 

 – N’ai-je donc pas un père, moi ? Suis-je donc une fille sans nom ? » 

 La question jaillit des lèvres de Bianca avec la violence du sentiment longtemps comprimé qui se fait jour enfin. 

 Imperia s’était écroulée sur un fauteuil. Dans sa vie de courtisane, elle n’avait pas prévu que sa fille, un jour, se dresserait pour lui demander le nom de son père. 

 Ah ! pourquoi avait-elle une fille ! Pourquoi aimait-elle cette enfant ! Pourquoi ce sentiment s’était-il glissé et peu à peu fortifié dans son misérable cœur ! Pourquoi, ayant une fille, elle, la courtisane, fallait-il que cette fille fût un ange de pureté, un esprit droit et ferme, une intelligence lucide, douée des plus nobles qualités !… 

 Imperia éprouvait à cette minute une mortelle angoisse. 

 Elle oubliait tout ! Sandrigo et Bembo et la fête et le mariage ! 

 Une honte effroyable l’accablait. 

 « Tais-toi ! balbutia-t-elle. Tais-toi ! ô Bianca, tu ne sais pas ce que tu remues de honte… » 

 A peine eut-elle prononcé ce mot que la hideur de sa vie lui apparut comme si un voile se fût soudain déchiré devant ses yeux. 

 Bianca avait saisi les deux mains de sa mère, et attachait son regard brûlant sur ses yeux, comme si elle eût voulu lire jusqu’au fond de sa pensée. 

 « Des hontes ! murmura-t-elle d’une voix brisée, des hontes ! Ah ! ma mère, vous en dites trop ou trop peu… 

 – Je t’en supplie, Bianca. » 

 La jeune fille étreignait sa mère dans ses bras. 

 « Parle », dit-elle avec fermeté. 

 Imperia cacha son front dans le sein de la vierge, et ce fut ainsi, comme si les rôles eussent été intervertis et qu’elle eût été la fille avouant une faute à sa mère, ce fut ainsi qu’elle parla : 

 « Tu le veux donc ? 

 – Oui, je le veux ! 

 – Ma vie, pauvre enfant… une vie de hasard et de turpitudes… Sais-tu le nom que porte ta mère !… Tu parles de ton père… un bandit qui ne t’a jamais vue, qui ignore même ton existence… 

 – Horreur !… Terreur !… 

 – Oui, ma Bianca, horreur et terreur, voilà le secret que tu me demandes, puisque tu m’obliges à te dire que lorsque je passe et qu’on me reconnaît, les gens, avec une insultante admiration, se disent entre eux : Voici Imperia, la célèbre courtisane !… » 

 Bianca pâlit affreusement. 

 Mais elle contint ses larmes, elle mordit ses lèvres jusqu’au sang pour que la clameur de désespoir et de honte qui montait de son cœur ne franchît pas ses lèvres. 

 Et tandis qu’Imperia sanglotait, elle la berça dans ses bras. 

 Puis Bianca dit, d’une voix infiniment tendre : 

 « Plus jamais un mot de tout cela, mère, mère chérie ; ces paroles que je vous ai arrachées, je les oublie… plus jamais, oh ! jamais, ni ma pensée, ni mes paroles ne réveilleront en vous ces souvenirs. Mort le passé, la vie s’ouvre devant nous, belle encore. Nous partirons ensemble, nous irons dans un pays où nul ne nous connaîtra, où nous pourrons vivre à visage découvert, où je serai fière de dire de vous : « Celle-ci est ma mère bien-aimée. » 

 Ces derniers mots opérèrent une révolution dans l’esprit d’Imperia. Elle fit un effort, dompta, écrasa pour ainsi dire son émotion. 

 Partir ! Quitter Venise ! Ne plus revoir Sandrigo ! 

 Cela lui sembla une monstruosité. 

 La mère avait un instant dominé : la courtisane reparaissait, avec ses passions foudroyantes qu’une heure suffisait à déchaîner, comme une heure parfois suffisait à les abattre, avec son tempérament de feu, avec son cynisme et son impudeur… 

 Ce qu’elle venait de dire l’avait simplement soulagée. 

 « Partir ! dit-elle, hélas ! ce serait mon bonheur ; mais c’est impossible ! 

 – Impossible ! s’écria Bianca stupéfaite de voir sa mère insister après l’effroyable aveu qui la faisait palpiter, elle, comme si son cœur eût été près d’éclater. 

 – Ne m’interroge pas davantage, reprit fiévreusement la courtisane. Sache seulement que, de ma vie passée, des circonstances sont nées qui m’acculent au désespoir, et que je suis perdue si tu ne consens à me sauver. 

 – Parlez, ma mère, je suis prête. 

 – Eh bien, mon enfant, ce mariage… c’est ce mariage qui peut me sauver. Ne crois pas au moins que je veuille sacrifier ton bonheur. L’homme qui m’a avoué son amour pour toi – elle eut une crispation des sourcils en parlant ainsi – cet homme occupe dans Venise une situation enviée. Il est fort, il est jeune, il est beau… si beau que bien des jeunes filles voudraient être à ta place… Le lieutenant Sandrigo, Bianca, est destiné au plus bel avenir. Près de lui, tu seras riche, considérée, estimée et ta mère mourra heureuse, te sachant heureuse. » 

 La courtisane éclata de nouveau en larmes. 

 Elle s’apitoyait sur elle-même à l’évocation de Sandrigo et admirait vraiment le sacrifice qu’elle faisait à sa fille oubliant d’ailleurs ce qui était convenu avec Bembo. 

 « Ni celui-là, ni un autre, s’écria Bianca frémissante, jamais ! 

 – Tu dois l’aimer, poursuivit Imperia, comme si elle n’eût pas entendu, ne fût-ce que par reconnaissance, puisque c’est lui qui t’a sauvée et ramenée près de moi. 

 – Jamais !… oh ! celui-là surtout ! Je le hais ! 

 – Pourquoi ? Que t’a-t-il fait ? » 

 Bianca rougit et pâlit coup sur coup. 

 « A moi… rien ! 

 – A qui, alors ? Voyons, parle… » 

 La courtisane redoubla d’attention. 

 « A mon tour, ma mère, je vous en supplie, ne m’interrogez pas davantage, bégaya Bianca. 

 – Veux-tu que je te dise ce qui se passe en toi, Bianca ? » 

 La jeune fille frémit. 

 « Tu hais Sandrigo, parce que tu aimes. 

 – Moi !… 

 – Tu aimes celui qui hait Sandrigo ; tu aimes, malheureuse ! Tu aimes Roland Candiano ! 

 – Roland Candiano ! fit Bianca avec un étonnement sincère. Je ne connais pas cet homme. 

 – Tu le connais ! C’est celui qui t’a enlevée d’ici, celui qui s’est présenté d’abord à moi comme médecin, celui qui se cachait dans la maison de Mestre, celui qui a juré mon malheur et ma mort ; celui que je hais, moi, tu l’aimes, tu aimes Roland Candiano. » 

 Bianca jeta un cri déchirant. Cette double révélation qui était faite de son amour et du nom de l’homme qu’elle aimait, éclaira tout à coup son cœur et son esprit d’une aveuglante lumière. 

 Elle se renversa en arrière, évanouie. 

 Imperia jeta sur sa fille étendue sans vie un regard où se levait la flamme de pensées confuses, encore inconnues d’elle-même, peut-être. Elle s’assit, méditative, le coude sur le genou, et le menton dans la main. Elle ne songea pas à secourir son enfant. 

 Bianca, toute blanche, les paupières fermées comme des voiles jetés sur des astres de douceur et d’amour, le sein immobile, paraissait morte aux pieds de sa mère. 

 Dans les dix minutes qui s’écoulèrent alors, la pensée de la courtisane oscilla d’un pôle à l’autre du monde des passions. 

 Oui, c’était tout un monde de passions qu’elle roulait parmi les nuées fuligineuses de ses désirs obscurs. 

 L’un de ces pôles s’appelait Sandrigo. 

 L’autre, Roland Candiano. 

 Et voici ce qui s’établit peu à peu dans son esprit où elle cherchait à ordonner tant de désordre et à classer tant d’incohérence : 

 Elle avait aimé Roland. Aussi loin qu’elle remontât dans la succession vertigineuse de ses amours, elle ne retrouvait pas la même impression. Les princes, les cardinaux, les capitaines, les patriciens, et, au hasard des caprices, les barcarols, les chevriers, les bandits, tous ces gens s’étaient succédé dans son amour d’une année, d’un mois, d’un jour, d’une minute. Tous avaient emporté d’elle l’inépuisable sensation du désir. Tous, elle les avait affolés. A tous, son étreinte douce ou rude, emportée ou languissante, avait laissé ce souvenir que rien ne détruit. Oui, vraiment, elle les avait aimés tous. Mais aucun ne lui avait laissé, à elle, une trace dans le cœur ou l’esprit. Elle les avait pris, puis rejetés, semant les désespoirs, traversant une société comme un bolide enflammé traverse les airs, admiré, redouté, magnifique et effroyable. 

 Seul, Roland Candiano demeurait debout sur ces ruines. 

 Elle l’avait aimé, celui-là ! 

 Elle l’aimait… 

 Or, un soudain caprice des sens l’avait jetée aux bras de Sandrigo. Qu’était-ce que Sandrigo pour elle ? Une apparence de force brutale, un être semblable à elle-même pour la pensée ; beau, sans doute, non sans une sorte d’élégance physique, sans scrupule, violent, narquois, le rire goguenard, le regard sauvage, quelque chose comme le mâle d’une Imperia. Elle avait trouvé là l’homme fait à sa mesure. Et ce caprice nouveau ne ressemblait pas à ses anciens caprices. Elle frémissait en songeant à lui… Oui, Sandrigo était plus que les autres ! Oui, sa passion pour lui était véritable. 

 Voilà ce qu’Imperia songea devant sa fille évanouie à ses pieds. 

 Et elle comprit qu’il y avait autre chose encore, qu’il lui fallait descendre plus profondément dans l’abîme, ou tout au moins y jeter une torche pour tâcher d’y voir clair. 

 Pourquoi, songeant que Sandrigo aimait Bianca, était-elle furieuse ? 

 Et en même temps, pourquoi la certitude que Bianca aimait Roland Candiano lui causait-elle une douleur inouïe ? 

 Tout à coup, la vérité lui apparut aveuglante : 

 Elle aimait Sandrigo de toute sa chair, et elle aimait Roland de tout son cœur. 

 Sa passion réelle pour le bandit ne servait qu’à masquer son amour impérissable pour Roland ! 

 Elle était à Sandrigo et toutes les fureurs de la volupté jalouse s’éveillaient en elle à la pensée que Sandrigo aimait Bianca. 

 Mais elle fût morte pour un sourire de Roland. 

 Et la pensée qu’une autre femme aimait Roland lui fut intolérable. Et cette autre femme, c’était sa fille ! 

 Peu à peu, à mesure qu’elle descendait dans sa pensée et qu’elle y découvrait sa haine pour cette fille tant adorée jusqu’à ce jour, elle se penchait lentement vers elle. 

 Et elle se trouvait à genoux, son visage près du visage de Bianca, lorsque d’affreuses conclusions se dressèrent sur sa rêverie. 

 Bianca, à ce moment, revint à elle. 

 Ses paupières se soulevèrent. Elle vit. Elle entendit. 

 Elle vit un visage qu’elle ne reconnut pas tout d’abord ; elle entendit des paroles qui la glacèrent d’épouvante et d’horreur. Et ce visage convulsé par la haine, avec des yeux flamboyants, des lèvres crispées, c’était celui de sa mère. Et les paroles d’horreur, c’était Imperia, c’était sa mère qui murmurait : 

 « Oh ! si elle pouvait ne plus se réveiller… être morte !… » 

 Bianca referma les yeux, avec la foudroyante intuition que sa mère était peut-être sur le point de la tuer. 

 « Bianca ! » appela la courtisane. 

 La jeune fille attendit quelques instants, puis rouvrit les yeux. 

 « Tu as eu un étourdissement, dit Imperia, mais ce ne sera rien. 

 – Non, rien, j’en suis sûre. 

 – Tiens, bois, reprit Imperia en présentant à sa fille un cordial. 

 – Non, non, s’écria Bianca avec une terreur dont le sens échappa à sa mère. 

 – Tu ne veux pas boire ? 

 – C’est inutile, je me sens tout à fait remise, je vous le jure… Mais que disions-nous donc, au moment où cet étourdissement m’a prise ? Ah oui ! que vous donniez une grande fête, n’est-ce pas ? 

 – En effet, mon enfant ; nous disions aussi autre chose. 

 – Ne parlons de rien, je vous en supplie, de rien que de cette fête. 

 – A laquelle tu refuses d’assister. 

 – Ai-je dit cela ?… Eh bien, je me suis trompée… Je veux y assister, je veux voir… 

 – Vraiment ? s’écria Imperia stupéfaite. 

 – Oui, oui, vraiment… Allez… laissez-moi m’habiller… je veux être belle, comme vous disiez. » 

 Imperia, étourdie, sortit sans avoir remarqué que Bianca ne prononçait plus le nom de mère, qui d’habitude revenait à chaque instant sur ses lèvres, sans avoir remarqué non plus la volubilité fiévreuse des paroles de sa fille. Elle était d’ailleurs trop préoccupée de ce qui se passait en elle-même. Et ce fut avec toute la rage des jalousies contradictoires qu’elle murmura : 

 « Pourquoi a-t-elle changé d’avis ?… Pourquoi maintenant veut-elle se faire belle pour être à cette fête ?… » 

 Bianca demeurée seule commença par s’enfermer dans sa chambre. 

 Et comme ses femmes frappaient à la porte pour venir l’aider à s’habiller, elle leur signifia qu’elle s’habillerait elle-même, et qu’on eût à ne pas la déranger sous aucun prétexte. 

 Alors elle se mit à rassembler en un petit paquet quelques menus objets auxquels elle tenait. 

 Elle se vêtit chaudement, enveloppa sa tête d’une cape, et entrouvrit la porte qui donnait sur le couloir où Bembo s’était montré une fois. Ce couloir séparait l’appartement de Bianca du reste du palais. A droite, il aboutissait aux offices, cuisines et divers logements domestiques. A gauche, il arrivait à un étroit escalier que Bianca connaissait bien ; c’est par là qu’elle sortait jadis le soir avec sa mère, pour ses promenades solitaires qui lui plaisaient tant, le long des quais du Lido. 

 Le couloir était désert. 

 La jeune fille, d’un pas léger et tremblant, s’engagea dans le couloir, arriva à l’escalier, le descendit et se trouva devant une porte basse qui était fermée en dedans d’énormes verrous. Bianca n’eut qu’à pousser ces verrous et la porte s’ouvrit ; l’instant d’après, elle était dehors. Elle s’éloigna vivement, sans autre pensée, d’abord, que de mettre le plus de distance possible entre sa mère et elle. 

 Il était à ce moment environ huit heures du soir, c’est-à-dire qu’il faisait nuit, mais que les quais des canaux et les ruelles étaient encore inanimés. 

 Bianca s’arrêta à cinq cents pas du palais, dans une petite rue qui débouchait sur un canal qu’elle ne connaissait pas. 

 Alors seulement son cœur se mit à battre violemment et elle connut l’horreur de sa situation. 

 Où aller ? Que faire ? Que devenir ? 

 Pas d’amis, plus de mère, plus de maison. 

 Seule, presque sans ressources, à part un peu d’argent et quelques bijoux qu’elle avait emportés. 

 L’angoisse la prit. 

 Un instant, elle fut sur le point de rétrograder, de rentrer dans le palais, quitte à braver sa mère, à lui tenir tête et à lui résister violemment. Mais l’affreux souvenir se présenta fortement à son esprit : le visage convulsé d’Imperia à deux pouces de son visage, et la terrible parole : 

 « Oh ! si elle pouvait être morte ! » 

 Alors, ce qui l’avait frappée dans le tourment de l’entretien acheva de lui apporter le surcroît d’alarme : qu’était-ce que sa mère ? Une courtisane ! Elle l’avait dit. Elle l’avait affirmé, avoué. Une courtisane ? Bianca avait entendu parler de cela, et la notion de l’existence fastueuse et impure ne lui était pas étrangère. Sa mère, une courtisane !… 

 Eh bien, cela eût glissé sans aucun doute sur son esprit. Avec quelle joie elle eût consolé sa mère ! Avec quel bonheur elle eût feint d’ignorer et d’oublier un tel passé. Mais sa mère, courtisane, agissait en courtisane. 

 Oh ! si elle pouvait être morte ! 

 Bianca, éperdue, se sauva droit devant elle et parvint rapidement au canal. Elle s’approcha du premier gondolier qu’elle aperçut. 

 « Voulez-vous me faire passer la grande lagune ? 

 – Pas moi, signora ; ma gondole est trop petite, et il y a quelquefois des coups de vent. Il faut aller au Grand Canal, vous y trouverez ce qu’il faut. 

 – Le Grand Canal ? balbutia Bianca… Par où faut-il passer ? 

 – Si la signora le permet, dit le gondolier, avec cette exquise politesse des gens du peuple vénitien, j’aurai l’honneur de la conduire. » 

 Bianca fit un signe de tête. Le barcarol se mit à marcher ; elle le suivit. Dix minutes plus tard, ils étaient sur le bord du Grand Canal, et Bianca tressaillit de terreur en apercevant à deux cents pas la façade du palais Imperia que l’on commençait à illuminer. 

 « Ohé ! Pietro », cria le barcarol. 

 Un homme se leva d’une grande gondole à voiles. 

 « Qu’y a-t-il ? 

 – Une passagère pour toi. 

 – Bon, fit Pietro en sautant à terre. La signora veut voyager ? 

 – Je veux traverser la grande lagune. 

 – Bon ; c’est mon affaire ; la Sirena va vous la faire passer comme une flèche, elle connaît le chemin. Si la signora veut s’embarquer ? » 

 Bianca se retourna pour récompenser d’une pièce de monnaie le barcarol qui l’avait conduite, mais celui-ci avait disparu. 

 La jeune fille s’appuya au poing que le patron de la Sirena lui tendait, et sauta dans l’embarcation. Déjà, maître Pietro avait réveillé deux matelots et un mousse endormis à l’avant ; les rames furent armées, et, Bianca installée sous la tente, la Sirena commença à voguer. 

 « Sur quel point du littoral faut-il déposer la signora ? 

 – Sur quel point ? 

 – Oui, la lagune est large… 

 – Eh bien, près de la route de Mestre. » 

 Chapitre 4 

 L’HOMME BRUN DES FORETS 

 Il était onze heures et demie lorsque la Sirena toucha le sable, ayant traversé la grande lagune qui séparait Venise de la terre ferme. 

 Dix minutes plus tard, la gondole s’éloigna et Bianca, demeurée seule sur la plage, la vit disparaître comme une silencieuse hirondelle de mer qui s’enfonce dans la nuit. Le patron lui avait offert ses services pour l’accompagner ou la faire accompagner, mais la jeune fille avait préféré s’en aller toute seule, peut-être dans la crainte d’une indiscrétion ou d’une trahison ; et puis l’idée d’être dans la nuit, avec un homme inconnu lui faisait peur. 

 Elle demeura donc seule. Tant que la gondole fut visible à ses yeux, elle s’applaudit de sa résolution ; mais lorsqu’il n’y eut plus autour d’elle que de la nuit, lorsqu’elle n’entendit plus les frémissements de la mer qui se lamentait sur les sables, lorsqu’elle ne vit plus au ciel que de grands nuages livides qui couraient, poussés par un vent froid, un soudain frisson la prit, et elle ressentit les premières atteintes de la terreur. Elle s’éloigna du rivage pour éviter les embruns que le vent lui jetait au visage ; la route de Mestre était là toute proche ; Pietro la lui avait indiquée d’un geste : elle s’y engagea et se mit à marcher d’un bon pas. 

 De chaque côté de la route, de grands cyprès se balançaient tristement et il lui sembla que de leurs noirs rameaux sortaient des voix plaintives : 

 « Où vas-tu petite Bianca ? où vas-tu ainsi toute seule ? Quoi ? Toute seule, vraiment ? Tu n’as donc ni père, ni mère, ni frère, ni mari, ni amant, rien au monde ? Toute seule, dans cette nuit terrible, si noire et si triste… » 

 Et Bianca songeait avec ferveur : 

 « Là-bas, dans la petite maison de Mestre si calme et si douce, je retrouverai une sœur, une mère : Juana, ma bonne Juana ; je retrouverai le vieillard paisible… je retrouverai… oh ! peut-être… il reviendra, lui… lui dont un seul regard me console, dont une seule parole me rend forte… » 

 Avec une pareille vision dans le cœur, Bianca marcha courageusement pendant une heure, au bout de laquelle elle se trouva à l’orée d’une forêt qui traversait la route. 

 Là, elle s’arrêta frissonnante. 

 Des masses d’ombres grises sur lesquelles flottaient des masses d’ombres noires, voilà comment se présenta la forêt aux yeux de Bianca. 

 Des frémissements, des froissements, des glissements et des chuchotements mystérieux au fond de ces profondeurs. 

 Elle s’enfonça plus avant. 

 Peu à peu, les lueurs confuses qui tombaient des nuages livides s’effacèrent à leur tour. Bianca venait de pénétrer sous une voûte de branchages entrelacés et ce fut la nuit dans son horreur. 

 Tout à coup, sur sa gauche, retentit un appel rauque et tragique, où il y avait du bêlement exaspéré, du rugissement du fauve, un cri de férocité grave ; cela bêla, cela rugit, cela mugit, et c’était d’une angoisse indéfinissable. 

 C’était un cerf qui bramait, là, tout près d’elle. 

 Si elle l’eût su, cela l’eût rassurée. 

 Elle ne savait pas. Et le déchaînement de la voix rude, violente, âprement rugissante, fut le signal du déchaînement de la peur dans son âme. Elle se mit à courir. 

 Alors, sur sa droite, les mêmes clameurs de menace retentirent ; puis, plus loin, de tous côtés, la nuit s’emplit de rugissements, ce fut la nuit elle-même qui se mit à rugir par des bouches inconnues qui devaient être effroyables… 

 Bianca, trébuchante, les mains étendues devant elle, courut au hasard, ou crut courir. 

 Une pensée la talonnait. 

 C’est que l’homme brun des forêts venait sur elle. 

 Qui ? L’homme brun des forêts ?… 

 Une création fabuleuse, un type de légende, l’un de ces êtres inconsistants qui peuplent les ruines, les forêts, les mers, les déserts, tout ce qui est profond, immense et mystérieux. 

 Chaque forêt avait sa légende. Celle-ci avait la sienne. 

 Bianca la connaissait. Juana la lui avait racontée de cet air grave des gens qui croient. A Venise, on la lui avait répétée. 

 Oui ! L’homme brun des forêts était sur ses talons. 

 Il la poursuivait, se rapprochait, s’éloignait pour mieux l’affoler, pour se jouer d’elle… Et c’était lui qui hurlait, rugissait, tantôt tout près d’elle, tantôt au loin… 

 Et la légende tout entière se dressa dans son esprit affolé. 

 L’histoire véridique indiscutée, indiscutable de l’homme brun des forêts se présenta à son imagination. 

 Elle se la récita à elle-même, telle que Juana la lui avait contée. 

 L’homme brun des forêts !… Qui était-ce ? 

 Elle avait trébuché, était tombée sur ses genoux, et la tête cachée dans ses mains, attendait le coup fatal. 

 * 

 * * 

 La chose remontait aux premiers âges de la fondation de Venise. La légende, brouillant un peu les époques, et dédaigneuse d’une savante chronologie – eût-elle été légende sans cela ? – plaçait un château fort au milieu de la lagune, en ces siècles reculés où les premiers Vénètes eurent la pensée hardie d’établir une ville au milieu de la mer, ville toute militaire, probablement nid de pirates. 

 Donc, en ces temps-là, la grande lagune s’étendait beaucoup plus à l’Ouest et au Nord. Mestre n’existait pas, ni la forêt. Là où s’élevaient les maisons de Mestre, c’étaient des écueils marins, et des vagues échevelées roulaient sur l’emplacement des chênes, des cyprès et des cèdres. 

 A peu près vers le milieu de ce qui était devenu la forêt, s’élevait donc un château fort flanqué de quatre tours, solidement construit sur une île, ou plutôt sur un rocher, comme un nid de goélands. 

 Là habitait un certain Catenaccio qui n’est pas sans avoir quelque accointance de physionomie avec notre Barbe-Bleue. 

 Catenaccio, qualifié baron par la légende, bien qu’il n’y eût pas encore de baron à l’époque lointaine indiquée par la légende elle-même, Catenaccio vivait dans son château avec cent hommes d’armes et avec ses domestiques. 

 De larges bateaux plats le transportaient avec ses hommes tout équipés et à cheval, soit sur la terre ferme, soit sur la ville naissante qui devait devenir la reine des mers. 

 Chaque fois que, de loin, on apercevait les grands bateaux plats quitter le château fort, tout tremblait, les femmes pleuraient, les hommes se préparaient à une résistance désespérée. En effet, le baron Catenaccio ne sortait de son repaire que pour piller, voler, incendier. 

 Et c’était surtout contre Venise naissante qu’il exerçait ses ravages et sa rage. En effet, seul maître jusqu’alors de la grande lagune, ce n’était pas sans une fureur jalouse qu’il avait vu s’établir près de lui dans les îles sablonneuses, ces voisins hardis qui venaient lui disputer l’empire des mers et de la terre circonvoisine. Aussi, tous les trois ou quatre ans, il apparaissait avec ses hommes d’armes, débarquait tout à cheval, bardé de fer, la lance au poing, et de grands massacres commençaient. Il détruisait les pilotis sur lesquels s’édifiaient des maisons, inondait les palais à peine élevés, tuait le plus qu’il pouvait, et finalement reprenait le chemin de son nid, emmenant en captivité les plus belles d’entre les jeunes Vénitiennes. 

 Il est vrai qu’à chaque expédition, Catenaccio s’en revenait meurtri, ayant laissé sur le carreau un grand nombre de ses compagnons. Mais à peine rentré, il s’occupait de remplacer les morts ; quant aux blessés, il ne s’en inquiétait pas : une fois pour toutes, il avait donné l’ordre de les entasser sur un bateau que l’on conduisait à l’endroit qui devait être le canal Orfano, de sinistre mémoire ; et alors, tout simplement, on coulait le bateau. Catenaccio, par ce système, avait persuadé ses hommes qu’il était urgent de vaincre ou de mourir sur place. Les survivants étaient magnifiquement récompensés en or, en bijoux et en femmes. Pendant les quelques jours qui suivaient l’expédition, c’était dans le château une débauche effroyable. De loin, les Vénitiens entendaient les cris de leurs femmes qui essayaient encore de se défendre, et on conçoit que leur colère et leur terreur allaient en grandissant. Quant à Catenaccio, à peine avait-il reformé sa troupe de brigands qu’il montait sur la tour de l’Est qui regardait Venise ; alors, pendant des journées, il contemplait avec rage les Vénitiens, qui bravement se remettaient à l’œuvre, et il préparait une nouvelle expédition. 

 Il y avait quatre tours au château, disait encore la légende. Chacune de ces tours était habitée par une femme, une de celles qu’il avait emmenées en captivité. Chacune de ces femmes, à son tour, devait subir ses étreintes. Or, au retour de chaque expédition, voici ce qui se passait : 

 Dans la cour du château, Catenaccio choisissait dans le lot des captives les quatre qui lui convenaient le mieux, et il avait soin de les choisir de beautés différentes ; puis il abandonnait le reste à ses soldats. Alors, il prenait par la main l’une des quatre qu’il s’était réservées, et la conduisait, la poussait plutôt vers la tour de l’Est. Là, en présence de la femme qui y était déjà, il commençait par violer la nouvelle venue. Puis il saisissait l’ancienne par les cheveux, et d’un seul coup, lui tranchait la tête. Cette même opération, il la renouvelait dans les trois autres tours. C’est ainsi que Catenaccio procédait à l’installation de ces quatre nouvelles femmes, à chaque expédition. 

 Le voisinage d’un pareil gaillard était, dit la légende, une véritable calamité. L’Homme Brun accumulait les forfaits sans qu’il fût possible de prévoir la fin de ces désastres. L’Homme Brun, c’était Catenaccio, ainsi surnommé à cause de sa longue barbe noire. 

 Les Vénitiens tentèrent divers remèdes héroïques pour se débarrasser du fléau. D’abord, ils voulurent entourer d’un rempart leur ville en fondation. Mais le rempart était détruit par l’Homme Brun au fur et à mesure qu’il se construisait. Puis ils essayèrent d’attaquer le château ; mais mal armés, mal équipés, ils furent repoussés et subirent des pertes terribles. Enfin, une armée, réduite à une poignée, désespérée, ayant inutilement invoqué saint Pierre et saint Paul – lesquels d’ailleurs n’avaient pas encore vécu à cette époque – ils prirent la triste résolution d’abandonner leurs îles et de se réfugier au loin. 

 Or, vivait alors dans Venise un jeune homme du peuple, qui s’appelait Marc. Il était fiancé à une belle jeune fille qu’il aimait de toute son âme, comme il en était aimé. La jeune fille fut enlevée par Catenaccio et subit le sort commun à ses compagnes. Elle s’appelait Giovanna. Le désespoir de Marc fut immense. Mais loin de se répandre en gémissements inutiles comme ses compatriotes, il garda pour lui ses pensées, enferma sa désolation dans son cœur et songea à se venger. Mais comment ? Il était impossible de pénétrer dans le château. Jamais Catenaccio n’y laissait entrer un homme, refusant même de recevoir les pèlerins qui, se rendant en terre sainte, venaient lui demander l’hospitalité. Hâtons-nous de déclarer que la légende n’explique pas comment il y avait une terre sainte et des pèlerins, à l’époque indiquée, qui précède la vie du Christ. Il refusait donc jusqu’aux pèlerins, et quant aux prisonniers, on sait déjà qu’il n’en faisait pas, ayant l’expéditive habitude de tuer tout. 

 Une année vint où Catenaccio, l’Homme Brun, prépara une nouvelle descente sur Venise. 

 On assure que dans la nuit qui précéda le départ, Satan, qui protégeait Catenaccio, lui apparut et lui déconseilla fortement cette expédition. 

 « Pourquoi donc ? gronda l’Homme Brun ; pourquoi n’irais-je pas renouveler cette fois une provision de belles femmes pour mon lit, de bon vin pour mes caves, et d’or pour mes hommes ? 

 – Je ne puis te le dire, répliqua Satan ; en effet, saint Marc me l’a expressément défendu. Et tu sais que saint Marc, qui a pris les Vénitiens sous sa protection, est un terrible saint qui m’exterminerait si je lui désobéissais. 

 – Bon ! au diable saint Marc et toi-même ! J’en ferai à ma tête. » 

 Satan hocha la tête et se retira désolé, comme il avait l’habitude de se retirer, c’est-à-dire en s’enfonçant sous terre au milieu de la fumée et du bruit. 

 « A-t-on jamais vu un pareil capon ! » se contenta de grommeler Catenaccio qui, tout aussitôt, donna ses derniers ordres en vue de l’expédition projetée. 

 Au soleil levant, les hommes d’armes, à cheval, casqués, cuirassés, les brassards et les jambards de fer fixés par des courroies, la lance et la masse au poing, prirent place sur les larges bateaux plats qui démarrèrent, les triples rangs de rames frappèrent l’eau en cadence, au chant des rameurs et des soldats, ce qui faisait une terrible musique. 

 Catenaccio et ses hommes, accueillis par une nuée de flèches, n’en débarquèrent pas moins ; une mêlée effroyable s’ensuivit, et bientôt les Vénitiens, vaincus, se mirent à fuir. Catenaccio, songeant aux conseils de son ami Satan, se mit à rire. Le pillage commença et dura toute la journée et toute la nuit. 

 Le lendemain matin, les hommes du château, Catenaccio en tête quittèrent Venise incendiée, ruinée une fois de plus, emmenant une cinquantaine de femmes et de jeunes filles. 

 Dans la cour du château, l’Homme Brun passa les malheureuses en revue, et selon sa coutume, en choisit quatre pour lui, qui étaient sinon les plus belles, du moins celles qui lui plaisaient. 

 Aussitôt, et toujours selon ses détestables mœurs, il en prit une par le bras et l’entraîna dans la tour de l’Est, celle qui regardait Venise. 

 Il entra dans une vaste salle où se tenait l’infortunée que Catenaccio allait égorger après avoir assouvi sa passion sur la nouvelle venue. 

 Cette malheureuse était dans un coin à genoux, un poignard à la main. Dès qu’elle aperçut celle qui devait la remplacer, elle tressaillit, et eut toutes les peines du monde à retenir un cri. 

 « Giovanna, gronda Catenaccio, écoute-moi bien ! » 

 Ce fut au tour de la nouvelle prisonnière de tressaillir. Car cette nouvelle prisonnière n’était autre que Marc, le beau jeune homme fiancé à Giovanna. Après la bataille, il s’était habillé en femme, ayant conçu ce plan audacieux de pénétrer dans le château grâce à ce subterfuge. Comment fut-il réellement pris pour une femme ? Comment Catenaccio le choisit, lui premier, pour l’entraîner dans la tour de l’Est ? La légende, avec ce beau dédain des vulgaires vraisemblables qui caractérise toutes les légendes, n’en dit pas un mot. Et comme nous ne faisons que répéter, nous ferons comme elle. 

 « Giovanna ! s’écria donc Catenaccio, écoute-moi ! Tu m’as résisté grâce à ce maudit poignard que tu tiens de saint Marc, mais ta dernière heure est venue ; si je n’ai pu te violer, je pourrai du moins t’égorger ! » 

 Marc apprit ainsi, on peut penser avec quelle joie, que sa chère fiancée était restée vierge. 

 Alors Catenaccio se tourna vers Marc : 

 « Et toi, femme, comment t’appelles-tu ? 

 – Tu vas le savoir ! » répondit Marc d’une voix éclatante. 

 En même temps, d’un tour de main, il se débarrassa de sa robe de femme et apparut avec une armure étincelante, une épée à la main. 

 « Je m’appelle Marc, continua-t-il, et je suis envoyé par le saint dont je porte le nom, afin de te punir de tous tes crimes. » 

 Aussitôt, et avant que Catenaccio fût revenu de la stupéfaction et de l’effroi que lui causaient ce nom et cette apparition soudaine, Marc se précipita sur lui et lui enfonça son épée dans la gorge. 

 L’Homme Brun tomba dans une large mare de sang et Giovanna se jeta toute frémissante dans les bras de son fiancé devenu son libérateur. 

 A ce moment, Satan apparut et se pencha sur l’Homme Brun qui râlait, à l’agonie, en s’écriant : 

 « Que t’avais-je dit ? 

 – Tu avais raison, dit Catenaccio. Emporte-moi, puisque c’est convenu entre nous. » 

 Satan éclata d’un rire terrible, saisit Catenaccio par les cheveux et frappant les dalles qui s’ouvrirent, il s’enfonça dans les entrailles de la terre. Aussitôt, les murailles du château maudit se disloquèrent avec un bruit épouvantable, et un instant plus tard, le château et le rocher qui le portait s’engloutirent dans les flots. 

 Marc et Giovanna se retrouvèrent, on ne sait par quel miracle, dans une barque qui vint atterrir à Venise. Les deux fiancés furent reçus en triomphe, se marièrent et eurent beaucoup d’enfants. 

 Telle était la légende de l’Homme Brun des forêts que dans les chaumières de la haute Italie on raconte encore non sans frayeur, et non sans avoir au préalable fermé portes et fenêtres. 

 Voici ce qu’on ajoute : 

 L’âme de l’Homme Brun fut condamnée à errer à perpétuité sur le théâtre de ses crimes. Aussi, tant que la grande lagune exista dans ses proportions primitives, les pêcheurs, que leur mauvaise étoile entraînait jusque sur l’emplacement du château maudit, aperçurent-ils une sorte de barque fantôme d’où parfois montait un cri strident. Alors, ils fuyaient à toutes rames, car la barque fantôme les poursuivait, et l’Homme Brun cherchait à s’emparer des femmes des pêcheurs. 

 Des siècles s’écoulèrent. Les sables firent leur œuvre, la lagune se combla en partie, des terres remplacèrent la mer là où s’était élevé le rocher de Catenaccio ; les herbes, les plantes poussèrent ; puis toute une forêt se dressa entre le rivage et Mestre, forêt qui a disparu elle-même aujourd’hui. 

 Mais qu’on ne croie pas que Catenaccio renonça pour si peu à ses maléfices. Il avait été l’Homme Brun de la barque fantôme ; il devint l’Homme Brun des forêts. Au lieu de naviguer à la poursuite des pêcheurs, il courut à pied, voilà tout. 

 Et c’était toujours aux femmes, aux jeunes filles assez dépourvues de bon sens pour s’aventurer la nuit dans la forêt, qu’il s’en prenait. 

 Il les poursuivait, les traquait de fourré en fourré, de buisson en buisson, et malheur à elles quand il les atteignait. 

 On citait nombre de jeunes filles qui avaient disparu dans la forêt, et ces disparitions étaient mises au compte de l’Homme Brun. 

 * 

 * * 

 Bianca était un esprit ferme et droit. La superstition avait peu de prise sur elle et elle avait d’ailleurs reçu une certaine éducation qui lui servait de palladium. 

 Mais si l’on prend une jeune fille dans l’état d’affolement où se trouvait Bianca, éperdue, la raison vacillante, si on la place en pleines ténèbres, au fond d’une forêt où les mugissements du vent prennent des allures de plaintes mystérieuses, où les bramements des cerfs frappent l’oreille comme des clameurs de bêtes féroces, où l’obscurité indéchiffrable pour les yeux se peuple pour l’esprit de visions ondoyantes, si on éveille tout à coup dans la mémoire de cette enfant le récit maintes fois entendu d’une légende telle que celle dont nous venons de nous faire le modeste restaurateur, on n’aura pas de peine à comprendre et à expliquer l’épouvante irraisonnée qui, fatalement, s’empara de son être tout entier. 

 Nous avons dit qu’elle était tombée à genoux, la figure cachée dans ses deux mains, et répétant d’une voix de terreur : 

 « L’Homme Brun des forêts !… L’Homme Brun est là qui me poursuit !… » 

 Combien de temps passa-t-elle ainsi ?… 

 Il était peut-être deux ou trois heures du matin lorsque glacée, transie de froid, n’essayant plus de lutter contre la peur, elle se remit en route d’un pas vacillant, l’oreille aux écoutes, les yeux dilatés, le corps agité de frissons rapides. 

 Tout à coup, derrière elle, elle entendit un pas. 

 Un pas rapide, furieux, lui sembla-t-il. 

 Et cette fois, ce n’était plus une illusion créée par l’épouvante. Cette fois, réellement, quelqu’un courait derrière elle… 

 Bianca rassembla toutes ses forces. 

 Elle se mit à courir droit devant elle, sans nul espoir d’échapper à l’Homme Brun des forêts, mais mue par un dernier instinct. 

 Le cri aigre et strident d’une chouette déchira le silence. A ce cri, signe de malheur, elle répondit par un cri de désespoir, et pour la deuxième fois, elle s’affaissa sur ses genoux, sentant déjà sur sa nuque l’haleine de l’Homme Brun des forêts. 

 En un instant l’homme, l’inconnu qui courait derrière elle, l’atteignit. De dessous son manteau, il sortit une lanterne sourde et en dirigea le jet de lumière sur Bianca. 

 Un indéfinissable sourire passa alors sur les lèvres de cet homme. 

 Et si Bianca eut levé les yeux à ce moment, elle eût, avec plus de terreur encore que de se trouver en présence de l’ombre de Catenaccio, elle eût reconnu l’horrible figure du monstre penché sur elle. 

 Chapitre 5 

 SUITE DE L’HOMME BRUN DES FORETS 

 Cependant, à dix heures, les invités d’Imperia avaient commencé à entrer dans le palais. Aussitôt les orchestres de guitares et de hautbois attaquèrent ces musiques douces, lascives, inspiratrices d’amour, comme on en jouait chez la courtisane, musicienne accomplie elle-même. Plusieurs de ces airs avaient été composés par Imperia ; les décors fastueux et tendres des grandes salles inondées de lumières, car plus de trois cents flambeaux de cire y brûlaient, les parfums répandus, les musiques, les fleurs à profusion, la délicatesse des friandises et des rafraîchissements, tout concourait à faire des fêtes d’Imperia des réjouissances de haut goût auxquelles on briguait l’honneur et la joie d’assister. Et à chaque nouvelle fête, la courtisane s’ingéniait à présenter à ses invités un spectacle nouveau. Tantôt, c’étaient des danses de pays lointains ; tantôt, des comédies pastorales, prétextes à nudités ; tantôt des pantomimes où les Eros, les Phœbé, les Astarté, les Léandre, les Daphnis jouaient leurs rôles passionnels en des costumes qui affolaient les spectateurs. 

 Mais ce soir-là Imperia avait prévenu ses hôtes qu’il s’agissait d’une simple réunion, sans spectacle et sans danses. 

 Le but de cette réunion était en effet d’annoncer à Venise que la courtisane avait une fille, ce dont les amis intimes seuls se doutaient, et que cette fille allait se marier, ce que tout le monde ignorait. En outre, elle voulait présenter Sandrigo comme le fiancé de sa fille, et dès la première idée qu’elle avait eue de cette présentation, elle avait songé en souriant : 

 « Parmi tant de spectacles que j’ai offerts aux Vénitiens étonnés, celui de Bianca, éblouissante de pierreries, traversant mes salons en s’appuyant à la main du lieutenant Sandrigo ne sera pas le plus banal. » 

 On a vu que peu à peu cette idée s’était modifiée, et quelles jalousies avaient fini par se lever dans l’esprit de la courtisane à l’heure même où la fête devait commencer. 

 Cette fête battait son plein ; nous y avons vu arriver Sandrigo et Bembo, tandis que Roland Candiano se préparait à s’y rendre. Les invités d’Imperia, des hommes en majorité ; la plupart masqués, des femmes de grande beauté, rivales de la célèbre courtisane, circulaient dans les vastes salons, et pourtant la courtisane elle-même n’avait pas encore paru. 

 Voici, en effet, ce qui s’était passé : 

 En quittant sa fille, après la scène de violente émotion à laquelle nous avons fait assister le lecteur, Imperia était rentrée dans son appartement, en proie à toutes les fureurs de sa double jalousie. 

 Jalousie, parce que Sandrigo aimait Bianca. 

 Jalousie, parce que Bianca aimait Roland Candiano. 

 Persuadée que sa fille s’habillait pour paraître à la fête, la courtisane commença à s’habiller elle-même et bientôt se livra à l’espoir d’éclipser la beauté de sa fille à force d’art. 

 Trois ou quatre femmes l’entouraient. Elle les faisait manœuvrer d’un geste, d’un signe, d’un froncement de sourcils. 

 L’œuvre capitale fut la coiffure et la tête ; une multitude de brosses fines, une armée de flacons, de pots contenant des cosmétiques de toutes nuances étaient étalés sur le marbre d’une table immense, et tout cela était remué sans bruit par les femmes qui lui présentaient, sur un signe, l’arme dont elle avait besoin. 

 Ce long travail dura deux heures, au bout desquelles Imperia, debout devant un miroir qui occupait tout un panneau de la chambre depuis le plancher jusqu’au plafond, se regarda. 

 « Admirable », dit-elle lentement. 

 C’était vrai. 

 Imperia, telle qu’elle venait de se créer, avec sa chevelure relevée à la mode grecque, sa robe simple aux formes flottantes, ses bras nus, sans un bijou, Imperia, d’une simplicité d’attitude et de draperie qui la rendait pareille à une statue de beau marbre, Imperia, avec son sourire de perverse innocence et de tendresse craintive, c’était vraiment un chef-d’œuvre. 

 Sûre d’elle-même, Imperia se dirigea vers l’appartement de sa fille. Elle vit avec surprise que la porte du couloir était entrouverte et entra. Sur le canapé, la robe blanche était étalée. Sur la table le coffret aux bijoux rutilait. 

 « Pas habillée ! songea Imperia dont le cœur se mit à battre. Elle ne viendra pas. » 

 Elle courut à la porte du fond qui ouvrait sur le logis des femmes de Bianca : cette porte était fermée. Imperia appela. Les femmes lui répondirent de l’intérieur. Elle s’aperçut alors que la clef était sur la serrure et elle ouvrit. 

 « Où est Bianca ? 

 – Elle était là, signora. 

 – Eh bien, elle n’y est plus. » 

 Imperia s’efforça de donner à ces paroles un frémissement d’inquiétude. En réalité, c’est de joie qu’elle palpita. Il n’y avait aucun doute dans son esprit : Bianca était partie. 

 Les servantes se mirent à pousser les cris de surprise dramatique par lesquels tout bon domestique cherche à prouver la part qu’il prend au malheur de ses maîtres. 

 Mais Imperia leur imposa silence. 

 « Pas un mot sur cette affaire », ordonna-t-elle. 

 Et pour plus de sécurité, elle fit comme avait fait Bianca : elle enferma les servantes dans l’arrière-logement. Puis elle se retira chez elle, et s’examina dans un miroir. L’émotion n’avait nullement altéré ses traits. Seulement ses yeux lui parurent briller d’un étrange éclat. Elle s’assit. 

 De loin, lui arrivaient des bouffées de musique. Et cela berçait les sentiments subtils qui se heurtaient à ce moment dans sa pensée. 

 Imperia aimait sa fille, cela est indiscutable et ses lettres en font foi ; elle souffrait réellement de sa disparition, mais non de la même manière que la première fois. Lorsque Bianca avait été enlevée par Roland Candiano, elle n’avait été que mère, et elle avait pleuré en mère. Cette fois, certes, elle souffrit encore, et ressentit au fond d’elle-même ce tourment qu’elle avait déjà éprouvé. Mais Sandrigo ne verrait pas Bianca… et la joie l’emporta sur le tourment. La nature compliquée d’Imperia reçut le choc de ces sentiments inverses sans que son visage en portât la trace. 

 Alors elle se décida à entrer dans les salles de la fête. 

 Elle apparut radieuse, éclatante, si jeune, si vraiment belle qu’une sorte d’acclamation enivrée l’accueillit. Imperia, dès lors, fut dans son véritable élément. L’admiration qui éclatait dans tous les yeux lui apporta cette plénitude de satisfaction qu’elle avait eue parfois dans sa vie de grande amoureuse, toujours à la recherche du raffinement, dans la joie comme dans la douleur. Elle oublia tout, s’exalta de toute l’exaltation qui l’enveloppait, et d’un geste de reconnaissance émue envoya un baiser à cette foule qui la saluait et l’acclamait, se donnant toute à tous. Alors, ce fut un délire d’enthousiasme qui ne se calma qu’au moment où Sandrigo lui offrit la main pour la conduire à un fauteuil, sorte de trône couvert d’un dais de soie blanche. 

 Sandrigo s’assit près d’elle, répondit par des sourires, par des paroles, par des gestes aux compliments hyperboliques parmi lesquels ceux de l’Arétin, plus empressé que tous. 

 Cependant, un homme s’inclinait devant elle, tout près d’elle. 

 Imperia tressaillit en reconnaissant cet homme malgré son masque. Elle se leva, faisant signe à Sandrigo de l’attendre. 

 L’homme masqué lui offrit la main que la courtisane accepta. 

 La première émotion calmée, la foule des invités cherchait maintenant à s’amuser, se formant par groupes, les uns écoutant la musique, d’autres formant des cours d’amour. 

 Imperia, accompagnée de l’homme masqué, promena sa triomphale beauté, tandis qu’un entretien à voix basse commençait. 

 « Où est Bianca ? demandait l’homme d’une voix sourde ? 

 – Elle ne paraîtra pas. 

 – Vous n’oubliez pas ce qui est convenu ? reprit-il, plus menaçant. Après le mariage, Bianca est à moi… 

 – Le mariage n’aura pas lieu… du moins après-demain. » 

 Cette fois l’homme tressaillit. Sous son masque il devint très pâle. 

 « Que voulez-vous dire ?… Elle refuse ?… 

 – Ecoutez, Bembo, je vais vous apprendre une chose que je vais tenir secrète pour tous, même pour l’homme qui nous dévore des yeux, là-bas, se demandant ce que nous complotons. » 

 Bembo jeta un regard du côté de Sandrigo. Et, à travers les trous du masque, ce regard darda une telle flamme que Sandrigo, les dents serrées, se leva, et chercha à rejoindre le couple. 

 « Hâtez-vous donc, alors, dit Bembo, car il vient ! 

 – Bianca a disparu, il y a moins de deux heures, dit Imperia. Ne frémissez donc pas ainsi… Je soupçonne qu’elle a dû chercher à rejoindre Roland Candiano dans la maison de Mestre. Voilà. Maintenant, agissez selon votre inspiration. » 

 Bembo porta la main à son front comme s’il eût été menacé d’un afflux de sang. Mais il se remit aussitôt, s’inclina profondément devant la courtisane, un peu pâle de ce qu’elle venait de faire, et s’éloigna au moment même où Sandrigo rejoignait Imperia. 

 La courtisane sourit de son sourire le plus enchanteur. 

 « Qui est ce mauvais oiseau ? demanda Sandrigo. 

 – Un de mes amis, qui deviendra le vôtre, j’espère ; un charmant seigneur de Venise. » 

 Sandrigo fut rassuré plus par le sourire que par la réponse. 

 Il n’avait pas imaginé qu’Imperia fût si belle, pût être d’une beauté si différente de celle qu’il connaissait. Il était ivre de volupté. Ce fut d’un ton presque indifférent qu’il demanda : 

 « Je ne vois pas encore Bianca ? 

 – Tout à l’heure, ami… » 

 Sandrigo se laissa entraîner… 

 Bembo avait fait le tour des salles de fête, sans se hâter, réfléchissant sur ce qu’il venait d’apprendre. Il atteignit des chambres désertes, puis le couloir ; à la porte de l’appartement de Bianca, il écouta un instant, puis essaya d’ouvrir comme il avait fait une fois. 

 La porte s’ouvrit. La chambre était déserte. Bembo aperçut la robe et les bijoux… 

 « Elle a dit la vérité ! » murmura-t-il avec un frisson de joie. 

 Quelques instants plus tard, il était dehors, et sautait dans une gondole en disant au patron : 

 « Au-delà de la grande lagune, route de Mestre, vite ! je paie double. » 

 Bientôt la gondole s’élança. 

 Vers le milieu de la lagune, Bembo, assis à l’avant, entrevit une masse sombre qui s’avançait. Il la montra au patron. 

 « Une barque qui revient sur Venise », dit celui-ci. 

 Bembo tressaillit, frappé d’une idée soudaine. 

 « Pouvez-vous parler aux gens de cette barque ? 

 – C’est facile, quand nous serons bord à bord. » 

 Et le gondolier gouverna pour ranger au plus près l’embarcation qui venait. Au bout de quelques minutes, les deux gondoles étaient dans les mêmes eaux, marchant à contre-bord. 

 « Ohé, de la barque ! cria le patron. 

 – Qu’y a-t-il ? répondit une voix dans la nuit. 

 – D’où venez-vous ? demanda Bembo impérieusement. Répondez, ou vous aurez affaire à la police du port. 

 – Nous venons de la route de Mestre ! répondit la voix. 

 – Vous avez conduit une jeune femme ? 

 – C’est cela même, Excellence ! 

 – C’est bien, vous pouvez continuer votre route, reprit la voix sévère de Bembo ; mais si vous avez menti, prenez garde ! Le nom de votre bateau ? » 

 Cette fois le patron de la Sirena se garda de répondre, et persuadé qu’il avait affaire à un policier, fit force de rames et de voiles. 

 La Sirena disparut au milieu de la nuit. 

 Bembo eut un instant l’idée de la poursuivre ; mais il réfléchit qu’il perdrait un temps précieux, et qu’en somme il savait ce qu’il voulait. 

 Lorsque Bembo toucha terre, il ordonna au gondolier de l’attendre et s’élança sur la route de Mestre. 

 Il était simplement armé du poignard qui ne le quittait jamais et avait emprunté une lanterne sourde à la barque. Bientôt il fut à l’entrée de la forêt. 

 « Fou que j’ai été, grommelait-il tout en courant ; je vais arriver à Mestre, c’est bien ; mais sur quel point de la ville devrai-je me diriger ? Précipitation imbécile ! J’aurais dû me renseigner à Imperia… » 

 Et il courut plus vite, son seul espoir étant de rejoindre Bianca avant qu’elle atteignît Mestre. 

 Quant à se tromper de chemin, il n’y avait pas moyen. La route était droite, et il était difficile de supposer que la jeune fille, en pleine nuit, eût essayé de prendre quelque chemin de traverse. 

 « Et si je l’atteins, que ferai-je ? » songea-t-il tout à coup. 

 La question fit battre ses tempes. Une sève de passion furieuse monta à sa tête, et il se vit saisissant Bianca, la renversant, la prenant là, sous la forêt, dans le mystère de la nuit et des profondeurs, sous le coup de vent âpre qui faisait craquer les branches mortes comme le vent de folie passionnelle faisait vaciller sa pensée. 

 Et puis après ?… 

 Après ? Il ne savait plus. 

 Irait-il à Mestre ? Retournerait-il à Venise ? 

 Bembo était parti du palais Imperia tout frémissant, poussé par une seule idée fixe : rejoindre Bianca, sans réfléchir, sans faire de plan. Maintenant, les difficultés se présentaient. Il finit par se mettre en repos en grondant : Que je l’atteigne ! qu’elle soit à moi ! Et nous verrons bien après… 

 Il courait, les dents serrées, les yeux exorbités, cachant soigneusement sa lanterne sous son manteau, ne la sortant parfois que pour éclairer un instant la route lorsqu’il entendait un bruit devant lui. 

 Tout à coup, il s’arrêta net, très pâle, secoué d’un soudain frisson qui fit claquer ses dents. 

 Bianca était devant lui, à vingt pas. 

 L’émotion fut si violente qu’il demeura pétrifié, comme dans ces cauchemars où l’on cherche vainement à s’élancer. 

 La résolution lui revint dès que la jeune fille eut à nouveau disparu. Alors il se mit à courir, bondit, enfiévré, la tête perdue ; quelques secondes plus tard, il fut sur elle, et la vit agenouillée, râlant de terreur. 

 Un sourire de triomphe plissa ses lèvres. 

 Cette fois, elle était à lui !… 

 Chapitre 6 

 LA GONDOLE D’AMOUR ET DE MORT 

 Roland Candiano, un peu après minuit, avait fait le tour du palais Imperia pour s’assurer que chacun était à son poste. Le nouvel enlèvement de Bianca avait été préparé par lui avec le calme et le soin méticuleux qui assurent la réussite aux entreprises les plus difficiles. Or, celle-ci était relativement aisée. Roland, donc, en revenant à la façade du palais, sur le canal, et en y retrouvant Scalabrino qu’il avait laissé là, put affirmer à son compagnon que deux heures plus tard, une fois la fête finie, Bianca serait en sûreté. 

 Scalabrino remercia d’un signe de tête. 

 Roland pénétra dans le palais. 

 D’un coup d’œil il fit le tour de la salle immense où il venait d’entrer. Il vit Imperia souriante, admirablement belle, sous son dais de soie blanche, dans l’éclat des lumières douces que répandaient les cires parfumées ; près d’elle, il reconnut Sandrigo ; le couple était entour�� d’une petite cour qui adressait ses compliments autant à Sandrigo qu’à la courtisane. 

 Sandrigo, reconnu pour l’amant en titre de la belle Imperia, avait acquis du coup droit de cité dans la société vénitienne. 

 Le soir encore, simple lieutenant inconnu, il devenait tout à coup un personnage par la toute-puissance de la magnifique courtisane. 

 Roland marcha de groupe en groupe, cherchant Bianca. 

 Il ne la vit pas. 

 Une sourde inquiétude commença à le gagner. 

 Certain que la jeune fille n’était pas dans cette fête qui était donnée pour elle, il revint dans le salon où trônait Imperia. 

 Elle s’était levée de son siège, et s’était approchée avec Sandrigo d’une fenêtre ouverte qui donnait sur le canal. 

 Roland, après l’avoir cherchée quelque temps, finit par la découvrir dans l’embrasure de cette fenêtre, à demi cachée par les grands rideaux de brocart qui retombaient lourdement. 

 Il s’approcha, s’assit contre le rideau. 

 Imperia et Sandrigo, accoudés à l’appui de velours, regardaient dans la nuit. 

 De loin en loin, ils échangeaient de vagues paroles. 

 « Ainsi, fit soudain Sandrigo, reprenant sans doute une conversation que la courtisane avait laissé tomber, ainsi elle n’a pas voulu assister à cette fête ?… 

 – Je l’ai vainement suppliée ; mais ne parlons pas de cela, cher : laissez-moi pour ce soir encore tout mon bonheur ; demain, vous penserez à Bianca ; ce soir, vous êtes tout à moi… voulez-vous ? 

 – Soit… 

 – Folie, si vous voulez, cher, très cher… mais cette fête m’ennuie, je soupire après le moment où nous serons seuls… 

 – La nuit s’avance… 

 – Oui, et savez-vous ce que je voudrais, tout à l’heure, quand ce monde qui m’assomme sera parti ? 

 – Dites… » 

 Imperia, peu soucieuse d’être vue, avait entouré de ses deux bras un bras de Sandrigo, et laissé tomber sa tête sur son épaule. 

 « Eh bien, écoutez… J’ai fait préparer une gondole, ma grande gondole de cérémonie ; la tente en est intérieurement recouverte de satin ; des coussins de velours sur une peau d’ours blanc, cela fait un nid bien doux pour des étreintes d’amour… c’est là que je voudrais, tout à l’heure, dans le rêve de la nuit, dans le doux balancement des vagues, être toute à vous, toute à toi… » 

 Roland n’entendit plus rien qu’un murmure confus. Il s’éloigna. 

 « Bianca est renfermée chez elle, songea-t-il. La prévenir de ce que nous allons faire tout à l’heure ?… Oui, sans doute… Ce sera une grosse émotion évitée à cette enfant… Allons ! La mère, triste mère, est occupée ici… allons ! » 

 Dix minutes plus tard, il avait constaté l’absence de Bianca. 

 Roland rentra dans les salons. 

 Cette fois, Imperia causait en riant avec quelques jeunes seigneurs. 

 Dans un groupe, Pierre Arétin pérorait de sa voix tonitruante et cherchait à prouver que le Tasse n’avait aucun talent. 

 Roland le toucha à l’épaule et lui fit signe de le suivre. 

 L’Arétin, étonné, mais flairant, selon son habitude, quelque aubaine, suivit cet homme masqué qu’il ne reconnaissait pas. 

 Mais dès qu’ils furent perdus dans la foule, par un mot, Roland se fit reconnaître. L’Arétin frémit en songeant à toutes les haines qui entouraient cet homme, et que le palais d’Imperia était à ce moment le foyer de ces haines. 

 « Allez dire à Imperia que vous avez une grave nouvelle à lui communiquer en secret, dit Roland. 

 – Quelle nouvelle ? 

 – Ne vous en inquiétez pas, et suivez simplement cette femme où elle vous conduira. Le reste me regarde. » 

 L’Arétin s’élança. 

 Roland le vit manœuvrer pour s’approcher de la courtisane, lui parler à voix basse : et quelques minutes plus tard, il vit Imperia, escortée de l’Arétin, quitter lentement les salles de fête. 

 Il les suivait pas à pas. 

 Imperia traversa deux ou trois pièces désertes et parvint enfin à ce petit salon retiré, sorte de boudoir, où Roland avait déjà pénétré. 

 La courtisane entra. L’Arétin fit un pas pour la suivre. 

 Mais à ce moment, Roland le prit par le bras, l’arrêta, et franchissant le seuil à la place du poète, referma la porte. 

 Imperia s’était assise en disant : 

 « Je vous écoute, mon cher, nous sommes seuls. » 

 En parlant ainsi, elle leva machinalement la tête et vit que ce n’était pas l’Arétin qui était devant elle, mais un homme masqué qu’elle ne connaissait pas. 

 Elle bondit et voulut s’élancer vers la porte. 

 « Madame, dit froidement Roland, faites un pas, jetez un cri, et je vous tue. » 

 Au son de cette voix, Imperia tressaillit de terreur. 

 « Qui êtes-vous ? » demanda-t-elle. 

 Roland fit tomber son masque. 

 Elle recula, livide, hagarde, et alla retomber, palpitante, sur le fauteuil qu’elle venait de quitter. 

 « Rassurez-vous, madame, reprit Roland en s’asseyant à son tour ; il me déplairait souverainement de voler au bourreau ce qui lui appartient, et si vous consentez à m’écouter tranquillement, je ne vous toucherai pas. 

 – Parlez », dit Imperia. 

 Elle se remettait peu à peu. 

 Sa première épouvante se transformait en une ardente curiosité, et pour tout dire, elle se sentait instinctivement protégée par la générosité chevaleresque de son adversaire. 

 « Madame, dit alors Roland, vous avez organisé dans votre palais une fête magnifique dont je viens d’admirer l’éclat et la somptuosité ; mais, ou j’ai été trompé, ou c’est dans un dessein bien précis que vous donniez cette fête. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Ceci : on m’a affirmé, et je suis sûr de l’exactitude du renseignement, que cette fête avait pour but de présenter votre fille Bianca devant la société vénitienne. Est-ce vrai ? » 

 Imperia tressaillit. 

 Cependant, ce fut d’une voix tranquille qu’elle répondit : 

 « C’est vrai. 

 – Si mes renseignements continuent à être exacts, reprit Roland, il ne s’agissait pas seulement d’une présentation, mais de véritables fiançailles entre votre fille Bianca et le lieutenant Sandrigo. 

 – C’est encore vrai ! 

 – Or, je viens, comme je vous le disais, de parcourir vos salons. J’y ai vu le fiancé. Mais j’y ai vainement cherché la fiancée. Et l’idée m’est venue de vous demander, madame : pourquoi Bianca n’est-elle pas présente à la fête que vous donnez pour elle ? » 

 Un frémissement agita la courtisane. 

 Elle comprit ou crut comprendre ce qui avait poussé Roland Candiano. 

 Roland aimait Bianca. 

 Et s’il était audacieusement venu à cette fête, lui, le proscrit, s’il risquait sa tête dans cette folle démarche, c’est qu’il était poussé par le désespoir et l’amour. 

 Elle comprit que si elle frémissait, c’était d’une jalousie furieuse. 

 « En vérité, dit-elle d’une voix altérée, je pourrais vous demander au nom de qui et de quoi vous venez me poser de pareilles questions… 

 – Il me semble que nous avons eu déjà un entretien de ce genre et que je vous avais convaincue du droit que j’ai de vous surveiller, d’analyser vos actes, et enfin de vous interroger. » 

 Roland avait prononcé ces mots avec une froideur pleine de menaces. 

 « Je vous répondrai donc, dit Imperia. Ma fille n’est pas présente à cette fête parce qu’elle n’a pas voulu y assister. 

 – Vous mentez, madame », dit Roland avec le même calme. 

 Sous l’insulte, Imperia baissa la tête. 

 Elle répondit avec une sorte d’humilité qui stupéfia Roland : 

 « Epargnez-moi… Si je vous dis que ma fille n’a pas voulu assister à cette fête, c’est que je ne puis vous dire autre chose. 

 – Il faut cependant que vous parliez, reprit Roland avec une fermeté menaçante. Je veux, entendez-vous, je veux savoir ce que Bianca est devenue. 

 – Ah !… cria la courtisane, vous l’aimez donc ! » 

 Toute sa jalousie fit explosion dans ce cri de douleur et de rage. A ce moment, Bianca fût apparue soudain qu’elle se fût peut-être jetée sur elle. 

 Devant la révélation de ce sentiment, Roland demeura quelques secondes frappé d’étonnement. 

 Imperia conçut ce silence comme un aveu, comme une proclamation de l’amour de Roland pour Bianca. 

 Dès lors, toutes les fureurs se déchaînèrent en elle. 

 Elle se leva, livide, le visage plaqué de taches bilieuses, et la magnifique beauté de cette femme parut s’évanouir dans une sorte de décomposition spectrale. 

 « Tu l’aimes ! bégaya-t-elle d’une voix entrecoupée et sifflante, tu l’aimes ! bon ! nous allons rire !… Apprête-toi à subir la plus effroyable des tortures, la torture même que tu m’as infligée ! Ah ! tu m’as dédaignée, méprisée, bafouée ! ah ! tu m’as condamnée au rare supplice de conquérir d’un seul coup d’œil tous les hommes, excepté un seul, excepté toi, que j’aime !… Ah ! tu n’as eu ni pitié ni miséricorde dans ton cœur pour la misérable qui se roulait à tes pieds… Et maintenant tu viens me dire que tu aimes à ton tour ! Ce n’est plus Léonore, n’est-ce pas ? C’est Bianca ?… Eh bien, sache d’abord une chose, que tu ignores peut-être : c’est que Bianca t’adore ! Oui, la fille t’adore comme la mère t’a adoré ! » 

 Roland tressaillit. 

 Il ne douta pas un instant de la vérité qu’il avait déjà entrevue. 

 Un instant, ses poings se serrèrent. 

 Mais il se contint, voulant tout savoir. 

 Imperia, avec cette lucidité particulière qu’elle gardait jusque dans le déchaînement de ses passions, remarqua ces nuances ; elle vit Roland pâlir. 

 « Oui ! continua-t-elle avec plus de fièvre, tu t’indignes de ce que j’ose parler ainsi de ta nouvelle idole, comme tu t’indignas jadis quand je te parlai de Léonore… Ma bouche de courtisane profane la pureté de tes amours, n’est-ce pas, monsieur l’honnête homme ? » 

 Elle s’arrêta un instant, et comme Roland demeurait silencieux, sévère et grave, elle reprit en distillant ses paroles goutte à goutte comme un poison corrosif : 

 « Sache donc d’abord ceci : Bianca t’aime. Ne le savais-tu pas ? Tant mieux, car ce m’est une double joie de te l’annoncer. Mais ce n’est pas tout, acheva-t-elle dans un éclat de rire délirant, ce n’est pas tout, mon cher ! Cette Bianca que tu aimes, un autre l’aime aussi. Tu le connais… c’est un de tes meilleurs amis… c’est ton bon ami Bembo… à qui tu l’as disputée une fois… Eh bien, maintenant que tu sais tout cela, souffre comme un damné, apprends la fin… Sais-tu où est Bianca ? Sais-tu où est la chaste fille de la courtisane avilie ? Dans les bras de Bembo où je l’ai jetée moi-même ! Cherche où ils sont, et trouve si tu peux ! » 

 Elle se tut brusquement, et s’affaissa dans un fauteuil en proie à une crise nerveuse, secouée par cet éclat de rire qui fusait sur ses lèvres tordues. 

 Roland s’était levé. Une furieuse colère gronda en lui. 

 « La dernière heure de cette femme est venue ! » pensa-t-il. Et froidement, il tira son poignard. 

 Mais son bras levé ne s’abattit point. 

 Lentement, il remit le poignard au fourreau et murmura : 

 « Non, ce n’est pas à moi à faire justice d’un tel crime ! » 

 Il jeta sur Imperia un regard glacial et sortit, songeant : 

 « Pauvre, pauvre petite Bianca ! Perdue ! Ah ! la malheureuse enfant !… Trop tard ! Je suis arrivé trop tard !… » 

 Il sortit du palais, et courut à l’un des chefs qui étaient postés aux environs. 

 « Prends vingt hommes, dit-il, cours au palais de l’évêque, entres-y de gré ou de force, fouille le palais tout entier, et si Bembo y est, amène-le-moi dans Olivolo, mort ou vif… » 

 L’homme s’élança. 

 « Si Bembo y est ! songea tristement Roland. Hélas ! faible chance !… » 

 Un immense chagrin lui venait. 

 Quoi ! Bianca, cette hermine immaculée aux mains du hideux Bembo ! 

 Quoi ! une telle profanation était possible, et c’était la mère de Bianca qui l’avait préparée !… 

 « Que meure donc cette misérable, gronda-t-il, puisque je ne l’épargnais que pour son amour pour la pauvre petite !… » 

 Il avait remis son masque et s’était enveloppé d’un manteau qui le rendait méconnaissable. 

 Il revint alors vers la façade du palais. 

 Scalabrino était toujours à son poste, attendant avec une mortelle anxiété l’heure convenue. 

 « Pauvre père ! murmura Roland ; pauvre vieux compagnon de mes douleurs ! Oh ! suis-je donc vraiment maudit que tout ce qui me touche et m’entoure est frappé comme je l’ai été moi-même ! » 

 A ce moment, Scalabrino aperçut Roland. 

 Il pâlit et s’avança vivement. 

 « Eh bien, maître ? demanda-t-il. 

 – Suis-moi », répondit Roland. 

 Il se mit à parcourir lentement les bords du canal, examinant attentivement les nombreuses gondoles amarrées qui avaient amené les invités d’Imperia. 

 « Ma fille, maître ? interrogea sourdement Scalabrino. 

 – Viens, viens… » 

 Il paraissait chercher quelqu’un ou quelque chose. 

 Enfin, il s’arrêta devant une belle gondole de cérémonie dont la tente, d’une richesse inouïe, formait dans la nuit un dais scintillant et se terminait en haut par une couronne en or. 

 De lourdes tentures de soie remplaçaient les rideaux de cuir qu’on mettait à ces tentes. L’intérieur en était capitonné ; des coussins de velours s’empilaient pour le repos de la fastueuse propriétaire de cette gondole, à l’arrière de laquelle un homme, enveloppé d’un manteau pour se garantir de la fraîcheur attendait, assis. 

 « Tu vois cette gondole ? dit Roland. 

 – Oui, maître, répondit Scalabrino en frémissant ; mais Bianca… 

 – Patience… Cette gondole appartient à la courtisane Imperia, tu entends ? 

 – J’entends, maître !… 

 – Tout à l’heure, les invités d’Imperia vont se retirer ; le palais va devenir silencieux et muet ; mais tu ne t’en iras pas. Tu attendras… 

 – Ici, maître ?… 

 – Ici… ou peut-être ailleurs, comme tu voudras, comme ton cœur t’inspirera… Ecoute, lorsque tout le monde sera parti, tu verras Imperia venir prendre place dans cette gondole, accompagnée de Sandrigo… comprends-tu ?… 

 – Oui, oui, maître !… Ma fille ! ma fille !… Qu’est-il arrivé ? 

 – Patience, encore une fois. Donc, Imperia et Sandrigo vont tout à l’heure se promener dans cette gondole. Je ne t’en dis pas plus en ce qui concerne cet homme et cette femme. Le reste te regarde… » 

 Scalabrino comprit qu’il allait apprendre le malheur qu’il sentait dans l’air, selon son expression. 

 « Maintenant, reprit Roland, suppose une catastrophe… » 

 Scalabrino poussa un gémissement. 

 « Ta fille, mon bon compagnon, ta fille, nous ne pouvons te la rendre ce soir. 

 – Oh ! j’aime mieux savoir la vérité, si horrible qu’elle soit ! Bianca est morte, n’est-ce pas ? 

 – Non ! pas morte ; du moins, je l’espère… Mais écoute… » 

 Roland saisit les deux mains de son compagnon, et longuement, à voix basse, il lui parla, lui versant le mal avec le remède, lui prodiguant les consolations… 

 Lorsque Roland eut fini de parler, Scalabrino ne pleura pas, ne gémit pas. Il murmura : 

 « C’est bien, maître… » 

 Roland s’écarta doucement, mais il ne s’éloigna que de quelques pas et alla s’abriter dans un coin d’ombre d’où il ne perdit pas de vue Scalabrino. 

 Le colosse, après quelques instants pendant lesquels la douleur le paralysa, pour ainsi dire, se secoua comme un sanglier qui va foncer. Un rauque soupir, peut-être un sanglot, peut-être un rugissement, gonfla sa vaste poitrine. 

 Roland le vit s’approcher de la gondole qu’il lui avait signalée. Il l’entendit interpeller l’homme qui était assis à l’arrière. Et il murmura : 

 « Il a compris… Imperia est condamnée. » 

 Alors, il s’éloigna dans la direction du palais de Bembo. 

 * 

 * * 

 Ni Roland ni Scalabrino, tout entiers à la violente préoccupation qui les obsédait, n’avaient remarqué une femme qui s’était approchée d’eux. 

 Cette femme, d’abord confondue parmi les curieux qui admiraient la façade de ce palais derrière laquelle des gens s’amusaient, était peu à peu demeurée presque isolée. En effet, au moment où Roland sortait du palais Imperia, les curieux s’étaient lassés d’examiner les lanternes de couleur, qui d’ailleurs s’éteignaient une à une, de détailler les richesses des gondoles, et de dévisager au passage les invités qui commençaient à se retirer. Il ne restait donc plus sur le quai que quelques rares mendiants, semblables à ceux qu’on voit à la porte des théâtres : de tout temps le misérable a cherché quelque pécule en s’improvisant, pour une seconde, domestique volontaire du riche qui passe ; aujourd’hui, c’est l’ouvreur de portières. Alors, sur les quais de Venise, c’était l’avertisseur, celui qui, dans la nuit, appelait le gondolier du maître. 

 La femme que nous avons signalée avait remarqué Scalabrino dès que celui-ci était arrivé. Bien que le colosse fût masqué et enveloppé d’un manteau, elle le reconnut à sa taille et à son attitude. 

 Dès lors, elle ne le quitta plus des yeux. 

 Cette femme, c’était Juana. 

 * 

 * * 

 Scalabrino s’était approché de la gondole d’Imperia. 

 Généralement, cette gondole était conduite par un Nubien, habillé de soie blanche – somptuosité que maître Pierre Arétin s’était empressé d’imiter. Mais lorsque la courtisane se promenait la nuit, comme cela lui arrivait assez souvent, soit qu’elle allât à un rendez-vous, soit simplement qu’un poétique caprice l’entraînât – elle remplaçait son noir barcarol par un Vénitien de haute taille, de force peu commune qui, le cas échéant, l’eût défendue contre une attaque des malandrins qui pullulaient et étaient presque aussi nombreux que les sbires. 

 L’homme, comme on a vu, était assis à l’arrière de la gondole, dont la pointe était tournée vers le quai. 

 Il sommeillait, attendait le caprice de sa maîtresse qui l’avait prévenu qu’elle ferait sans doute une promenade. 

 « Ho ! le barcarol ! » appela Scalabrino d’une voix ferme qui ne décelait aucune émotion. 

 L’homme se réveilla à demi et souleva la tête. 

 « M’entendez-vous ? reprit Scalabrino, tandis que deux ou trois mendiants s’approchaient, curieux. 

 – Qu’y a-t-il pour votre service ? demanda le barcarol d’Imperia. 

 – Un mot à vous dire de la part de la signora Imperia. » 

 L’homme se leva aussitôt, traversa la gondole et sauta sur le quai en disant : 

 « Qu’est-ce ? 

 – Je l’ignore ; une des femmes de la signora veut vous parler à la petite porte du palais. 

 – Que peut-elle me vouloir ? 

 – Le meilleur moyen de le savoir, c’est d’y aller. 

 – C’est juste. » 

 Le barcarol se dirigea indolemment vers la partie du palais que lui avait désignée Scalabrino. Celui-ci l’accompagnait. 

 La porte indiquée, c’était celle par où avait fui Bianca. Elle donnait sur une ruelle, à vingt pas de la façade. 

 « Il fait noir comme dans le four où le diable cuit son pain, dit le barcarol. C’est une nuit à faire un bon coup. 

 – Oui, un bon coup, dit Scalabrino. 

 – Voici la porte. Mais je ne vois pas… » 

 L’homme n’eut pas le temps d’achever. Scalabrino l’avait saisi à la gorge ; en un tour de main, il le bâillonna. En même temps il modula un coup de sifflet. Une dizaine d’ombres surgirent de l’ombre et entourèrent le groupe formé par Scalabrino et le barcarol qui se débattait furieusement. 

 L’homme fut réduit à l’impuissance. 

 « Vous le lâcherez demain matin », dit Scalabrino. 

 En parlant ainsi, il s’emparait du manteau et de la toque du barcarol. Il s’en couvrit aussitôt, et tranquillement, sans plus s’inquiéter de ce qui se passait derrière lui, revint au quai. 

 Alors, il entra dans la gondole d’Imperia, s’assit à la place même où tout à l’heure était assis le barcarol, laissant sa tête retomber sur ses genoux, il parut s’endormir. 

 Si Scalabrino ne dormait pas, il rêvait du moins. 

 Et sa rêverie était effrayante. 

 * 

 * * 

 Lorsque Imperia revint à elle, après cette sorte de crise nerveuse qui l’avait, pantelante, jetée sur son fauteuil, elle vit que Roland avait disparu. 

 « Il cherche Bianca, songea-t-elle. Oui, cherche, cherche, et tâche d’arriver avant Bembo ! Seulement Bembo connaît la route, et tu ne la sais pas ! » 

 Pendant quelques minutes, elle s’enivra de cette joie horrible de penser que sa fille, à ce moment, succombait sans doute, et que Roland, le désespoir au cœur, courait Venise comme un insensé. 

 Mais elle n’était pas femme à s’attarder longtemps aux bagatelles. Elle se leva, se posta devant son miroir, répara le désordre de sa toilette et de son visage, puis, vivement, reprit le chemin des salons où la fête commençait à être sur son déclin. 

 Alors elle songea que Roland était peut-être resté là, et qu’elle allait le faire arrêter. Mais elle rejeta aussitôt cette pensée comme contraire à toute vraisemblance. Et soudain, ce fut cette question qui se présenta à son esprit : 

 « Pourquoi, lui ayant fait une telle blessure, ne m’a-t-il pas tuée ? » 

 Elle frissonna de terreur : 

 « Est-il possible qu’il ait eu pitié de moi ? Ou bien médite-t-il quelque vengeance ?… Mais non, pendant qu’il me tenait à sa merci, il m’eût tuée… » 

 Elle entra dans les salons, et vit Sandrigo qui la cherchait. Elle alla à lui, plus belle peut-être, de toutes ces émotions accumulées qui, chez elle, provoquaient une surexcitation nerveuse. 

 Son amour pour Roland se fondait en une passion sensuelle plus violente pour Sandrigo. 

 Celui-ci demeura ébloui. Certes, à ce moment, il avait complètement oublié Bianca. Et lorsque Imperia, pour expliquer son absence, lui dit qu’elle venait de voir sa fille, Sandrigo lui répondit en frémissant : 

 « Demain, nous parlerons d’elle, chère âme. Vous avez dit tout à l’heure que, ce soir, nous étions tout l’un à l’autre. » 

 Imperia vibra de passion. 

 Elle vit Sandrigo presque aussi surexcité qu’elle-même et comprit que cet homme ne faisait que refléter l’intense et farouche volupté qui se dégageait d’elle. 

 Comme ils virent qu’on les regardait, ils se reculèrent l’un de l’autre, avec la crainte étrange, fantastique, de ne pouvoir se résister davantage et de se ruer dans leur frénésie devant toute cette foule, dans ces lumières, dans ces musiques. 

 Peu à peu, cependant, elle parvint à se maîtriser. 

 Un à un, ses invités prenaient congé d’elle. Elle les recevait avec ce vague sourire que les hystériques ont dans l’hypnose, ce sourire en dedans qui découvrait à demi ses dents brillantes et humides, et soulevait sa gorge irréprochable. 

 Un peu après deux heures, Sandrigo et Imperia étaient seuls, accoudés à cette même fenêtre où Roland avait surpris leur entretien. 

 Le quai était sombre et désert. 

 Seul, le fanal bleuâtre d’une gondole amarrée devant le palais mettait une étoile pâle dans la nuit. 

 Là-haut, au ciel, des nuages bas couraient, fouettés, déchiquetés par un vent assez fort. Des frissons passaient. Il faisait froid et il faisait chaud. Du moins, Imperia éprouvait cette sensation contradictoire. Sandrigo avait passé son bras autour de la taille de la courtisane. La volupté l’emportait lui aussi, et ses yeux ardents appelaient l’amour. 

 « Oui, balbutia Imperia, oui, ma chère âme… aimons-nous là, dans le balancement des flots… Viens… 

 – Viens », dit Sandrigo en l’enlaçant. 

 Ce fut ainsi qu’ils s’en allèrent, enlacés, vers la gondole. 

 Scalabrino les vit venir. 

 Et lui, dans son attitude, à demi penché en avant, la main crispée sur le manche du poignard, sous le manteau, d’une effrayante immobilité, semblait les attirer, les magnétiser de ses yeux ardents, prunelles fixes, paupières dilatées, visage durci, pétrifié par la haine comme si lui-même n’eût été qu’une statue adaptée au décor. 

 Imperia et Sandrigo, en entrant dans la gondole, ne le virent pas. 

 Ils distinguèrent vaguement une ombre debout à l’arrière ; le barcarol de leur amour était là ; leurs regards ne firent que l’effleurer, puis s’enlacèrent de nouveau plus étroitement. 

 Seulement, Imperia, en pénétrant sous la tente, avait dit : 

 « Va où tu veux… 

 – Bon ! » rugit en elle-même la statue de haine. 

 Et Scalabrino, détachant les amarres, saisit la rame ; légère et rapide, la magnifique gondole glissa sur les eaux endormies. 

 A ce moment, la lune qui venait de jeter un regard sur ces choses, disparut derrière les voiles des nuées, comme si elle eût craint d’assister à quelque effroyable spectacle. 

 * 

 * * 

 A ce moment, aussi, une barque fluette et misérable se détacha du quai et se mit à glisser dans le sillage de la superbe gondole. Sur cette barque il y avait une femme. 

 Elle était seule, et ramait sans bruit, les yeux dardés dans la nuit, vers la gondole qui emportait Imperia, Sandrigo, Scalabrino. 

 * 

 * * 

 La courtisane et son amant avaient pris place sous la tente. 

 Scalabrino, debout à l’arrière, poussait vigoureusement sa rame et ne perdait pas de vue la tente somptueuse dont les rideaux de brocart blanc s’étaient refermés sur le couple énamouré. 

 « O ma fille ! » songeait le colosse. 

 Et tandis que sa pensée sanglotait, tandis que des orages de tendresse et de haine se déchaînaient dans son cœur, là, à trois pas de lui, se déchaînait la tempête de passion, dont les râles montaient jusqu’à lui. 

 Et dans le sillage de la gondole, invisible, glissa la petite barque où Juana songeait : 

 «OSandrigo ! en vain je t’ai aimé. En vain ce misérable cœur t’aime encore… Bandit d’amour comme tu fus bandit d’argent, te voilà dans les bras de la courtisane en attendant que la malheureuse Bianca te soit jetée en proie… Et je t’aime encore ! » 

 Et ces quatre pensées éparses formaient un quatuor d’amour, de passion, de haine et de douleur. 

 Une heure s’écoula ainsi, une heure au bout de laquelle Sandrigo revint à lui, et avec son esprit positif, commença à calculer et à envisager froidement la situation. La gondole se trouvait maintenant au bout du Grand Canal, non loin du port, c’est-à-dire non loin du vieux logis où était morte la dogaresse Sylvia, où avait longtemps habité Juana, où Roland, enfin, avait failli être pris par Bembo. 

 « Rentrons au palais, dit alors Sandrigo. 

 – Encore un instant, ma chère âme, répondit Imperia. 

 – Il se fait tard… 

 – Cette heure ne vous enivre donc pas comme moi ? Qu’importe qu’il soit tard… Notre amour éclaire cette nuit, et le moment est si harmonieux, d’une si parfaite beauté, que je voudrais le prolonger jusque dans l’éternité. 

 – C’est que… 

 – Dites toute votre pensée. 

 – Eh bien, je voudrais voir Bianca. » 

 Le mot était si imprévu, d’une si rare impudence en un tel moment, qu’Imperia tressaillit. Pendant quelques instants, la mère se réveilla et se révolta en elle. Une étincelle de cet amour maternel qu’elle avait étouffé s’aviva. Elle frémit… 

 Mais presque aussitôt, elle songea à la fuite de Bianca et qu’elle avait lancé Bembo sur les traces de la jeune fille. Tant d’événements et de pensées diverses qui s’entrechoquaient dans son esprit lui donnèrent une étrange lassitude. Son cerveau, surexcité par la scène de l’apparition de Roland, exaspéré par cette heure de passion délirante, vacilla, près de sombrer dans la folie. 

 « Bianca ! s’écria-t-elle avec un éclat de rire strident. 

 – Oui, Bianca ! fit Sandrigo, stupéfait et inquiet. 

 – Tenez-vous beaucoup à la voir ? 

 – N’est-ce pas presque mon droit ? 

 – Mais la voir à cette heure… il faudrait donc la réveiller… 

 – Elle me pardonnera ce caprice de fiancé. Et puis, tenez, j’ai comme une inquiétude qu’elle ait refusé d’assister à cette fête donnée pour elle, je voudrais savoir… 

 – Les motifs ? interrompit Imperia avec ce rire de folie qui finissait par provoquer une sorte d’épouvante chez Sandrigo… je puis vous les dire moi-même, mon cher. Bianca vous déteste… Bianca a horreur de vous… Pourquoi songer à elle qui vous abhorre, quand vous êtes près de moi qui vous adore ?… Regardez-moi… Je le veux ! Je veux toute ta pensée, ô mon amant, tout ton amour, je te veux tout entier… Tu veux donc que je souffre ? Tu veux donc que de nouvelles jalousies viennent encore m’enfiévrer ? » 

 Elle s’exaltait, enlaçait Sandrigo de ses deux bras nus. 

 Mais Sandrigo, cette fois, la repoussait. 

 « Je veux la voir ! dit-il nettement. 

 – Tu veux la voir ! » s’exclama la courtisane d’une voix rauque. 

 Maintenant ses yeux étincelaient, sa gorge s’enflammait. La folie érotique prenait la forme de folie de rage, et l’hystérie devenait fureur. Son rire éclata, plus strident : 

 « Cours donc après elle, comme l’autre ! » 

 Sandrigo lui saisit les mains, devenu livide. 

 « Que veux-tu dire ? 

 – Qu’elle n’est plus à Venise ! râla-t-elle en cherchant encore à enlacer son amant. Qu’elle s’est sauvée, entends-tu ! Et qu’en ce moment, l’évêque, le Bembo sordide et hideux, doit l’avoir atteinte… » 

 Sandrigo avait poussé un rugissement de rage et de désespoir. Il se rua sur la courtisane, l’étreignit, la renversa. 

 « Tue-moi ! dit-elle dans un sourire de folle. 

 – Où est-elle ? Parle, misérable, parle ! » 

 Il serra les mains agrippées à la gorge. 

 Subitement l’instinct de vivre se réveilla chez Imperia. 

 « Je ne sais pas, dit-elle, je le jure ! 

 – Et Bembo ? gronda l’homme. 

 – Route de Mestre… 

 – Route de Mestre ! Oh ! Je comprends tout ! » 

 Il se releva d’un bond. 

 « Au port ! hurla-t-il au barcarol, au port ! vite ! vite ! » 

 Il ouvrit violemment les rideaux, les déchira, hagard, livide de rage… Au même instant, un hurlement d’épouvante lui échappa : le barcarol était debout devant la tente, et dans ce barcarol, aux rayons de lune, comme dans un effroyable cauchemar, il reconnaissait Scalabrino. 

 Scalabrino vivant ! 

 Scalabrino sur la gondole d’Imperia ! 

 Scalabrino qui avait été précipité dans la cave de l’Ancre-d’Or et de qui Sandrigo avait entendu les râles d’agonie ! 

 « Spectre ! bégaya le bandit, spectre horrible ! » 

 Scalabrino ne dit pas un mot. Son bras se leva et s’abattit dans un geste foudroyant. Le poignard entra jusqu’à la garde dans le sein du bandit, et Scalabrino dédaigna de l’en retirer. 

 Sandrigo se renversa en arrière, sans une plainte, et tomba dans la tente, replié sur lui-même, les yeux clos, et le manche du poignard formant croix sur la poitrine. 

 Imperia avait assisté, glacée d’horreur, à cette scène de cauchemar. 

 Elle ne s’évanouit pas et vit alors Scalabrino s’approcher d’elle. 

 « Le père de Bianca ! » râla-t-elle. 

 Scalabrino entendit. 

 « Oui ! dit-il d’une voix grave, le père de Bianca ! » 

 Et il la saisit par les cheveux et l’entraîna à l’arrière de la gondole. Imperia n’opposa aucune résistance ; mais ses lèvres tuméfiées d’horreur murmurèrent : 

 « Addio l’amor, addio la vita !… Adieu l’amour, adieu la vie ! » 

 Scalabrino l’empoigna, la souleva au-dessus de sa tête dans ses bras puissants, et, debout, sur l’étroit rebord de la gondole, cria un seul mot : 

 « Giustizia ! » 

 Au même moment, il laissa retomber dans l’eau la courtisane, qui s’enfonça presque aussitôt et disparut dans un remous… 

 Le mouvement que Scalabrino imprima à la gondole fit chavirer l’embarcation et il tomba dans le canal. 

 A cet instant, à une vingtaine de pas, un cri retentit dans la nuit. 

 Scalabrino n’entendit pas ce cri. Il se mit à nager vigoureusement, atteignit bientôt le quai, et bientôt il eut disparu. 

 Chapitre 7 

 LE PREMIER BAISER D’AMOUR DE JUANA 

 Le cri qui venait de déchirer l’espace s’élevait de la petite barque perdue dans la nuit, suivant le sillage de la gondole. 

 Juana, debout à l’avant, les bras tendus dans un geste de désespoir et d’imprécation, avait assisté, impuissante, à la terrible scène qui venait de se dérouler en quelques secondes. 

 Que faisait-elle là ? Quelle pensée l’avait poussée ? Quel espoir ? pensée imprécise. Espoir incertain. Elle était venue sans presque avoir conscience de ce qu’elle tenait, comprenant seulement qu’un drame se préparait et qu’elle était dans la main de la fatalité. 

 Juana, en quittant Mestre, en quittant Roland Candiano, en marchant sur Venise, n’avait eu qu’une idée : sauver Sandrigo – mais le sauver en l’empêchant de se dresser contre Roland. 

 Juana, en apprenant de Sandrigo lui-même son amour pour Bianca et le proche mariage, Juana, en venant au palais d’Imperia, avait conçu le projet d’entrer secrètement dans le palais, de voir Bianca, de lui parler, sans se demander ce qui pourrait en résulter. 

 On a vu qu’elle n’avait pas tardé à apercevoir Scalabrino. 

 Elle savait, d’autre part, que Sandrigo était dans le palais. 

 Son projet se trouva bouleversé. 

 Elle eut la certitude immédiate que Scalabrino était là pour frapper Sandrigo. Dès lors elle résolut de s’attacher à Scalabrino, de ne plus le perdre de vue. S’il y avait duel, combat, elle se jetterait entre eux. 

 Ainsi, cette pauvre femme était tourmentée à la fois par la jalousie et la terreur. Elle n’était plus maîtresse d’elle-même et n’agissait que sous la pensée d’impulsions au gré desquelles elle s’en allait à la dérive. 

 Elle vit Scalabrino prendre place dans la gondole d’Imperia, et elle devina presque ce qui allait se passer. 

 Sans doute, Imperia et Bianca devaient se promener, accompagnées de Sandrigo. 

 Elle se jeta dans une petite barque, à tout hasard, et attendit, comme Scalabrino attendait à quelques pas d’elle. 

 La fête se termina, les lumières s’éteignirent. 

 « C’est le moment ! » songea la malheureuse en cherchant à comprimer d’une main les violents battements de son cœur. 

 Tout à coup, l’étrange spectacle de Sandrigo et d’Imperia descendant, enlacés, les degrés de marbre du palais, frappa son regard. 

 Une plainte sourde râla dans sa gorge. 

 Imperia aux bras de Sandrigo ! Celle-là aussi ! La mère d’abord, la fille ensuite ! A ce moment, Juana souhaita sincèrement que Sandrigo fût frappé… Mais lorsque la gondole se mit en marche, lorsqu’elle vit la haute taille de Scalabrino se dresser à l’arrière, elle frémit et, détachant rapidement la barque, se mit à suivre. 

 Juana put se maintenir à sa distance ; ses pensées, dans cette heure funeste, étaient comme affolées ; tantôt elle voulait, d’un cri, prévenir Sandrigo ; tantôt le mal de la jalousie lui broyait le cœur ; il lui semblait que quelques minutes à peine venaient de s’écouler, lorsque tout à coup elle vit distinctement Scalabrino marcher sur la tente, le poignard à la main. 

 Elle retrouva alors toute sa lucidité et, d’un mouvement désespéré, poussa violemment sa barque… 

 Trop tard ! 

 Le drame s’accomplit. Horrifiée, délirante, Juana vit la gondole osciller, Imperia fut précipitée, la gondole chavira… 

 L’instant d’après, comme Scalabrino atteignait le quai, Juana arrivait sur la gondole qui, renversée, la quille en l’air, se balançait mollement. 

 « Sandrigo ! Sandrigo !… » 

 Aucune voix ne répondit à la clameur de la jeune femme, qui tomba à genoux sur l’avant de sa barque, les yeux rivés sur ces eaux noires, d’une morne tranquillité, dans le silence que scandait seulement le clapotis contre les flancs de la gondole. 

 « Mort ! râla-t-elle. Mort ! Mort mon amour ! Morte ma vie ! » 

 Oui, en cet instant, la malheureuse oubliait ce qu’avait été l’homme qu’elle aimait et son amour seul surnageait. 

 Et comme, sans forces pour pleurer, elle continuait à fixer le canal sinistre, une forme blanche flotta soudain devant elle, une robe, un corps, une femme… 

 Imperia ! 

 Elle se pencha, saisit la robe, et avec un déploiement de force et d’adresse extraordinaire, parvint à soulever le corps et à le déposer dans la barque. 

 Alors, avec une funeste avidité, avec l’âpre désir d’enfoncer ses doigts dans cette gorge livide, ses ongles sur ce visage qui gardait une tragique beauté, elle s’accroupit près d’Imperia… 

 Quelques minutes s’écoulèrent… 

 La barque voguait à l’aventure, de conserve avec la gondole chavirée qu’elle heurtait parfois avec un bruit sourd, comme deux cercueils qui se choqueraient. 

 Juana détacha un moment ses yeux hagards d’Imperia, puis les ramena brusquement sur elle, craignant peut-être que ce corps ne disparût tout à coup. 

 Elle demeura accroupie, les coudes sur ses genoux, et dans ses mains, ses cheveux qu’elle tourmentait d’un geste mécanique, et ce même mot râlait par intervalles sur ses lèvres frissonnantes : 

 « Mort mon amour ! Morte ma vie ! » 

 Elle grelottait… 

 Sa vie !… Pauvre existence !… Elle défilait maintenant en larges scènes rapides et, dans chacune de ces scènes, Juana retrouvait un souvenir de celui qu’elle avait aimé. 

 Un mouvement du corps la fit tressaillir. 

 Mouvement dû à quelque secousse de la barque ? Non… La gorge se gonflait sous l’effort d’un soupir, un léger battement des paupières indiquait que la courtisane revenait à la vie. 

 Hagarde, Juana assistait à ce réveil sans faire un geste. 

 Enfin, Imperia ouvrit les yeux et son regard se rencontra avec celui de Juana. 

 Ces deux femmes se regardaient, échangeaient pour ainsi dire leur double folie. Imperia, d’un effort, parvint à se soulever ; elle s’assit et jeta autour d’elle un regard vague qu’elle ramena ensuite sur Juana. 

 « Qui es-tu ? demanda-t-elle. 

 – Je l’aimais ! répondit Juana. 

 – Tu aimais… qui ? 

 – Sandrigo. » 

 Juana, maintenant, éprouvait de nouveau ce désir féroce d’enfoncer ses ongles dans le visage de la courtisane. 

 Imperia éclata d’un rire strident et se dressa toute droite. 

 « Sandrigo ! clama-t-elle, Sandrigo !… Tiens, regarde ! » 

 Machinalement, Juana suivit des yeux la direction du bras tendu. Et, à son tour, elle se dressa, en proie à un paroxysme d’épouvante et à un vertige de désespoir. 

 Là, sous ses yeux, à la surface des flots noirs, dans la clarté spectrale d’un rayon de lune, près de la gondole chavirée, se balançait le cadavre de Sandrigo, avec le manche du poignard formant croix sur le sein. 

 « Sandrigo ! hurla Juana démente, mon amour, attends-moi !… » 

 En même temps, elle se laissa glisser dans l’eau ; d’un geste convulsif, elle étreignit le cadavre. 

 Ses bras enlacèrent son cou. 

 Les deux corps, le vivant et le mort, s’enfoncèrent. 

 Bientôt les têtes seules surnagèrent. 

 Juana, avec l’infinie tendresse de son amour demeuré pur jusqu’à la mort, colla ses lèvres sur les lèvres glacées du cadavre. 

 Et tous les deux coulèrent à fond. 

 Chapitre 8 

 IMPERIA 

 Scalabrino s’était jeté à l’eau au moment où la gondole chavirait. 

 Il nagea sans plus se préoccuper de ce qui se passerait derrière lui. Ayant atteint le quai, il se dirigea vers l’île d’Olivolo où il arriva grelottant, non pas tant du froid de cette nuit et de l’eau dont ses vêtements étaient trempés, que de la fièvre de surexcitation. 

 Roland l’attendait. 

 Le premier mot du colosse en le voyant fut : 

 « Ma fille ? 

 – On n’en a pas de nouvelles ; nous avons inutilement fouillé le palais Bembo. » 

 Scalabrino hocha la tête. 

 « Courage ! dit Roland en lui serrant la main ; Bianca est forte, c’est un esprit ferme ; elle a résisté, j’en jurerais… nous la retrouverons pure, saine et sauve. » 

 Scalabrino s’était assis près de la cheminée où flambait un bon feu et tendait ses mains. 

 « Sandrigo ? interrogea alors Roland. 

 – Je l’ai poignardé. 

 – Imperia ? 

 – Je l’ai noyée. » 

 Roland demeura pensif, les yeux fixés sur le rude compagnon qui avec tant de simplicité lui annonçait une pareille tragédie. 

 * 

 * * 

 Scalabrino se trompait au moins sur un point : Imperia n’était pas noyée. 

 Nous avons assisté à son réveil. Nous avons vu la courtisane – peut-être folle – revenir à elle, sauvée par Juana. 

 Lorsque fut accompli le dernier épisode du drame que nous venons de raconter, Imperia demeura dans la barque sans faire un mouvement. 

 Ses yeux ne pouvaient se détacher de l’endroit où elle avait vu Sandrigo et Juana s’enfoncer dans les flots. 

 Peut-être ne songeait-elle à rien. 

 La barque poussée, ramenée, repoussée par les ondulations des vagues, finit par aller choquer le quai où elle demeura. 

 Quant à la gondole, la magnifique gondole d’amour, elle fut repoussée vers le large et des pêcheurs la retrouvèrent quelques jours plus tard dans les sables de la langue de terre qui fermait le port du Lido. 

 Il faisait jour lorsque Imperia se réveilla de cette sorte de prostration à laquelle elle avait succombé. 

 Elle releva la tête. Et elle vit alors que plusieurs personnes assemblées sur le quai la regardaient avec curiosité. 

 Alors elle employa ce qui lui restait de forces à écarter le souvenir de l’horrible nuit qu’elle venait de passer et à reconquérir un peu de sang-froid. 

 « La signora est tombée à l’eau ? demandait une femme. 

 – Oui, tombée, répondit Imperia en claquant des dents. Y a-t-il un barcarol qui veuille bien me reconduire chez moi ? » 

 Un homme sauta dans la barque en disant : 

 « On n’est pas barcarol, mais on sait nager tout de même. Où faut-il conduire la signora ? 

 – Palais Imperia », répondit la courtisane dans un dernier souffle. 

 Et elle s’évanouit à demi. 

 Le nom d’Imperia circula avec une admirative curiosité dans la petite foule qui s’était amassée. Mais déjà le gondolier volontaire faisait force de rames et, bientôt, il emboucha le Grand Canal. 

 Imperia revint promptement à elle, c’est-à-dire qu’elle revint au sentiment de ce qui l’entourait. Mais l’ébranlement cérébral de tant de secousses la maintint dans un état de terreur qui paralysait sa pensée. La barque filait le long du canal. Les palais se succédaient sous ses yeux, et elle n’avait plus que la force de murmurer : 

 « Oh ! je n’arriverai jamais… plus vite, monsieur, plus vite, par pitié, vous serez royalement récompensé. 

 – Madame, dit l’homme, le plaisir d’avoir vu de près la beauté que toute l’Italie célèbre est une suffisante récompense, et je n’en veux pas d’autre. » 

 Imperia regarda cet homme avec étonnement. Il était mal vêtu : c’était évidemment un pauvre. Et alors ce qu’avait dit cet inconnu, l’orgueil de cette beauté que les plus riches et les plus humbles encensaient, mit une flamme de vie dans ses yeux. Elle chercha ce qu’elle pourrait bien faire ou dire pour remercier l’homme. Soudain, elle détacha de ses cheveux le magnifique peigne enrichi de pierreries qui maintenait sa chevelure. 

 « Pour m’avoir conduit, je ne vous offrirai donc rien, mais pour le plaisir de ce que vous venez de dire, prenez, en souvenir de moi. » 

 L’homme prit le bijou et dit : 

 « En souvenir de la plus belle parmi les plus belles. » 

 Imperia fit un geste de lassitude et se remit à examiner les palais qui défilaient sous ses yeux. Soudain elle se renfonça, se tapit dans le fond de la barque en poussant un sourd gémissement. 

 « Elle ! » 

 La barque passait devant le palais Altieri. 

 Une des fenêtres de ce palais était ouverte. 

 Et à cette fenêtre, une femme pâle laissait errer sur le canal un regard mélancolique. 

 Cette femme, c’était Léonore. 

 Vit-elle Imperia ? 

 Il sembla du moins à la courtisane que son regard pesait sur elle. 

 Elle joignit les mains avec force et murmura : 

 « Pardon ! oh ! pardon !… » 

 Déjà le palais Altieri demeurait en arrière et bientôt la barque s’arrêta. Imperia vit qu’elle était arrivée. Elle se leva et, quelques instants plus tard, tomba, défaillante, dans les bras de ses femmes. 

 On la mit au lit, on la frictionna, on la réchauffa. 

 La nature vigoureuse de la courtisane enraya le mal. Dans l’après-midi de ce jour, enveloppée chaudement, réconfortée par un bon déjeuner, elle se tenait, seule, dans cette sorte de boudoir où elle avait reçu Roland Candiano, croyant y introduire Pierre Arétin. 

 De tant de secousses différentes, il ne lui restait qu’une terreur : celle de voir tout à coup apparaître Roland ou Scalabrino. 

 Le reste s’enfuyait déjà de son esprit. 

 Sa fille ?… Elle y songeait vaguement comme une personne qu’elle aurait connue jadis. Elle s’étonnait d’une seule chose, c’était d’avoir éprouvé pour elle une affection qu’elle ne comprenait plus, et qui, d’elle-même, s’était desséchée dans son cœur comme une plante poussée en mauvais terrain. 

 Bembo ? Il était certes plus mort dans sa mémoire que Sandrigo ne l’était en réalité. 

 Quant à Sandrigo lui-même, elle n’éprouvait, en songeant à lui, qu’un léger frisson, dernier reste de la grande tempête de passion de la nuit. 

 Et maintenant elle comprenait combien peu de place il occupait en elle. 

 Mort l’homme, évanoui le plaisir ; elle rejetait Sandrigo de son esprit, elle le chassait non pas de son cœur, mais de ses sens. 

 Ainsi donc, Bianca, Bembo, Sandrigo n’étaient plus que des ombres. 

 Mais ce qui demeurait vivant en elle, d’une vie plus puissante, comme si en lui s’étaient concentrées les vies de tous les autres, c’était Roland Candiano. 

 La courtisane pleura. 

 Elle comprit alors que depuis qu’elle était venue à Venise pour Roland, elle n’avait cessé de l’aimer. Tout le reste n’était que comédie jouée avec plus ou moins de sincérité. 

 Elle avait aimé, elle aimerait toujours cet homme. 

 Elle eût donné sa vie pour voir Roland, pour lui crier encore son amour et, en même temps, elle tressaillait de terreur au moindre bruit. 

 La vision de Léonore à la fenêtre du palais Altieri avait achevé de l’épouvanter, comme si cette rencontre eût été préparée en signe de fatal et suprême avertissement. 

 Voilà à quoi songeait Imperia retirée au fond de son palais, tandis que Roland et Scalabrino la croyaient morte. 

 Alors, une conclusion logique s’imposa à elle. 

 Elle était venue à Venise pour Roland. 

 Roland la méprisait, la haïssait, Roland la tuerait sûrement. Peut-être était-ce lui qui avait armé le bras de Scalabrino… 

 Il ne lui restait plus qu’à fuir. 

 Sans plus attendre, elle fit venir son intendant et eut avec lui un entretien de deux heures, au bout desquelles il se retira en disant : 

 « Tous vos ordres seront exécutés, signora, et je vous apporterai moi-même le produit de la vente du palais, des meubles, des tableaux… 

 – Excepté celui que je vous ai indiqué. 

 – Le portrait en question ; je n’oublie pas, signora. Il ne me reste plus qu’à apprendre en quel lieu de l’Italie je devrai vous rejoindre. 

 – A Rome », dit Imperia. 

 L’intendant disparu, la courtisane rassembla ce qu’elle avait de bijoux précieux, prit une somme en or, s’habilla comme pour un long voyage, et, sans emmener aucune de ses femmes qui avaient l’ordre de la rejoindre à Rome, sortit à la nuit tombante de ce palais où pendant près de huit années elle avait ébloui Venise de son luxe et de sa beauté. 

 La gondole qui l’attendait devant le palais lui fit traverser la grande lagune. 

 En terre ferme, elle retrouva son intendant qui lui amenait un solide carrosse de voyage. 

 Imperia traversa l’Italie à toute vitesse, semant l’or pour aller plus vite. Un matin enfin, elle s’arrêta devant un de ses palais de Rome. 

 « Maintenant, dit-elle, je suis sauvée !… » 

 Elle parcourut avec une joie folle, une joie de délivrance et de vie nouvelle, ces salles du palais désert que deux serviteurs avaient gardé et entretenu pendant son absence. Déjà elle donnait des ordres pour la réparation, la restauration de ses salons, déjà elle pensait à quelque somptueuse fête par laquelle elle eût annoncé son retour à la société romaine, comme la fête qu’elle venait de donner en son palais du Grand Canal devenait un adieu à la société vénitienne. 

 Avec sa prodigieuse activité, dès le jour même, elle avait organisé un train de maison ; le palais qui avait dormi huit ans se réveillait ; des domestiques, des femmes de chambre s’affairaient dans les vastes pièces. 

 Et le soir, lorsque la courtisane ferma les yeux dans ce grand lit qui était célèbre à Rome pour sa magnificence, elle murmura avec la lassitude calme et délicieuse du repos reconquis : 

 « Ah ! Venise et ses sombres canaux ! Venise et ses ruelles tortueuses où les sbires vous guettent ! Venise et ses poignards et son épouvante, et tout ce qui m’accablait le cœur et me voilait le cerveau d’un nuage de terreur et d’horreur ! Adieu à toute cette tristesse ! Vive Rome et le soleil de Rome, vivent mes bons Romains qui déjà, apprenant mon retour, ont envoyé me saluer… Là-bas je n’étais que la superbe courtisane, ici je suis la reine. » 

 Et elle s’endormit en faisant des rêves de vie nouvelle. 

 Morte la pauvre Bianca, dans cette âme. 

 Mort Bembo ! Mort Sandrigo ! Mort Roland Candiano ! Oui ! morts, tous, depuis Jean Davila assassiné au pied du grand portrait, jusqu’à Sandrigo tué dans ses bras ! 

 Le retour d’Imperia produisit dans Rome le grand frisson qu’elle avait espéré et qui était plus que de la curiosité. 

 La fête rêvée par la courtisane eut lieu quatre jours après son arrivée. Elle fut ce qu’étaient toutes les fêtes d’Imperia : magique par bon goût, rutilante par les lumières et les fleurs, exorbitante par le faste. 

 Sur la fin de la soirée, Imperia, radieuse, rajeunie, ivre de joie et d’orgueil d’avoir reconquis Rome d’un seul coup, recevait les adieux des seigneurs romains empressés autour d’elle. 

 Enfin, il n’y en eut plus qu’un seul. 

 Celui-là, demeuré le dernier, s’approcha à son tour, et fit tomber le masque qui couvrait son visage. 

 Imperia jeta un cri de terreur : 

 « Bembo… 

 – Moi-même, carissima, fit le cardinal en s’inclinant, on dirait presque que ma présence vous effraie, ou, ce qui serait pis encore, qu’elle vous ennuie. » 

 Imperia pâlit. 

 C’était bien le cardinal-évêque de Venise, avec ses yeux narquois, sa parole d’une sinistre ironie. 

 C’était Bembo ! Et avec lui, ce qui la poursuivait à Rome, c’était tout le passé d’épouvante et d’horreur, c’étaient les spectres de Jean Davila et de Sandrigo, c’était l’âme de sa fille abandonnée, c’était plus que tout cela, c’était le souvenir de Roland Candiano. 

 Bembo accouru à Rome ! 

 Cela lui présagea quelque effroyable malheur. 

 « Qu’êtes-vous venu faire ici ? demanda-t-elle d’une voix tremblante. Y a-t-il donc encore quelque chose de commun entre nous ? 

 – Certes ! fit Bembo. 

 – Quoi donc ? interrogea avec hauteur la courtisane. 

 – Votre fille, madame ! » répondit Bembo de sa voix terriblement tranquille. 

 Chapitre 9 

 BIANCA 

 Nous réservant de revenir à la courtisane au moment qui sera imposé par le développement logique d’événements dont il nous est impossible de modifier la marche, nous nous voyons obligé de ramener le lecteur à Venise, ou plutôt dans les environs de Venise, dans cette forêt qui s’élevait alors entre le rivage de la lagune et la petite ville de Mestre. 

 Au moment où Bembo atteignit Bianca, celle-ci se trouvait en proie à une terreur superstitieuse provoquée par la nuit noire, par les sifflements du vent, les craquements des branches mortes, les cris aigres des chouettes, les bramements des cerfs. Elle croyait fermement que ce qui la poursuivait, c’était le fantastique personnage de la légende qu’on lui avait maintes fois racontée. 

 Cependant, Bembo, haletant, la contemplait en silence. Il songeait : 

 « Maintenant, elle est à moi, et rien au monde ne peut me l’arracher. » 

 Et il éprouvait comme un étonnement de cette victoire. 

 Bianca, tout à coup, releva la tête, peut-être sous le coup de cette terreur extrême qui fait enfin qu’on préfère envisager le danger face à face. A l’instant même, elle reconnut Bembo. 

 D’un bond, elle se releva. 

 Une minute, l’Homme Brun et Bembo se confondirent dans son imagination, et elle crut que depuis longtemps le personnage de la légende avait pris les traits de l’évêque pour la guetter. Cette impression dura peu en présence de l’homme qu’elle haïssait, ses terreurs superstitieuses s’évanouirent pour faire place à une terreur plus positive, mais qui lui laissait au moins la volonté de se défendre. 

 En se relevant, elle s’était acculée au tronc d’un cyprès. 

 Bembo déposa sur une saillie de roc sa lanterne sourde qui éclaira cette scène d’une pâle lueur presque fantastique, et il se rapprocha de Bianca. Il ne se hâtait pas, certain qu’elle ne pouvait lui échapper et que sans doute elle ne l’essaierait même pas. 

 « Qui êtes-vous ? » demanda Bianca. 

 Bembo, d’une voix basse, suppliante : 

 « Ne le savez-vous pas ? 

 – Oui, je vous ai déjà vu, je connais ce sourire affreux, ce visage bouleversé, ces yeux qui distillent je ne sais quelle épouvante ; mais qui êtes-vous ? » 

 Il soupira, respira profondément. 

 « Est-ce mon nom que vous voulez savoir ? Vous l’avez sûrement entendu prononcer avec respect. Car je suis quelqu’un ! ajouta-t-il en se redressant avec une sorte de rage. Mon nom ? Je m’appelle Bembo. Qui je suis ? Un des grands dignitaires d’Etat. Je suis le cardinal-évêque de Venise. Un grand seigneur, comme vous voyez. Je suis riche. J’ai amassé des richesses en or, en pierres précieuses, en œuvres d’art, en tableaux. J’ai un palais qui se dresse presque en face du palais ducal, et lorsqu’on passe sur la place Saint-Marc, le peuple regarde du côté du doge avec effroi et du côté de l’évêque avec angoisse. Car chacun sait que le cardinal-évêque tient le doge dans sa main, et que s’il veut les têtes tombent, et que s’il veut les portes des prisons s’ouvrent. Bembo frappe qui il lui plaît de frapper, il pardonne, il distribue des grâces. Donc, richesse et puissance, je possède ces deux choses enivrantes… » 

 Il s’arrêta, respira encore fortement. 

 « Que me voulez-vous ? demanda Bianca. 

 – Mettre puissance et richesse à vos pieds. Ecoutez-moi, jeune fille. Je vous ai dit qui je suis. Je vais vous dire qui vous êtes. Vous vous nommez Bianca, et votre mère s’appelle Imperia. Vous êtes la fille de quelque caprice du hasard, de quelque amour de rencontre ; peu de chose en vérité, presque rien. Votre mère, écoutez-moi sérieusement, votre mère s’appelle Imperia. Savez-vous ce que signifie ce nom ? Il signifie amour vénal, honteuses passions ; c’est le nom d’une femme qui est à tout le monde, à quiconque est assez riche pour la payer. Il n’y a pas de mépris que votre mère n’ait connu. Elle est la honte qui passe. La honte, vous entendez bien, toute la honte, la honte parfaite et définitive, et vous, vous êtes la fille de toute cette honte, et quand on vous voit, nul ne songe à dire : « Voici une pauvre fille, une belle « fille » ; non, rien, quoi que ce soit, on ne dit rien que ce mot : « Voici la fille d’Imperia. » Et cela suffit pour dire que vous êtes la fille de la honte, et que vous êtes vous-même de la honte. Je crois que vous m’avez compris. Qu’en dites-vous ? » 

 Bianca ne répondit pas. 

 Mais son regard parla pour elle. 

 Sans doute, Bembo y lut plus que du mépris, plus que de l’horreur, car il frémit. 

 « Quoi ! grinça-t-il, être insulté par la fille de la courtisane, moi, Bembo, cardinal-évêque de Venise !… Heureusement, je la tiens ! » 

 Il continua : 

 « Maintenant, vous savez qui je suis, et vous qui vous êtes. Maintenant vous comprenez que ma richesse et ma puissance me font maître des plus belles femmes si je les désire, et que vous, aucun homme ne vous regardera jamais avec des yeux d’amour sincère ; on n’aime pas les filles des courtisanes… on les prend – comme leurs mères. Est-ce vrai ? Vous vous taisez, soit. Eh bien, je suis venu vous dire : Ma puissance et ma richesse, c’est à vos pieds que je les mets. 

 – Comme il est laid ! » murmura Bianca. 

 Ce mot lui vint tout naturellement ; elle ne chercha même pas à le faire entendre de Bembo ; elle dit cela avec ce frisson involontaire qu’on a devant certaines hideuses bêtes rencontrées tout à coup. 

 Bembo comprit et grinça des dents. 

 Cependant il fit un effort encore pour se dompter, avec l’espoir qu’il arriverait à obtenir Bianca d’elle-même, et qu’elle se donnerait à lui, lui à qui aucune femme ne s’était donnée de volonté. 

 « Je suis laid, c’est vrai, dit-il presque avec un sanglot ; mais qu’importe la laideur du visage si l’âme est belle, si l’esprit est grand. Vous ne me connaissez pas tout entier ; vous ignorez que moi, le cardinal redouté, le grand dignitaire de l’Etat vénitien, il y a quelques années j’étais moins que le dernier des barcarols ; vous êtes intelligente, certes ; voyez ce qu’il m’a fallu de patience féconde, d’imagination violente, de volonté forcenée, de courage, de science, de tout ce qui ennoblit l’homme pour conquérir une pareille situation en si peu de temps ; voyez de quoi je suis capable, et au chemin que j’ai fait, mesurez le chemin que je puis faire. Je vous parle comme je n’ai jamais parlé à personne au monde ; je vous parle comme j’ose à peine penser avec moi-même. 

 « Ecoutez-moi, enfant. Fille de courtisane, si vous deveniez la compagne d’un pape ?… Quel rêve pour un être d’intelligence !… Et pourquoi le cardinal Bembo, considéré comme une des lumières de l’Eglise, appelé depuis deux ans à Rome par les plus grands parmi les grands, ne mettrait-il pas la tiare sur sa tête alors que Bembo le rustre, Bembo le scribe, pis que tout cela Bembo le pauvre s’est coiffé du chapeau rouge ! Soutenu dans mon ambition par la nécessité de plaire à une femme comme vous, que ne puis-je entreprendre et réussir !… » 

 En parlant ainsi, Bembo cherchait à hausser sa taille. Il essayait de mettre sur son visage un reflet d’ambition qui parvînt à l’embellir, et, en même temps, par une étrange contradiction avec le sens de son discours, sa voix était humble, suppliante, d’une ardente supplication. 

 Telle fut la déclaration d’amour du cardinal Bembo. Ayant achevé, il se taisait. 

 Il attendit un mot, un geste, un signe qui lui prouvât qu’il avait touché une fibre, une seule, sinon dans le cœur, du moins dans l’esprit de Bianca. 

 Rien ne vint éveiller en lui cette aube d’espoir. 

 « M’avez-vous entendu ? gronda-t-il sourdement. 

 – Non », dit Bianca. 

 Bembo fit un pas. Il haleta : 

 « Sois à moi… » 

 Et comme elle ne disait rien, soudain, avec une sorte de rugissement, l’œil en feu, l’esprit en délire, il se rua sur elle. 

 Au même instant, il bondit en arrière avec un cri de douleur. 

 « Ah ! gueuse ! fille de gueuse !… » 

 Les insultes maintenant se déchaînaient sur sa bouche convulsée, tandis qu’il tournoyait autour de Bianca en agitant sa main d’où s’échappaient de larges gouttes de sang. 

 Ce que tenait Bianca dans ses mains crispées, c’était une dague toute petite, toute mignonne, mais acérée, pointue, lame d’un célèbre armurier de Milan, chef-d’œuvre mortel et gracieux. 

 Une fois encore Bembo s’élança et recula, frappé au bras. 

 Bianca, immobile, attentive, sans un souffle, glacée d’horreur, épouvantée par sa propre audace, ne faisait pas un geste inutile ; un étrange sang-froid la soutenait ; sa puissance de vision décuplée par le danger lui faisait voir ou prévoir l’attaque. 

 Cette lutte silencieuse dura quelques instants. 

 Bianca comprenait que si Bembo parvenait à mettre la main sur elle, elle était perdue. 

 Il n’y parvint pas. 

 A la troisième blessure qu’il reçut, il recula de quelques pas, souffla furieusement, et essuya son visage couvert de sueur, puis il étancha le sang qui coulait des éraflures que lui avait faites la pointe de la dague. 

 « C’est bien, grogna-t-il enfin, c’est bien… tenez-vous au repos… je ne vous toucherai pas… » 

 Il grondait comme un de ces dogues qui, après quelque bataille, lèchent leurs plaies en surveillant l’adversaire. Il cherchait en lui-même un dernier moyen de réduire Bianca. 

 Tout à coup, il demanda : 

 « Qu’allez-vous devenir ? Seule dans cette forêt, où allez-vous ? Consentez au moins à revenir avec moi à Venise ? » 

 Cette fois Bianca ne répondit plus et se contenta de faire un signe de la tête. 

 « Vous ne voulez pas revenir avec moi ? » reprit Bembo avec une tranquillité qui causa à la jeune fille une sorte d’angoisse. 

 Elle fit le même signe. 

 « Eh bien, écoutez-moi une dernière fois. Après cela, je vous délivrerai de ma présence. Je veux vous ramener à Venise. Je le veux. Et cela sera. Je vous jure que pendant le voyage je ne vous dirai pas un mot. Je ne chercherai pas à vous approcher. Comprenez-moi. Vous ne voulez pas être à moi : soit. Mais je ne veux pas non plus que vous soyez à un autre. Est-ce que cela vous étonne ? » 

 Et comme il comprenait qu’elle l’écoutait attentivement, il reprit : 

 « Dans un instant, vous serez libre de m’accompagner à Venise, ou de vous en aller où vous voudrez. Pour le premier cas, vous serez respectée, j’en fais serment. Dans le deuxième cas, je me vengerai d’une manière terrible. Pour que vous puissiez décider librement de ce que vous allez faire, il est juste que je vous dise ce que sera ma vengeance… 

 « Je vous ai parlé tout à l’heure de votre mère. Vous croyez peut-être qu’elle est simplement une courtisane. Méprisée, soit, mais c’est tout. Vous croyez cela, n’est-ce pas ? Je vais vous détromper. Votre mère habite à Venise un superbe palais qui vaut à lui seul cinq cent mille écus. Vous ignorez, et tout le monde ignore comment elle a été mise en possession de ce palais. Oh ! d’une manière bien simple. Le maître de ce palais s’appelait Jean Davila. Il était du Conseil des Dix. C’était un patricien. Or, Jean Davila est mort assassiné deux jours après avoir fait un testament où il léguait son palais à votre mère, la courtisane Imperia… Vous ne comprenez pas encore ?… C’est votre mère qui a assassiné Jean Davila… 

 – Horreur ! gémit la jeune fille défaillante. 

 – Ah ! ah ! il paraît que je commence à vous intéresser ?… Maintenant, sachez aussi que j’ai les preuves et les témoins du meurtre, témoins irrécusables par leur caractère et leur haute situation. Qu’en dites-vous ?… Vous vous taisez ?… » 

 Il garda un instant le silence avant de frapper le dernier coup, tandis que Bianca, pantelante, faisait d’incroyables efforts pour ne pas s’évanouir. 

 « Ecoutez, acheva Bembo. Si vous m’accompagnez à Venise, je ne dis rien. Si je rentre seul, dès mon arrivée, je fais ma dénonciation : votre mère est saisie au point du jour, son procès est instruit, et dans une quinzaine au plus tard, sa tête roule sous la hache du bourreau. » 

 Ayant dit, il tourna le dos en s’en allant paisiblement, à pas lents, s’enfonça dans la nuit. 

 L’instant fut terrible pour Bianca : elle eut à choisir entre sa propre mort à elle, et la mort de sa mère. L’horreur fut la plus forte de songer à sa mère saisie, jetée dans un cachot, puis traînée au supplice. Elle eut un grand frisson, puis calme, rejoignit Bembo et marcha derrière la petite lumière falote qui se balançait à la main du cardinal. 

 Elle marchait, très pâle, avec une singulière dignité qui la transformait. 

 Bembo la sentit sur ses pas et ne tourna pas la tête. 

 Une joie sourde et profonde montait à sa tête, en même temps qu’un orgueil farouche d’avoir dompté la rebelle et de l’entraîner ainsi dans le sillage de sa petite lumière, étoile sinistre en marche vers des crimes. 

 Il se remit en route. 

 Bientôt il atteignit les rivages de la lagune et retrouva sa gondole. 

 Il la désigna du doigt à Bianca. 

 La jeune fille eut un suprême mouvement de recul, puis la soudaine vision de sa mère traînée à l’échafaud la fit frissonner : elle prit place dans la gondole. 

 Chapitre 10 

 VIERGE 

 L’arétin était comme le lièvre de la fable : un rien lui donnait la fièvre ; il avait peur de son ombre, il ne voyait autour de lui que pièges, traquenards et embuscades. C’était un trembleur, mais un trembleur d’une espèce assez rare, puisqu’il proclamait lui-même sa lâcheté, et qu’on sait du reste qu’en général il n’y a rien de vantard et de fanfaron comme un poltron. 

 Pierre Arétin avait, en vertu de cette poltronnerie qu’il se plaisait à avouer hautement, quitté avec précipitation la fête d’Imperia au moment même où cette fête était dans tout son éclat, et où il eût pu, par conséquent, trouver plus d’une occasion de placer ses poésies. 

 La cause de ce départ, qui ressemblait à une fuite, était un accès de terreur que l’Arétin, qui se connaissait parfaitement, n’essaya même pas de surmonter. 

 On n’a pas oublié – ou si le lecteur l’a oublié, notre devoir à nous est de nous en souvenir – que pendant le cours de cette fête, et au plus beau moment, Roland Candiano avait suggéré à Pierre Arétin d’entraîner Imperia en quelque pièce déserte. Maître Pierre avait obéi ; au moment où il allait pénétrer avec Imperia dans le boudoir où elle le conduisit, Roland l’arrêta par le bras, entra à sa place, et l’Arétin se trouva le nez devant une porte fermée. 

 Tout d’abord, il n’en éprouva nulle contrariété, et satisfait d’avoir si bien réussi dans sa mission, il regagna les salles de la fête. Mais bientôt son esprit fertile en combinaisons terrifiantes et son imagination prompte à s’alarmer se mirent en mouvement. Il réfléchit qu’Imperia avait plus d’une cause de haine contre Roland. Il établit que si Roland avait voulu avoir un entretien avec la courtisane dans des conditions aussi mystérieuses, c’était sûrement que quelque drame allait se passer. 

 Et sans aucun doute Imperia vaincue par Roland ferait retomber sa fureur sur celui qui l’avait mystifiée, c’est-à-dire sur l’Arétin. Or, cette fureur se traduirait par quelque bon coup de poignard à lui octroyé par quelqu’un des nombreux amis de la courtisane. 

 Dès que cette pensée fut entrée dans son esprit, l’Arétin se considéra comme un homme mort. Il est vrai que Roland, fidèle à son traité, lui avait évité force mauvaises aventures et l’avait sauvé de quelques bastonnades. L’Arétin avait donc en lui une confiance illimitée. 

 « Mais, ajouta-t-il, ce serait vraiment tenter le diable que de demeurer une minute de plus dans la maison de cette femme que j’ai gravement offensée et qui sans doute en ce moment même cherche la vengeance qu’elle pourra bien tirer de moi. Qui sait s’il n’est pas trop tard ! » 

 Le résultat de ces réflexions fut que l’Arétin traversa les salles de fête le plus rapidement qu’il put et fendit le flot des invités en surveillant étroitement les gestes des gens qu’il coudoyait. Parvenu dehors, il se jeta dans sa gondole comme un homme qu’on poursuit, et lorsqu’il fut dans son palais, il se hâta d’en faire barricader les portes. 

 Les Arétines n’étaient point couchées encore. 

 En effet, elles avaient d’abord vainement supplié leur seigneur et maître de les emmener à la fête d’Imperia. Et comme Pierre Arétin leur avait fait comprendre qu’elles n’étaient après tout que des servantes élevées secrètement à la dignité de maîtresses, elles avaient demandé à passer au moins cette nuit en une fête intime, ce que l’Arétin leur avait généreusement accordé. 

 Ces charmantes filles étaient donc en pleine gaieté ; elles avaient imaginé tout un scénario, une sorte de parodie de la fête de la grande courtisane. 

 Perina représentait Imperia ; Margherita s’était métamorphosée en Arétin ; les autres formaient la foule des invités ; et tantôt buvant, tantôt grignotant des friandises, tantôt chantant des vers ou jouant de la guitare, les Arétines avaient de leur mieux singé les splendeurs qu’il ne leur avait pas été donné d’entrevoir. 

 Ce fut au plus joli moment de cette scène qui ne manquait pas d’une grâce naïve que l’Arétin fit une rentrée précipitée, et ordonna qu’on fermât les portes à triple verrou, et qu’on rabattît solidement les contrevents des fenêtres. 

 « Ah ! s’écria la Chiara, sommes-nous donc menacés d’un siège ? 

 – Ou plutôt notre maître est-il encore menacé d’être bâtonné comme il le fut un jour ? 

 – Silence, Pacofila ! gronda l’Arétin. 

 – Cependant, cher seigneur, vous paraissez tout troublé, dit Perina de sa voix douce. 

 – Buvez un doigt de ce vieux vin de Bourgogne », fit la Margherita en remplissant jusqu’aux bords un grand verre que maître Arétin vida d’un trait. 

 Ayant claqué de la langue, il s’assit, réconforté, et les Arétines l’entourèrent, se disputant à qui serait assise sur ses genoux. 

 « Là ! là ! grogna l’Arétin en défendant sa barbe, vous m’étouffez, brigandes ! 

 – Etouffé de baisers, quelle mort, cher seigneur ! 

 – La peste vous étouffe vous-mêmes, vociféra Pierre Arétin. Croyez-vous qu’il soit agréable d’entendre un tel souhait, guenons fripées, alors que je viens d’échapper au plus effroyable danger ! 

 – Pauvre cher ! 

 – Oh ! contez-nous cette aventure ! 

 – Soit, asseyez-vous, et soyez sages », dit l’Arétin, qui, sans doute pour aiguiser sa mémoire, se versa une nouvelle rasade de bourgogne. 

 Elles s’étaient assises, curieuses, frémissantes et frétillantes. 

 « Je veux, commença l’Arétin, que mon sang coule comme ce vin si je mens d’un iota et si je n’ai pas échappé au plus terrible péril que puisse braver un homme seul contre dix… 

 – Contre dix !… 

 – J’ai peut-être mal compté ; peut-être bien qu’ils étaient une vingtaine. 

 – Oh ! les malandrins !… 

 – Ce n’étaient pas des malandrins, reprit simplement l’Arétin ; sans cela, où serait le mérite que j’ai eu de les mettre en fuite ? 

 – Des sbires, peut-être ? 

 – Non, mes petites lunes  [1]  , non, mes petites curieuses. Mais écoutez-moi, je vais tout vous dire depuis le commencement, ab ovo selon le précepte de l’un de mes confrères nommé Horace. 

 – Et ce M. Horace fait aussi des vers ? demanda la Margherita. 

 – Il en faisait ; il est mort. Mais revenons à mon affaire. Vous saurez donc que ce soir j’ai été particulièrement distingué par l’illustre beauté à qui convient le nom d’Imperia comme les rayons du soleil conviennent au ciel de mai. Allons, paix, friponnes, ne faites pas semblant d’être jalouses ; ne savez-vous pas que je connais toutes vos grimaces ? Honoré donc de l’évidente faveur de la dame qui me fit recommencer par deux fois la récitation de mon magnifique poème sur le grand art d’amour, je ne fis pas attention à quelques nobles seigneurs qui se trouvaient relégués au second plan, éclipsés, j’ose dire, par ma présence. Je ne vis pas qu’ils complotaient je ne sais quoi dans les coins… qu’est-ce ! n’a-t-on pas heurté à la grande porte ? 

 – Non, non, cher seigneur, rassurez-vous. 

 – Eh ! ventre de ma mère ! Ai-je besoin d’être rassuré ?… Vers une heure, donc, me sentant fatigué, je me retirai ; l’idée me vint de rentrer à pied. 

 – Quelle imprudence ! 

 – Bah ! J’en ai vu bien d’autres ; je m’acheminais vers ce palais le plus paisiblement du monde ! lorsque tout à coup… ah ! pour cette fois, on heurte ! 

 – Mais non, c’est ce meuble qui a craqué. 

 – C’est justement ce que je pensais. Tout à coup, dis-je, dans l’ombre, je vois se dresser une trentaine de spadassins, parmi lesquels je reconnus mes jaloux de tout à l’heure. Ils m’entourent et je me vois enveloppé d’épées. Alors, que fais-je ? » 

 Ici l’Arétin se leva, tira sa rapière et tomba en garde. 

 « Prompt comme l’éclair, je mets l’épée au vent, je pare tierce, je pare quarte, je frappe d’estoc, je frappe de taille, je pousse des pointes, mon épée tourbillonne… si bien que, dix minutes après, mes quarante adversaires s’enfuyaient de toutes parts… » 

 En parlant ainsi, l’Arétin s’escrimait dans le vide, et, mimant son récit à grands coups d’épée, se démenait avec une furie que les Arétines, bouche bée, admirèrent de confiance. Car le bon Pierre, qui ne se faisait pas honte d’avouer sa poltronnerie à un homme comme Roland ou Jean de Médicis, tenait absolument à passer pour un foudre de guerre devant celles qu’il appelait ses petites lunes. C’était une faiblesse. Quel grand homme n’a les siennes ? 

 Ayant fini son récit, il s’arrêta soudain, la pointe de l’épée sur le bout de son soulier, et reçut modestement l’ovation que lui firent les Arétines enthousiasmées. 

 L’une d’elles remplit la coupe du maître et la lui présenta. 

 L’Arétin la saisit et la porta à sa bouche. 

 Mais ses lèvres ne s’étaient pas posées encore sur les bords du verre qu’un coup violent retentit à la porte du palais. 

 Convaincu qu’Imperia avait envoyé à sa poursuite, l’Arétin devint blême, la coupe trembla dans sa main, son épée tomba et il s’assit en bégayant : 

 « Je vous l’avais bien dit, coquines, qu’on heurtait à la porte du palais. Qu’on n’ouvre pas, surtout ! Ah ! guenons perverses, vous voulez me faire assassiner ! » 

 A ce moment, le valet de confiance de l’Arétin entra. 

 « N’ouvre pas, misérable ! cria le poète terrorisé. 

 – Monseigneur… c’est que j’ai déjà ouvert. » 

 Les Arétines, épouvantées, persuadées que les fameux quarante allaient envahir le palais, prirent leur volée vers leurs chambres où elles s’enfermèrent. 

 Quant à l’Arétin, il était plus mort que vif. 

 « C’est Mgr Bembo, dit enfin le valet à voix basse. 

 – Et il est seul ? 

 – Accompagné d’une femme… 

 – Triple idiot, qu’attends-tu pour ouvrir ? Tu te feras bâtonner, poltron infâme ! ne t’ai-je pas donné l’ordre d’ouvrir tout courant… 

 – Ne grondez pas cet homme, maître Arétin, dit une voix, il a été prompt à souhait. » 

 Bembo apparut sur le seuil de la salle à manger où venait de se dérouler la scène que nous avons racontée en peu de mots, mais, qui, en réalité, avait conduit l’Arétin jusque vers les quatre heures du matin. 

 « Vous, monseigneur ! s’écria Pierre en feignant la surprise ; à pareille heure !… Mais que vois-je ? Blessé à la main… et si pâle… » 

 Sur un geste de Bembo, le valet s’était retiré. 

 En même temps que Bembo, blanche comme une morte, défaillante, se soutenant à peine, Bianca avait pénétré dans cette salle qui sentait l’orgie. Elle tomba plutôt qu’elle ne s’assit sur le siège que l’Arétin s’empressait de lui avancer… 

 « Maître Pierre, dit Bembo, c’est un important secret que je confie à votre honneur. Cette enfant que vous voyez là doit demeurer cachée quelques jours dans Venise. J’ai songé que nulle part mieux que chez vous elle ne serait aussi en sûreté ; que nulle part même sa timidité n’aurait moins à souffrir, puisque chez vous, c’est à vos filles qu’elle sera confiée. » 

 L’Arétin s’inclina devant la malheureuse, et, non sans une sorte de pitié sincère que Bembo admira comme un effort de comédie : 

 « Puisque la signorina me fait l’honneur de chercher un abri dans ma maison, je puis l’assurer qu’elle y sera traitée comme chez un père. Perina ! » appela-t-il en frappant sur la table. 

 Bianca avait levé sur l’Arétin un regard de gratitude. 

 Perina, la plus jeune, la moins effrontée des Arétines, enfant au doux visage et aux yeux rêveurs, apparut à l’appel de son maître et demeura stupéfaite. 

 « Approche, mon enfant, dit l’Arétin ; tu vois cette jeune fille ? Je la mets sous ta garde ; considère-la comme une sœur tant qu’elle consentira à demeurer sous notre toit… Va, mon enfant… » 

 Cette scène eût été monstrueuse, si l’Arétin avait, comme le supposait Bembo, joué la comédie. Mais l’Arétin était sincère. La physionomie de Bianca l’avait bouleversé de compassion. 

 Perina s’approcha de Bianca avec un charmant sourire. 

 La pauvre petite, que des émotions si diverses et si violentes avaient affolée depuis le début de cette soirée, vit ce sourire : ses traits raidis se détendirent et ses larmes coulèrent enfin… 

 « Pauvre signorina, fit doucement Perina, venez, venez… tant que je serai près de vous, vous n’aurez rien à craindre… » 

 Bianca serra convulsivement les mains que lui tendait Perina, se leva péniblement, et, appuyée sur l’Arétine, disparut bientôt sans avoir jeté un regard à Bembo, qui la suivit des yeux. 

 On a vu dans quelles conditions la jeune fille avait consenti à revenir à Venise en compagnie de Bembo. Lorsqu’elle fut assise dans la gondole qui traversait rapidement la lagune, elle fut prise d’un immense désespoir. 

 Rentrer dans le palais de sa mère, c’était retomber au pouvoir de Sandrigo, c’était le mariage, c’était l’horreur. L’idée seule, le souvenir de ce mariage que sa mère lui avait proposé lui causait un singulier effroi qui devenait de l’épouvante lorsqu’elle songeait à ce mot échappé à la courtisane sur sa fille évanouie : 

 « Oh ! si elle pouvait être morte ! » 

 Dans l’esprit de Bianca, le mot terrible s’associait fatalement à l’idée de mariage. Et sa mère lui donnerait à choisir entre la mort ou Sandrigo. 

 Pourtant une pensée plus sinistre encore, plus effroyable la faisait palpiter : tout infâme qu’elle fût, Imperia l’avait aimée, idolâtrée. Et cette mère, voilà qu’elle était menacée du bourreau… 

 Ah ! oui, que faire ? que devenir ? 

 Retourner au palais Imperia ! Jamais, oh ! jamais !… 

 Alors ?… 

 Lorsque la gondole toucha le quai, lorsque Bianca se retrouva seule avec Bembo, elle vit qu’elle se trouvait devant un palais qu’elle ne connaissait pas. Le cardinal qui, fidèle à sa promesse, n’avait pas dit un mot pendant le retour, parla alors. Il parla d’une voix calme et volontaire : 

 « Nous voici arrivés, dit-il. Ecoutez-moi encore, et puis ce sera fini. Vous ne voulez pas être à moi, soit ! Je vous fais horreur, soit encore ! Mais je jure que vous ne serez à personne. Ce que j’ai dit, je le ferai à l’instant, j’en jure le Christ et le salut de mon âme. Si vous consentez à vous réfugier chez un ami éprouvé à qui je vais vous confier, votre mère n’a rien à craindre. Si vous reprenez votre liberté, ce que je ne chercherai pas à empêcher, dans une heure, la courtisane Imperia, assassin de Jean Davila, sera arrêtée. Maintenant, suivez-moi ou retirez-vous, vous êtes seul juge ! » 

 Et comme il avait fait dans la forêt, il s’éloigna sans tourner la tête. 

 Bianca le suivit, comme on dit que des oiseaux suivent certains serpents qui les attirent, les fascinent. 

 Oui, ce fut ainsi que Bianca suivit Bembo. 

 Il avait marché au palais devant lequel la gondole s’était arrêtée, et avait heurté rudement. 

 Bianca eut alors une minute de lucidité. 

 Elle préviendrait sa mère ! 

 Et lorsque Imperia aurait fuit, elle, Bianca, fuirait à son tour… 

 Lorsque Bianca, soutenue par Perina, eut disparu, lorsque se fut refermée la porte, Bembo et l’Arétin se regardèrent. 

 « C’est la jeune fille dont je t’ai parlé, dit Bembo. 

 – Celle qu’il s’agit de… 

 – De dévergonder, oui, dit froidement le cardinal. 

 – Qui est cette enfant ? 

 – Ne te l’ai-je point dit ? ricana le cardinal. La fille de la courtisane Imperia. Fille de courtisane, elle a du sang de courtisane, elle est elle-même déjà une courtisane, sinon en fait, du moins par l’ardeur de sa nature, par ses goûts de luxe, par la fièvre qui inquiète son imagination en attendant qu’elle inquiète ses sens… Qu’as-tu à dire ? 

 – Je la plains », dit l’Arétin. 

 Bembo sourit. 

 « Il faut donc que j’étouffe tes plaintes. Prête-moi tes outils de travail, ton bon encrier d’où sort une encre si corrosive et d’où je veux, moi, tirer une encre d’or, ta bonne plume qui fait de si cruelles blessures et avec laquelle je veux, moi, faire en ta faveur une nouvelle saignée au trésor de Venise… Si je sais compter, mon maître, il te revient cinq mille écus sur le total de la somme que nous avions convenue. Donne, poète, donne encrier, plume et papier, donne que je signe le bon, donne, que j’étouffe ta juste plainte sous une pluie d’écus, et que je panse ta pitié attendrie avec ce papier, baume souverain… donne, mais donne donc, par tous les diables !… 

 – C’est inutile, dit l’Arétin. 

 – Inutile ! gronda Bembo stupéfait. 

 – Oui. Garde tes cinq mille écus. 

 – Est-ce bien toi qui parles ? Ou est-ce que je rêve… 

 – Tu ne rêves pas », reprit l’Arétin avec un soupir. 

 Bembo nota ce soupir qui, lui semblait-il, allait à l’adresse des cinq mille écus. 

 En effet, l’effort de l’Arétin était considérable. Refuser un bon de quinze mille livres environ était une sorte de travail d’Hercule. L’Arétin refusait, cependant, et la vérité nous oblige à déclarer qu’au nombre des motifs qui lui faisaient une loi de ce refus, il s’en trouvait un ou deux d’avouables. D’abord, la jeunesse, la candeur de Bianca, son air si triste et si ingénu, ses regards chargés de désespoir, tout dans la jeune fille avait provoqué chez l’Arétin un commencement de pitié sincère. Et puis, Pierre Arétin, artiste à sa manière s’était dit que c’était vraiment un crime que de jeter une beauté aussi accomplie dans les bras d’un homme aussi laid que Bembo. 

 Là s’arrête l’énumération des motifs honorables que nous avons dû présenter aux lecteurs afin que la mémoire de l’Arétin, déjà chargée par l’histoire de malédictions fort exagérées et assez hypocrites, ne fût pas définitivement honnie grâce à nous. 

 Malheureusement, il y avait à ce refus étonnant d’empocher tant d’argent des motifs d’un autre ordre. 

 L’Arétin était encore sous le coup de la terreur que lui inspirait Imperia. Il avait la conviction que la courtisane chercherait à le faire tuer. Que serait-ce donc lorsque Imperia saurait que sa fille était détenue chez l’Arétin !… A cette seule idée, il blêmissait. Car, si fort qu’il tînt à l’argent, il y avait une chose à laquelle il tenait plus encore : c’était la vie. 

 Ce fut donc moitié en frémissant de terreur, moitié frémissant de pitié, un peu en soupirant de regret, et un peu en s’admirant soi-même qu’il reprit : 

 « Tu ne rêves pas, Bembo. C’est bien moi, Arétin, qui refuse le bon de cinq mille livres que tu viens de signer. » 

 En effet, le cardinal venait de prendre lui-même les objets qu’il avait demandés, encrier, plume et papier, avait signé le bon et le poussait devant l’Arétin. 

 « Prends donc, compère, dit-il. 

 – Non ! » dit l’Arétin en jetant un flamboyant regard sur le bon. 

 Bembo se leva, s’approcha de Pierre Arétin et grommela : 

 « Tu veux donc m’obliger à approfondir le mystère de ton voyage auprès de Jean de Médicis et du meurtre de ce soldat ? » 

 Il disait cela au hasard, ayant simplement de vagues soupçons sur l’attitude de l’Arétin dans cette affaire. Mais l’Arétin fut convaincu que le cardinal en savait assez long pour l’envoyer pourrir dans quelque puits. Il fut frappé d’épouvante. 

 Et comme Bembo lui tendait à nouveau le précieux papier, l’Arétin, cette fois, le prit en faisant un grand geste qui signifiait : 

 « Après tout, de quoi vais-je me mêler là ! 

 – Ainsi, dit alors le cardinal, tout demeure en l’état ? 

 – Eh ! oui, compère. J’ai eu, je l’avoue, une minute de pitié pour cette petite… 

 – De la pitié ! grinça Bembo. De la pitié, parce que c’est moi qui l’aime, n’est-ce pas ? Et que moi je suis condamné à ne jamais aimer et à ne jamais l’être ! De la pitié, vraiment ! Parce que je veux élever jusqu’à moi cette fille de courtisane, parce que je veux faire sa fortune ! Ah ! si le dernier des bavards à cheveux blonds bouclés et à fine moustache l’entraînait dans la misère avec accompagnement de guitare, tu n’aurais pas pitié d’elle ! Mais moi ! moi, il m’est défendu d’être un homme !… Et puis, que m’importe au fond ! Si je veux être ainsi, je le serai, le reste ne compte pas. » 

 Bembo s’apaisa soudain. 

 « Adieu, dit-il ; songe que je compte sur l’Arétin… et les Arétines. » 

 Pierre l’accompagna, le vit disparaître, et revint retomber méditatif, sur un fauteuil. 

 Mais bientôt, il murmura entre ses dents : 

 « Ah ! ça, mais je vais avoir la fièvre si je m’intéresse à ce point à une aussi vulgaire aventure d’amour. Par tous les diables, j’en ai vu bien d’autres avec ce Jean de Médicis. Que Bianca devienne ce qu’elle peut. Que Bembo fasse ce qu’il veut. Or çà, l’heure de dormir est venue, il me semble. Voilà le jour qui point… » 

 Et arrivé dans sa chambre à coucher, on entendit ses vociférations : 

 « Paolina ! Chiara ! Perina, Margherita ! Chiennes d’enfer ! Mon lit n’est pas bassiné ! Mon feu est éteint ! Vous dormez, carognes, pendant que je travaille. Attendez ! Je vais vous réveiller à coups de matraque… » 

 Chapitre 11 

 LE CARDINAL-EVEQUE DE VENISE 

 Comme on vient de le voir par les paroles de Pierre Arétin, il faisait presque jour lorsque le cardinal Bembo, ayant quitté son compère, se dirigea vers son palais. Sur le pas de la porte attendait son valet de chambre, qui se précipita vers lui aussitôt qu’il l’aperçut, en disant : 

 « Ah ! monseigneur, quelle nuit ! quelle alerte ! 

 – Silence ! fit Bembo en voyant que deux ou trois passants s’arrêtaient pour le dévisager. Quoi qu’il soit arrivé, apprends une bonne fois à éviter le scandale. Rentrons d’abord. Tu t’exclameras ensuite. » 

 Le valet courba humblement la tête et suivit son maître. 

 Une fois arrivé dans son cabinet, Bembo commença par faire panser les blessures de sa main qui le faisaient cruellement souffrir. 

 « Maintenant, dit-il en s’asseyant, parle ; et surtout, sois bref. 

 – Monseigneur, dit le valet, le palais a été envahi cette nuit. 

 – Envahi ? fit Bembo en fronçant le sourcil. Par des voleurs ? 

 – Non, monseigneur, puisque ces gens n’ont touché à rien, ainsi que je m’en suis assuré après leur départ. » 

 Bembo commença à pâlir. 

 Le pillage de son palais par une bande de truands ne l’eût que médiocrement surpris et affecté. Mais ces hommes qui n’avaient rien pris, qu’étaient-ils venus chercher ? Ce fut le valet qui se chargea de le lui apprendre. 

 « Donc, monseigneur, il était un peu moins de deux heures ; les domestiques étaient couchés depuis longtemps ; mais je veillais, d’après l’ordre que vous m’en aviez donné. Tout à coup, on heurta à la grande porte. Ne reconnaissant pas votre signal, je me garde d’ouvrir. On heurte à nouveau. Et comme je gardais le silence, j’entends qu’on détraque les vantaux de la porte avec des barres de fer. Je me mets à crier. Les domestiques accoururent. Mais en même temps la porte s’ouvre, et une bande de démons fait irruption dans le palais. Les domestiques sont saisis et tenus en respect par quelques-uns des malandrins, tandis que d’autres allument prestement des lumières. L’un d’eux, leur chef sans doute, demande qui est le valet de chambre du cardinal. Je me nomme. Alors il vient à moi, me place un pistolet sous le nez en me disant : « Conduis-moi à la chambre de ton maître. » Je veux résister ; il arme son pistolet. Alors j’obéis ; je le conduis dans la chambre de monseigneur. Voyant que vous n’êtes pas là, il s’écrie : 

 – « Où est ton maître ? 

 – « En voyage. 

 – « Tu mens ! 

 – « Non, par la Madone. 

 – « Fais-moi visiter le palais. » 

 « Alors, toutes les pièces, l’une après l’autre, sont fouillées par ces gens ; ils regardent derrière les rideaux, ouvrent les armoires, enfin accomplissent une perquisition qui dure deux heures. Après quoi, ils se retirent sans avoir fait d’autre mal, et sans avoir rien emporté, comme je le disais à monseigneur. » 

 Et le digne valet acheva : 

 « Vous m’en voyez encore tout saisi. 

 – Roland ! murmura Bembo livide… C’est bien, ajouta-t-il à haute voix, laisse-moi. J’ai besoin de repos. Tu me réveilleras dans trois heures exactement. 

 – Bien, monseigneur. 

 – Tu feras fermer partout, et tu iras toi-même chez le chef de police, le seigneur Guido Gennaro, en lui disant de ma part ce qui est arrivé ici cette nuit ; prie-le de me venir trouver et, en attendant, d’envoyer une garde d’une vingtaine d’archers pour protéger le palais, puisqu’en ces temps malheureux la demeure des fils de l’Eglise n’est pas à l’abri de l’audace des brigands. Va ! » 

 Le valet de chambre se hâta vers l’exécution de ces ordres que Bembo avait donnés pour dépister les recherches de ses gens. Il ne croyait nullement à un retour offensif en plein jour. 

 « Roland est sur moi ! songea-t-il avec accablement. Oui, il rôde dans Venise, imprenable, insaisissable, invisible. En vain tout ce qu’il y a de sbires dans cette ville est-il employé à le chercher ! Il échappe à tous les pièges ; et moi je n’échapperai pas à ses coups si je demeure ! Le cercle se resserre autour de moi. Je suis perdu si je reste. Je n’ai même plus le temps d’exécuter ce que j’avais conçu… Il faut hâter ma fuite. » 

 Ce que Bembo avait conçu, on se le rappelle. 

 Son plan, dans la ligne générale, était de quitter Venise en enlevant Bianca. Au moment où dans une nuit de terreur, il avait résolu de fuir, Sandrigo était vivant ; le mariage était convenu pour le samedi. Le plan de Bembo avait été de tenir en effet parole à Sandrigo ; mais après la cérémonie, il faisait enlever Bianca et la faisait conduire chez l’Arétin, qui devait, au bout de quelques jours, faire sortir Bianca de Venise parmi les Arétines. 

 Une partie de ce plan était exécutée puisque, en suite des événements de la nuit, Bianca se trouvait au pouvoir de Bembo et déjà enfermée chez l’Arétin. 

 Bembo ignorait d’ailleurs la mort de Sandrigo. 

 Mais il n’avait plus à tenir parole en ce qui concernait la cérémonie du mariage, puisque Bianca avait fui le palais Imperia et que Sandrigo ignorait ce que la jeune fille était devenue. 

 Restait donc à exécuter la deuxième partie du plan. 

 D’abord, le travail des Arétines sur l’esprit de Bianca, qui devait demander une quinzaine de jours. Ensuite, le départ de l’Arétin, accompagné de toutes ses Arétines, y compris Bianca. 

 C’était cette dernière partie qui se trouvait modifiée par l’événement que le valet de chambre venait de raconter à Bembo. Ce n’était plus quinze jours qu’il fallait rester à Venise ! En ces quinze jours, Roland l’aurait sûrement frappé. 

 Bembo résolut d’agir au plus tôt. 

 « Il faut que, demain, je sois hors de Venise avec Bianca ! » 

 Ayant convenu toute chose avec lui-même, le cardinal se coucha et s’endormit. Il se força à dormir. Il se commanda d’oublier tout au monde, afin que son esprit fût rafraîchi et son corps reposé par quelques heures de sommeil. Et telle était en effet la puissance de cet homme sur lui-même qu’il parvint à s’endormir profondément ; mais par un phénomène bien connu, il se réveilla à l’heure même qu’il avait indiquée à son valet. Il achevait de passer une robe de chambre lorsque le valet frappa à la porte et annonça le chef de police Guido Gennaro. 

 Le cardinal reçut le chef de police avec un visage reposé et souriant. Il lui indiqua un siège, et ordonna de faire entrer son secrétaire. 

 « Vous permettez, n’est-ce pas ? dit-il aimablement. 

 – Je suis à vos ordres, monseigneur », répondit Gennaro. 

 Le cardinal se fit présenter la liste des personnes qui lui demandaient audience. 

 « Veuillez dire que je recevrai demain seulement, fit-il. A propos, ajouta-t-il en compulsant la liste, dites à M. le curé des Saints-Anges de Rome que je le prie à déjeuner dimanche après la grand-messe. Veuillez en outre annoncer à MM. les doyens et vicaires de Venise que je ferai une tournée la semaine prochaine ; je la commencerai mardi pour la finir vendredi ; je les préviens afin qu’ils puissent préparer les requêtes qu’ils auront à me présenter. A propos, n’oubliez pas que jeudi prochain je dois prêcher devant Mgr le doge ; vous ferez mettre en état les fauteuils qui servent au doge et à sa suite en pareil cas. » 

 Il congédia le secrétaire. 

 « Vous aurez là une semaine bien remplie », dit alors Guido Gennaro avec un sourire qui fit tressaillir Bembo. 

 En même temps, il s’apercevait que le chef de police avait les yeux fixés sur sa main bandée de linges ; il la cacha sans affectation et répondit : 

 « En effet, cher monsieur ; et je crois que la semaine qui suivra sera plus chargée encore. Mais je ne m’en plains pas. A quoi occuperais-je mon temps, sinon à remplir les fonctions de mon ministère pour le mieux de tous ? Cela n’empêche pas le pasteur d’être attaqué par les loups, d’ailleurs. 

 – Vous voulez parler, monseigneur, de l’audacieuse attaque qui a été dirigée cette nuit contre votre palais ? 

 – C’est cela même. Qu’en pensez-vous ? Je vous ai fait venir pour vous demander votre avis là-dessus. 

 – Je pense que l’événement est d’autant plus grave qu’il coïncide avec un autre événement que Votre Eminence ne connaît sans doute pas à l’heure qu’il est, et avec un autre événement qui ne tardera pas à s’accomplir. 

 – Que voulez-vous dire ? fit Bembo avec une sourde inquiétude. 

 – Voici d’abord l’événement en question. On a retrouvé tout à l’heure dans le canal deux cadavres enlacés. C’était le cadavre d’un homme et d’une femme. La femme s’appelait Juana. Ce nom ne dit-il rien à Votre Eminence ? 

 – Non, fit sincèrement Bembo, étonné de la question. 

 – Cette femme, continua alors Guido Gennaro, nous l’avons longtemps surveillée, puis elle avait disparu, et nous avions acquis la conviction qu’elle servait les complots du fils de l’ancien doge. 

 – Roland Candiano ! exclama sourdement le cardinal. 

 – Lui-même. Votre Eminence n’ignore pas qu’il n’a pas renoncé à la prétention de prendre la succession de son père… Quant au cadavre de l’homme, nous l’avons également reconnu. C’était celui d’un ancien bandit que, par une faveur tout à fait extraordinaire et dont plusieurs s’étonnaient ouvertement, on avait récemment créé lieutenant dans le corps des archers. 

 – Sandrigo ! » 

 Le cardinal poussa cette exclamation avec une véritable terreur. Il ne songea même pas à se réjouir de la disparition d’un aussi redoutable rival. Il frémit d’épouvante. Car la mort de Sandrigo, œuvre de Roland, à n’en pas douter, lui présageait la sienne ! 

 Le chef de police sourit. 

 « Monseigneur le connaissait donc ? demanda-t-il. 

 – Je sais qu’il avait rendu de grands services, voilà tout… » 

 Et après un instant de rêverie, il ajouta : 

 « Ainsi, Sandrigo a été assassiné ! 

 – Je ne l’avais pas dit à Votre Eminence. Mais elle a deviné juste. Le cadavre du lieutenant – puisqu’il était lieutenant ! – portait un poignard solidement enfoncé dans le sein. Celui qui a frappé ce coup-là, doit rarement manquer son but ! 

 – Et que suppose-t-on ? demanda Bembo. 

 – On suppose, ou du moins je suppose, moi, dont c’est le métier de voir clair dans tous les mystères, je suppose donc que Sandrigo a été attiré par cette Juana dans un guet-apens, et frappé par Roland Candiano. 

 – Mais elle-même ? 

 – Elle a été tuée peut-être parce qu’elle trahissait en partie… Mais je vois que ce récit frappe l’imagination de Votre Eminence beaucoup plus que je ne voudrais. 

 – Non, non ! Continuez… Seulement, de pareilles horreurs sont bien faites pour émouvoir un homme aussi paisible que moi… 

 – Je le comprends d’autant mieux, monseigneur, que moi-même, j’ai été vivement frappé de ce double meurtre. 

 – Mais vous parliez aussi d’un autre événement… 

 – J’y arrive. Les deux cadavres ont été retrouvés dans le canal, comme je le disais à Votre Eminence. Or, non loin de là, on a retrouvé une gondole chavirée ; belle gondole, par ma foi. 

 – Sans doute la gondole dans laquelle avaient pris place ces deux malheureux ? 

 – Peut-être ! Moi, je l’ai reconnue tout de suite. C’est la gondole de cérémonie d’une femme dont Votre Eminence a peut-être entendu parler, et dont je rougirais de prononcer ici le nom. 

 – Cette femme ? interrogea Bembo sans relever la phrase de Gennaro, et surtout sans vouloir approfondir l’ironie de son accent. 

 – Une courtisane célèbre, fit lentement le chef de police, la courtisane Imperia. » 

 Bembo se dressa tout droit : 

 « Quoi ! aurait-elle été tuée, elle aussi ? » 

 Le visage du cardinal s’était décomposé. Ses dents claquaient de terreur. Sandrigo frappé ! Imperia frappée ! Son tour allait venir ! 

 « Non, monseigneur, fit tranquillement le chef de police ; si vous portez quelque intérêt à cette femme, vous pouvez vous rassurer, elle n’est pas morte… » 

 Bembo se rassit, ou plutôt se laissa retomber sur son siège. 

 Guido Gennaro continua : 

 « La courtisane Imperia est dans son palais, je m’en suis tout doucement assuré ; d’autant plus qu’une de mes premières idées avait été que cette femme était l’assassin de Sandrigo et de Juana. Mais j’ai vite acquis la conviction qu’elle n’était pour rien dans ce double meurtre. Et cependant, elle doit, elle aussi, avoir quelque chose de ce genre à redouter. Car je sais qu’elle fait ses préparatifs de départ. Demain au plus tard, la courtisane Imperia aura quitté Venise pour se rendre à Rome. » 

 Bembo, maintenant, méditait profondément. 

 « Et quel rapport, demanda-t-il, voyez-vous entre la mort de Sandrigo et le départ de la courtisane, d’une part, et l’attaque de mon palais d’autre part ? 

 – Aucun rapport, monseigneur. J’ai dit seulement coïncidence. Mais la coïncidence me semble curieuse ; et je me demande si les gens qui ont frappé Sandrigo, qui obligent Imperia à fuir, ne sont pas les mêmes qui ont, cette nuit, voulu s’emparer de Votre Eminence. 

 – Dans quel dessein, à votre avis ? 

 – Que sais-je, moi ? Vengeance personnelle peut-être… 

 – Vous supposez donc que Roland Candiano a une vengeance à exercer contre moi ? » s’écria Bembo. 

 Le cardinal n’eut pas plus tôt prononcé ces paroles qu’il les regretta. Le sourire qui se dessina sur les lèvres de Gennaro le convainquit que le chef de police possédait bien des secrets. 

 « Que m’importe après tout ! songea-t-il avec rage. Demain, comme Imperia, je serai hors de ce cercle de fer que je sens se resserrer autour de moi. Demain j’aurai fui ! Demain je serai sauvé ! 

 – Quoi qu’il en soit, reprit Guido Gennaro, d’ici peu de jours, je saurai la vérité sur cette attaque dont vous avez été victime. Mais en attendant, si j’avais un bon conseil à donner à Votre Eminence… 

 – Donnez, donnez… 

 – Eh bien, à votre place, monseigneur, je ne coucherais pas ici ce soir, ni demain, ni pendant un bon mois. » 

 Bembo se leva. 

 « Vous vous trompez ! dit-il gravement. Un évêque doit demeurer dans son palais épiscopal. Dieu, qui m’a protégé cette nuit en m’envoyant courir au chevet d’un mourant à l’heure où je devais être attaqué, me protégera encore. Ce soir, demain et les jours suivants, je ne sortirai pas d’ici. 

 – J’admire le courage de Votre Eminence, fit Guido Gennaro en s’inclinant de telle sorte que Bembo ne pût voir son sourire. Mais je ferai mon devoir en vous protégeant. J’ai envoyé vingt archers pour monter la garde devant ce palais. Ils y resteront en permanence tant que tout danger sera possible. 

 – Cela, je l’accepte et vous en remercie », dit Bembo. 

 Guido Gennaro prit alors congé du cardinal et se retira en grommelant à part lui, tout en se frottant les mains : 

 « Mes vingt archers monteront bonne garde, monseigneur, je vous en réponds !… Avant votre départ, il faut que je sache si oui ou non vous êtes resté fidèle à Altieri, si vous faites partie de la grande conspiration. Vous manquez à ma collection, monseigneur… » 

 Bembo, demeuré seul, se mit à rassembler activement des diamants qui constituaient une importante fortune sous le plus petit volume possible. Il les plaça dans une ceinture de cuir qu’il ceignit autour de ses reins sous ses vêtements. 

 Puis il brûla un certain nombre de papiers, et en serra d’autres dans une poche du justaucorps dont il s’habilla. Il acheva de s’équiper comme un cavalier qui va voyager, suspendit à son ceinturon une bonne épée et une dague, puis enfin, jeta autour de lui un long regard, non pour dire adieu aux choses familières qui l’entouraient, mais pour se demander s’il n’oubliait rien. 

 Alors, il sortit de son palais par une porte dérobée, échappant facilement à la surveillance des archers de Gennaro. Une fois dehors, Bembo respira fortement. Il marcha jusqu’au bord du Grand Canal où il causa assez longuement avec un gondolier à qui il finit par donner de l’argent, sans doute le prix du passage de la lagune qu’il assurait par avance. 

 Cette dernière précaution prise, il se dirigea vers le palais de l’Arétin, comme la demie de midi sonnait à Saint-Marc. 

 L’Arétin ne fut pas surpris de voir Bembo sitôt revenu chez lui. 

 « Il rôde autour de la petite », songea-t-il. 

 Et à haute voix : 

 « Parbleu, j’allais me mettre à table pour réparer les émotions de cette nuit. Merci d’être venu me tenir compagnie, je vais appeler… 

 – N’appelle personne. J’accepte ton déjeuner, mais je ne veux pas qu’on me sache ici. 

 – Cependant on t’a vu entrer. 

 – Ton valet, seul, qui m’a introduit. Tu vas l’enfermer quelque part jusqu’à demain matin. 

 – Ah ! ça, que se passe-t-il ? 

 – Fais toujours ce que je te dis, nous causerons à table. » 

 L’Arétin sortit de sa chambre, où avait lieu cette conversation, et revint dix minutes plus tard en disant : 

 « Je n’ai pas enfermé le drôle, car il eût peut-être crié ; je lui ai donné une commission urgente pour quelqu’un qui demeure à Trévise. En ce moment, il navigue et ne sera de retour que dans deux jours. 

 – C’est parfait ; maintenant, tu vas faire servir ici le déjeuner et tu veilleras ensuite à ce qu’on nous laisse tranquilles. » 

 En même temps qu’il parlait ainsi, Bembo se cachait dans un cabinet d’où il entendit son « compère » donner ses ordres ; le déjeuner se trouva bientôt servi avec cette remarquable promptitude que l’on mettait chez l’Arétin aux choses de la table, affaire sérieuse entre toutes… Pierre ferma alors les portes et appela Bembo qui sortit de sa cachette et se mit à table. 

 Les deux hommes se mirent à manger en silence, chacun d’eux occupé par ses pensées. Bembo, cependant, paraissait calme, tandis que l’Arétin devenait de plus en plus nerveux et inquiet. A diverses reprises, il essaya de faire causer le cardinal. Mais celui-ci ne lui répondait que par monosyllabes. 

 Le repas terminé, Bembo s’installa près du feu dans un grand fauteuil et parut s’assoupir. 

 « Ah ! çà, grommelait l’Arétin qui, pendant ce temps, arpentait la chambre avec agitation, est-ce qu’il va prendre logis chez moi ? Le voilà qui dort. Comment tout cela finira-t-il ? » 

 Bembo ne dormait pas : il réfléchissait et achevait de combiner son départ. En somme, il était là en sûreté pour quelques heures ; si on essayait de l’attaquer, ce serait sûrement dans son palais. Il n’y avait plus qu’à attendre la nuit et à sortir de Venise. 

 Toute la question était de décider Bianca. 

 L’Arétin finit par se mettre dans une embrasure de fenêtre, à écrire sur une autre table qu’il avait tirée jusque-là. 

 De temps à autre, il jetait un coup d’œil sur Bembo, qui paraissait toujours dormir. Cependant, il observa que le cardinal était parfois agité d’un violent tressaillement. 

 Peu à peu, l’obscurité envahit la chambre. Le soir tomba, puis la nuit vint. 

 L’Arétin, depuis longtemps, avait cessé d’écrire, et accoudé sur la table, examinait Bembo avec une curiosité où il y avait un commencement d’épouvante. 

 Tout à coup, il s’aperçut qu’il ne le voyait plus. 

 Le poète frissonna et grommela un juron ; il se leva et se dirigea vers la cheminée où il voulait allumer un flambeau de cire. Mais une main se posa sur son bras, et il entendit la voix de Bembo : 

 « N’allume pas. 

 – Pourquoi ? fit l’Arétin en tressaillant. 

 – C’est inutile. Assieds-toi et écoute. » 

 Pourquoi Bembo ne voulait-il pas de lumière ? Peut-être craignait-il de laisser voir ce qu’il avait pensé et conspiré ; peut-être craignait-il simplement que son rêve de ténèbres ne s’évanouît… 

 L’Arétin s’était assis. 

 Bembo parla : 

 « Je t’avais demandé deux choses : la première, c’était de garder cette jeune fille chez toi pendant une quinzaine de jours, et tu me répondais qu’au contact des Arétines, ce qu’il pouvait y avoir chez Bianca de trop… jeune fille se dissiperait. 

 – C’est vrai, dit sourdement l’Arétin, j’ai promis cela… mais par tous les diables, j’aime encore mieux encourir la fureur d’un roi, et si tu n’avais payé… 

 – Tais-toi, interrompit Bembo. Tu m’avais en outre promis de faire sortir Bianca de Venise. 

 – C’est encore vrai. 

 – Eh bien, je te délivre de ces deux missions que je t’ai payées d’avance. » 

 L’Arétin fit un bond et, atterré, gronda : 

 « Il faut alors que je te rende… 

 – Non, rassure-toi ; tu ne me rendras rien, à une condition. 

 – Parle… 

 – Voici : j’ai résolu de quitter Venise dès ce soir. Ne t’exclame pas, c’est inutile. Mon départ est nécessaire. Je veux emmener Bianca avec moi. Ma gondole m’attend à quelques pas de ton palais pour me faire traverser la lagune… Une fois là je suis sauvé. 

 – Sauvé !… 

 – Je veux dire que le reste du voyage m’inquiète peu, voilà tout. 

 – Voyons la condition. 

 – Comment s’appelle celle de tes servantes à qui tu as confié Bianca ? 

 – Perina. 

 – Tu vas l’appeler, de façon que Bianca demeure seule. Puis, tu m’indiqueras la chambre où elle se trouve. Il faut que je décide cette enfant à me suivre. 

 – Que dira sa mère ? murmura l’Arétin terrifié. 

 – Nous allons justement la rejoindre. Ainsi, tes scrupules n’ont pas de raison d’être, dit Bembo de ce ton de formidable ironie qui était son genre d’insulte. 

 – L’argent que tu donnes coûte cher ! » riposta l’Arétin. 

 Bembo haussa les épaules et continua : 

 « Ainsi donc, tu appelles Perina, tu me montres la chambre où est enfermée Bianca ; je la décide, et alors tu nous fais sortir sans qu’on nous voie. 

 – C’est bien. Demeure ici une minute. » 

 L’Arétin s’éloigna. 

 Bembo s’était levé. 

 Il attendit, le cœur battant, le visage convulsé, tel enfin qu’il était apparu à Bianca dans les profondeurs de la forêt. 

 Quelques minutes plus tard, l’Arétin reparut et dit : 

 « Viens. » 

 Bembo frémit de tout son corps. 

 Il eut comme une hésitation. Puis, avec un geste de décision tragique, il suivit l’Arétin. 

 Celui-ci le conduisit à travers diverses pièces toutes plongées dans l’obscurité. Il s’arrêta enfin devant une porte et dit : 

 « C’est là ! » 

 Chapitre 12 

 LA FILLE DE LA COURTISANE 

 On a vu, au commencement de la dernière scène que nous venons de raconter, que l’Arétin, sur la prière, ou plutôt sur l’ordre de Bembo, s’était débarrassé de son valet, en l’envoyant au loin. 

 Bembo avait demandé que ce valet – le seul qui l’eût vu entrer dans le palais – fût enfermé jusqu’au lendemain matin. Mais en somme, la commission lointaine répondait au but qu’il cherchait. 

 Ce valet, sous les yeux de l’Arétin, s’embarqua dans une gondole, et le poète rentra rassuré dans son palais. 

 La gondole s’éloigna. 

 Mais, à cinq cents pas du palais, le valet la fit arrêter et sauta à terre. Il se dirigea rapidement vers l’île d’Olivolo en évitant de passer aux abords du palais Arétin. 

 Il ne tarda pas à arriver dans l’île et entra dans la maison Dandolo, sans hésitation, comme s’il y fût déjà venu plusieurs fois. 

 Il était apparemment connu dans la maison, car le vieux Philippe le salua amicalement d’un « bonjour, Gianetto ». 

 Ce valet, en effet, n’était autre que le jeune marin rencontré un jour à Mestre par Scalabrino. 

 Celui-ci avait proposé d’entrer au service de Roland Candiano. Il paraît que Gianetto avait trouvé des avantages positifs à passer au service de Bartolo le Borgne et de Sandrigo à celui de Roland, puisqu’il avait accepté. 

 Roland l’avait alors placé chez l’Arétin, soit pour surveiller le poète, soit pour être au courant de ce qui se passerait dans son palais. 

 « Le maître est-il là ? demanda Gianetto en arrivant à la maison de l’île d’Olivolo. 

 – Non. Il est venu cette nuit. 

 – Reviendra-t-il ? 

 – Ce soir, peut-être. 

 – Je l’attendrai donc. » 

 Et Gianetto attendit en effet, et passa la journée dans la maison. 

 Cela dit, revenons maintenant à Bembo que nous avons laissé devant la porte de la chambre occupée par Bianca. 

 « C’est là ! » avait dit l’Arétin. 

 Bembo entra et vit Bianca assise près d’une table. 

 En le voyant, elle se leva toute droite, et d’un mouvement instinctif, se plaça derrière la table qu’elle mit ainsi entre elle et le cardinal. 

 En face de la porte, il y avait une fenêtre avec des rideaux. 

 Bembo ferma la porte, mit la clef dans la poche de son justaucorps, et sans paraître avoir vu Bianca, alla à la fenêtre. Il l’entrouvrit, se pencha. 

 La fenêtre ne donnait pas sur la façade, c’est-à-dire sur le canal. 

 Elle s’ouvrait sur une ruelle latérale. 

 Bembo constata que la ruelle était déserte et noire. 

 La fenêtre était au premier étage, c’est-à-dire environ vingt pieds au-dessus de la chaussée. 

 Ces constatations faites, Bembo se retourna vers Bianca, et il la vit armée de son petit poignard. 

 Il eut un sourire sinistre. 

 A ce sourire de Bembo, la jeune fille répondit par un regard si droit, si ferme, qu’il semblait un flamboyant reflet d’audace. Forte comme une guerrière antique, elle attendit l’ennemi, avec le calme farouche des extrêmes résolutions. 

 Au moment où Perina l’avait entraînée, Bianca, au bout de ses forces, ayant à peine conscience de ce qui se passait autour d’elle, brisée par l’effort énorme de sa lutte dans la forêt, s’était laissé emmener sans résistance. Bembo eût réussi à ce moment-là, s’il eût tenté un nouvel assaut. 

 Arrivée dans la chambre de Perina, elle perdit connaissance. 

 Le poignard qu’elle tenait à la main, véritable bijou, lame forgée par le célèbre armurier Ferrera, de Milan, tomba sur le parquet. 

 Perina vit l’arme. 

 Elle la ramassa, la contempla, méditative ; puis son regard se reporta sur Bianca. Elle hocha la tête en murmurant : 

 « Pauvre petite !… » 

 Elle avait compris ! 

 Lorsque, grâce à ses soins, Bianca revint à elle, elle parut vivement chercher quelque chose autour d’elle. Et il y avait dans ses yeux une telle angoisse que Perina en fut bouleversée. 

 « Voici ce que vous cherchez », dit-elle en lui tendant la dague. 

 Bianca s’en saisit avidement. Alors, rassurée, elle examina sa nouvelle compagne, et lui sourit, disant : 

 « Vous êtes une amie… 

 – Oui, fit Perina émue, une amie ; ne craignez rien de moi. 

 – Je ne crains rien à présent. » 

 Elles se regardèrent et, si jolies toutes deux, se tendirent la main d’un même geste spontané. 

 « Où suis-je ? demanda alors Bianca. 

 – Dans le palais Arétin. » 

 Et comme Bianca avait un regard étonné… 

 « Vous ne connaissez pas l’Arétin ?… C’est un célèbre poète, redouté pour ses satires, admiré pour ses poésies. » 

 Elle parlait avec un naïf orgueil. 

 « Il gagne beaucoup d’argent, continuait-elle. C’est un homme qui crie beaucoup, mais qui n’est pas méchant. Nous qui le connaissons bien, nous ne comprenons pas qu’on le redoute à ce point. Il est très généreux et très bon pour nous… 

 – Pour vous ? » 

 Perina rougit tout à coup. 

 Dans ses suppositions, Bianca était une nouvelle servante qu’amenait l’Arétin. Elle ne savait que trop ce que devenaient les servantes de Pierre d’Arezzo. Et, maintenant, elle se reprochait cette sorte d’éloge qu’elle venait de décerner à son maître. 

 « Pour vous ? avait demandé Bianca. 

 – Nous… ses servantes… 

 – Vous êtes l’une des servantes du maître de ce palais ? 

 – Oui… nous sommes sept… » 

 Perina était si évidemment embarrassée que Bianca s’en aperçut et se demanda d’où venait cet embarras. Le nombre des servantes de l’Arétin ne l’étonnait pas : au palais de sa mère, il y en avait bien davantage. 

 « Ainsi, reprit-elle, se rassurant de plus en plus, vous dites que le seigneur Arétin est un digne homme ? 

 – Oui… c’est-à-dire… il est bon, mais il faut vous défier. 

 – De lui ?… Pourquoi ?… 

 – Chère signorina ! Ne m’interrogez pas… je vois tant de candeur dans vos beaux yeux que je ne sais comment m’exprimer. Mais si vous voulez répondre franchement à mes questions, peut-être pourrai-je vous être utile… Car à votre air de grandeur et d’ingénuité, je vois que vous n’êtes pas destinée à devenir… ce que nous sommes devenues. 

 – Qu’êtes-vous donc devenues ? s’écria Bianca étonnée. 

 – Ecoutez-moi bien. Vous ne connaissez pas l’Arétin, dites-vous. Est-ce lui qui vous fait venir dans son palais ? Enfin, vous engage-t-il comme une nouvelle servante ? » 

 Bianca frissonna. 

 « Non, non, dit-elle. L’homme qui m’a amenée ici, c’est… celui que vous avez vu. 

 – Bembo ? 

 – Oui, c’est ainsi qu’il s’appelle. 

 – Oh ! celui-là est un être pervers et méchant. Malheur à vous si vous êtes en son pouvoir. Mais que vous veut-il ? Comment êtes-vous venue ici avec lui ? » 

 Bianca raconta simplement et naïvement son histoire. 

 Perina apprit ainsi que Bianca était la fille de cette illustre courtisane chez qui l’Arétin venait de passer la soirée. Et lorsque Bianca lui eut achevé le récit de la forêt, elle comprit l’horrible vérité. 

 « Je vous plains, dit-elle, sans pouvoir retenir ses larmes ; si jeune et si belle, au pouvoir d’un pareil monstre !… Mais je vous sauverai. Toutes, mes compagnes et moi, nous vous défendrons. L’Arétin lui-même vous protégerait contre les entreprises de cet homme. Et s’il était assez pervers pour s’unir à Bembo contre vous, nous vous ferions sortir d’ici. Ainsi, rassurez-vous, et prenez des forces en mangeant un peu d’abord, puis en dormant. 

 – Sortir d’ici ! s’écria Bianca en tordant ses mains, voilà justement ce qui est impossible ! 

 – Pourquoi donc ? fit Perina stupéfaite. 

 – Parce que cet homme m’a menacée d’une effroyable catastrophe ! Si je le quitte, ma mère… oh ! ma mère… 

 – Eh bien ? 

 – Elle est perdue ! Je sens que ce misérable ne menace pas en vain. J’ai compris qu’il disait vrai, et qu’il possède un abominable secret qui tuerait ma mère… 

 – Eh bien, donc, demeurez ici, puisqu’il le faut ! Mais je vous jure que vous serez défendue par nous toutes !… Allons, ajouta-t-elle, voyant que le désespoir s’emparait à nouveau de Bianca, laissez-nous faire… Puisque ce n’est pas l’Arétin qui vous fait venir ici, puisque c’est Bembo seul qui vous menace, nous trouverons bien le moyen de vous sauver. Calmez-vous… » 

 Sur les instances de Perina, qui lui jura de ne pas la quitter pendant son sommeil, Bianca consentit à s’étendre toute habillée sur le lit. Presque aussitôt, elle tomba dans un profond sommeil coupé de rêves sinistres, mais qui, malgré tout, la reposa. 

 Sur le soir, elle se réveilla et vit Perina assise près du lit, qui lui souriait. Elle se laissa entraîner près de la table sur laquelle se dressait un repas tout préparé. 

 Le repas terminé, Perina s’apprêtait à reprendre l’entretien du matin lorsque retentit la voix de l’Arétin qui l’appelait. 

 « Je vous laisse un instant seule, dit-elle, mais je reviendrai dès que mon maître m’aura parlé ; sans doute veut-il me donner des ordres pour vous. » 

 Quelques minutes plus tard, la porte se rouvrit et Bianca vit entrer Bembo. Elle se leva et s’apprêta à une nouvelle lutte. 

 Bembo, comme on a vu, avait été inspecter la rue, puis, refermant la fenêtre, s’était avancé vers Bianca. 

 « Je vois, dit-il avec son mortel sourire, que vous avez toujours aux doigts ce joli joujou dont je porte les marques. » 

 Il montra sa main enveloppée de linges. 

 Et comme Bianca, suivant sa même tactique, gardait le silence et se contentait de serrer nerveusement le manche d’or de son poignard, il reprit : 

 « Vous tenez de famille. Imperia, votre mère, tua à coups de poignard l’illustre Jean Davila, dont le Conseil des Dix n’a pas encore renoncé à trouver l’assassin. » 

 Bianca eut un frisson d’angoisse, et Bembo s’aperçut que sur ce terrain de conversation, il était vraiment le plus fort. 

 Il s’assit à une certaine distance de la jeune fille. 

 « Vous voyez, dit-il, vous n’avez pas à craindre que je veuille employer la force, comme je l’ai fait sottement dans la forêt. Ainsi donc, écoutez-moi aussi tranquillement que je vous parle. Je dois quitter Venise cette nuit même. Mais avant de m’en aller, j’ai résolu que vous seriez à moi… Vous serez à moi… » 

 Elle secoua violemment la tête et montra son poignard. 

 « Vous ne comprenez pas, continua sourdement le cardinal ; vous serez à moi de bon gré. Je vous aime ; je vous aime comme le dernier des insensés ; et vous, vous me haïssez. Eh bien, nous accouplerons cette haine et cet amour. » 

 Et comme un regard de souveraine audace, un regard empli d’horreur et de courage tombait sur lui, il fut pris d’un accès de rage. Sa parole devint pâteuse, ses gestes furent incohérents. Il bégaya : 

 « Tu seras à moi, fille maudite, entends-tu… C’est toi-même qui vas te livrer à mes baisers ! » 

 Il haletait. 

 Ses yeux lançaient des éclairs. 

 Il râla : 

 « Ecoute ! Assez d’hypocrisie, assez de violence inutile et stupide. Je t’aime, et tu vas m’aimer. Je te donne à choisir… toi dans mes bras, tout de suite, ou ta mère livrée dans une heure… » 

 Bianca poussa un cri déchirant. Elle recula jusque dans l’angle le plus obscur de la chambre. Bembo demeura où il était. 

 Il gronda : 

 « Viens !… » 

 Elle se renfonça dans son encoignure. 

 « Bonne fille ! ricana Bembo, qui livre sa mère au bourreau ! » 

 Un nouveau cri, plus faible, plus désespéré, jaillit des lèvres de Bianca. Bembo comprit que la victoire était à lui. 

 Il avança de deux pas. 

 « O ma mère ! cria Bianca en levant sur Bembo des yeux rayonnant d’une étrange sérénité, ô ma mère, mourons donc toutes les deux, puisque la mort seule est notre dernier refuge… » 

 En même temps, elle leva le bras et se frappa violemment au sein. Le sang jaillit à flots. 

 Elle tomba sur les genoux d’abord, puis à la renverse. 

 Bembo avait poussé un hurlement sauvage. 

 Il se rua sur la jeune fille, se jeta à genoux, et de ses deux mains tremblantes, souleva la tête déjà livide. 

 Bianca ouvrit un instant les yeux, et ce même regard d’ineffable sérénité monta jusqu’à Bembo, ce regard chaste et timide, mais empli d’une assurance lointaine, comme si, dans son entrée parmi les mystères de la mort, elle eût trouvé enfin le refuge inviolable. 

 « Tu ne mourras pas, râla Bembo, je ne veux pas que tu meures… » 

 Les lèvres de la jeune fille s’agitèrent faiblement. 

 Bembo, hagard, à demi fou, se pencha pour recueillir la parole suprême de la mourante – et il entendit : 

 « Adieu, mère… adieu, Roland… » 

 Bembo, avec un sourd gémissement, se rejeta en arrière et laissa retomber la tête qui frappa le parquet avec un bruit mat. 

 Il demeura ainsi accroupi sur lui-même, la main sur les yeux, et lorsqu’il regarda, il vit que Bianca était morte. 

 La fille de la courtisane, la vierge pure, morte en s’immolant soi-même à la pudeur, semblait dormir dans une pose gracieuse  [2]  . 

 Le cardinal contemplait ce spectacle de ses yeux dilatés par l’horreur. 

 « Morte ! grondait-il, est-il bien possible qu’elle soit morte et qu’elle m’échappe ! Est-ce bien vrai ! Non, ce n’est pas possible… ce n’est pas vrai… elle dort… » 

 A ce moment, un bruit confus retentit dans le palais. 

 Bembo perçut ce bruit. 

 Violemment ramené au sens de la situation, il se redressa sur les genoux, la tête dans les deux mains. 

 « Qu’est-ce ?… balbutia-t-il… Damnation !… Qui vient là !… Oh ! on accourt !… C’est à moi qu’on en veut !… Cette voix ! cette voix !… Je suis perdu ! 

 – Bianca ! Bianca ! rugissait une voix haletante. 

 – Ici ! » répondait une voix de femme. 

 Le cardinal bondit. 

 Des coups furieux ébranlèrent la porte. 

 Bembo éclata d’un rire insensé, et, se ruant vers la fenêtre, l’ouvrit toute grande et sauta dans le vide, à l’instant où la porte s’ouvrait, ou plutôt tombait, ses gonds arrachés, éventrée. 

 Bembo avait sauté. Comment ne se tua-t-il pas ? Comment ne fut-il pas blessé ? 

 Dans les circonstances anormales, le corps acquiert peut-être une souplesse et une adresse anormales. 

 Bembo sauta d’une hauteur de vingt pieds et retomba debout sur ses pieds. Sans perdre un instant, il se mit à courir, à bondir éperdument vers la gondole qui l’attendait. Il s’y jeta, et alla rouler sous la tente, à demi évanoui. 

 La gondole se mit à filer. 

 Bembo ne sortit de sa prostration qu’au moment où elle toucha le sable, de l’autre côté de la lagune. Il sauta à terre sans dire un mot ; le gondolier était largement payé d’avance. 

 Le cardinal s’enfonça dans les terres et disparut bientôt. Il piqua droit devant lui, à travers les terres basses et sablonneuses, peut-être dans l’espoir de dépister les gens de la gondole, si ceux-ci, par hasard, cherchaient à voir dans quelle direction il partait – ou peut-être tout simplement sans but, en courant pour courir. 

 Il était en proie à une terreur folle qu’il avait cherché vainement à calmer pendant le trajet de la lagune. Il faut noter qu’il songeait à peine à Bianca morte. Bembo avait à peu près le tempérament d’Imperia. La courtisane s’était brusquement détachée de sa passion sensuelle pour Sandrigo dès que celui-ci avait été poignardé. La passion de Bembo était du même genre. Bianca morte, il se détachait de Bianca. Tant qu’il avait eu une ombre d’espoir de la posséder par ruse, menace ou violence, il avait âprement aimé. Maintenant que la mort mettait entre eux son infranchissable barrière, il jugeait inutile de s’attarder à des rêves impossibles. Bembo était l’homme positif. Le rêve lui-même prenait chez lui la forme d’une réalité simplement éloignée. Mais si l’objet du rêve disparaissait, le rêve s’évanouissait. 

 Le fait, pourtant, est remarquable et indique une force de caractère exceptionnelle. A mesure que le cardinal s’éloignait de Venise, la figure pâle et douce de Bianca semblait s’évaporer comme un fantôme. 

 Seule, la terreur le talonnait. 

 Et ce qui retentissait à son oreille, ce n’était pas la parole d’agonie de la vierge, c’était le cri de Roland appelant Bianca. 

 Roland était sur lui, la chose lui paraissait incontestable. 

 Seulement, retrouverait-il sa trace ? 

 Là, Bembo commençait à se rassurer. 

 « L’Italie est vaste. Comment supposera-t-il que je me réfugie à Rome plutôt qu’ailleurs ? Et puis, même s’il apprend que je suis à Rome, aura-t-il intérêt vraiment à me rejoindre ? Que voulait-il ? Se débarrasser de moi parce que je le gênais dans Venise. Eh bien, je cesse de le gêner, puisque je m’en vais ! Et puis encore, même s’il me poursuit de sa vengeance, Rome n’est pas Venise. Là-bas, je serai tout-puissant. Là-bas, le pape lui-même devra me protéger… » 

 En raisonnant ainsi, il espérait se débarrasser de ce sentiment de terreur qui le poussait à courir. Mais il n’y arrivait pas, et quoi qu’il dît, il sentait en lui-même que Roland serait implacable. 

 « Fuyons toujours ! » 

 Il allait dans la nuit comme un insensé, l’oreille aux aguets, les yeux démesurément ouverts pour pénétrer l’obscurité, tressaillant à la vue d’un buisson, se jetant à plat ventre lorsque craquait une branche derrière lui… 

 Au bout de deux heures de cette marche, il fit un brusque crochet sur sa gauche et rejoignit la route de Padoue, route mal tracée d’ailleurs, creusée d’ornières que les pluies avaient remplies d’eau, et que les cyprès indiquaient seuls d’une façon positive. 

 Il faisait jour lorsque le cardinal entra dans Padoue. 

 Son premier soin fut d’acheter un bon cheval et un équipement complet de cavalier ; quant aux vêtements qu’il portait, il en fit un paquet qu’il jeta plus tard dans un endroit écarté. 

 « L’Arétin, grogna-t-il, peut bien avoir donné une description exacte de l’équipement que je portais. » 

 Ainsi transformé, et s’étant copieusement restauré dans une bonne auberge où il dormit deux heures, Bembo monta à cheval, vers dix heures du matin, sortit de la ville et prit au grand trot la route de Ferrare. 

 Il traversa rapidement la haute Italie, passant par Ferrare et Bologne, et au bout de quelques jours, se trouva au pied des Apennins qu’il lui fallait franchir pour continuer sa marche sur Rome. 

 Il arriva ainsi jusqu’au village de Firenzuola, dont le nom signifie petite Florence. En effet, ce village se trouve sur le versant nord des Apennins, et Florence lui fait, pour ainsi dire, vis-à-vis sur le versant méridional. 

 A Firenzuola, il n’y avait qu’une auberge. 

 Bembo, jugeant suffisante la distance qu’il avait mise entre lui et Roland, se décida à y passer la nuit. En effet, la nuit tombait au moment où il mettait pied à terre devant l’auberge, tandis que l’aubergiste empressé accourait pour lui tenir l’étrier. 

 Bembo dîna de très bon appétit dans la salle commune, puis appelant l’hôte. 

 « Votre auberge, dit-il, ne m’a pas l’air très fréquentée. 

 – Hélas ! monseigneur, à qui le dites-vous ? S’il ne m’arrivait de temps à autre un cavalier de bonne prise comme Votre Seigneurie, il y a longtemps que je serais à la mendicité. 

 – Ainsi, il n’y a personne dans l’auberge, en ce moment ? 

 – Personne autre que vous, monseigneur. 

 – Bien ; je désire passer la nuit ici. 

 – Nous avons des lits excellents. Votre Seigneurie n’aura jamais aussi bien dormi. 

 – C’est justement ce qu’il me faut. Montrez-moi donc un de ces fameux lits. 

 – A l’instant même, monseigneur ! s’écria l’aubergiste en saisissant un flambeau. Si Votre Excellence daigne prendre la peine de me suivre… » 

 L’hôte ouvrit une porte qui donnait sur la salle commune, au rez-de-chaussée de l’auberge, et suivi de Bembo entra dans une misérable chambre, où il y avait un lit fort étroit. 

 « Parfait ! superbe ! s’écria Bembo. 

 – Ainsi, Votre Excellence passera la nuit ici ? fit l’hôte. 

 – Oui, mon cher, le lit me plaît, et la chambre aussi. » 

 L’aubergiste se retira, radieux. 

 Bientôt, le cardinal se jeta tout habillé sur le méchant lit, et se couvrit de son manteau. Il entendit l’hôte fermer la porte de l’auberge ; il souffla son flambeau et ferma les yeux. 

 Le sommeil le gagna presque aussitôt. 

 Mais comme il était dans cet état de demi-somnolence qui précède le sommeil complet, il lui sembla entendre un bruit de voix dans la salle commune. 

 Il se souleva sur un coude et écouta. 

 Les voix étaient celles de deux voyageurs qui venaient sans doute d’arriver à l’auberge pendant le premier sommeil du cardinal. 

 Bembo écouta, avec ce prodigieux intérêt du condamné à mort qui entend des pas s’approcher soudain de sa cellule : peut-être la mort qui vient. 

 Tout à coup, il frissonna, agrippé par la fièvre d’épouvante. 

 Ces voix… ces voix… 

 Il se jeta à bas du lit et, sur les genoux, pour éviter même un craquement de botte, se traîna jusqu’à la porte. 

 Le trajet dura quelques secondes ; il parut à Bembo qu’il avait duré une heure. 

 A la porte, il colla son oreille. 

 Alors, une abondante suée inonda son front, et ses cheveux se hérissèrent comme il arrive lorsque les nerfs sont portés par l’effroi à leur maximum de tension, phénomène rare, mais réel. 

 Il se mit à reculer, toujours sur les genoux. 

 En face de la porte communiquant avec la salle commune, il y avait une porte-fenêtre ouvrant de plain-pied sur les derrières de la maison. 

 Bembo les avait inspectés en arrivant. 

 A droite, il y avait une cour avec des écuries au fond ; à gauche, c’était un misérable jardinet où l’aubergiste cultivait des légumes. Le tout était entouré en partie d’une haie, en partie d’un mur démoli faute de réparations et d’entretien. 

 Bembo, parvenu à la porte-fenêtre, entreprit cette œuvre périlleuse et géante qui consiste à ouvrir quelque chose dans la nuit, sans faire crier une jointure, sans provoquer un grincement, alors que l’opérateur sait qu’au premier grincement, une main d’ennemi va s’abattre sur son épaule. 

 Il y parvint, et se trouva dehors. 

 Alors, il se dirigea vers l’écurie pour prendre son cheval. Mais à mi-chemin il s’arrêta court. Pour faire sortir la bête de l’auberge, il n’y avait pas d’autre moyen que de la faire passer sous une voûte qui aboutissait à la route et était fermée par une grande porte charretière. En outre, seller son cheval, le brider, le faire sortir de l’écurie sans donner l’éveil, l’impossibilité d’une pareille opération lui parut évidente. 

 Ses poings se crispèrent ; un sanglot de peur déchira sa gorge. 

 Il écouta. 

 Dans l’auberge, il entendit les allées et venues de l’hôte et de sa femme, empressés sans doute à préparer un repas aux nouveaux venus. 

 Bembo gagna le mur et l’escalada facilement à un endroit où un éboulis avait formé une brèche à mi-hauteur d’homme. 

 « Je m’en irai à pied », gronda-t-il en lui-même. 

 Il se jeta alors à travers champs, dans une course éperdue, puis, toujours courant, regagna la route qui grimpait aux flancs de l’Apennin. 

 Mais bientôt il réfléchit que ceux qui le poursuivaient prendraient évidemment cette route, et la sensation qu’ils étaient là, derrière lui, qu’ils accouraient, qu’il allait les voir le fit se retourner brusquement, le pistolet à la main, le visage convulsé, cherchant à percer la nuit de son regard flamboyant… Il ne vit rien. 

 Avec un grognement de menace, de rage et de terreur, il se remit à courir, cette fois à travers les landes de bruyères, où, par places, des bouquets de châtaigniers et de chênes-liège dressaient leurs masses confuses. 

 Combien de temps dura cette course folle ? Quels rochers escalada le cardinal-évêque de Venise dans la nuit, alors que le souffle de l’épouvante glaçait sa nuque ? Par quels sentiers abrupts, par quelles gorges profondes se rua-t-il ? Quels torrents, quels abîmes barrèrent sa fuite éperdue, et comment parvint-il à les franchir ? Lui-même n’eût pu le dire. 

 Ce qui est certain, c’est qu’au soleil levant, un pâtre sorti pour conduire ses chèvres sur les pentes de la montagne aperçut un homme étendu au fond d’une gorge étroite, et descendit vers lui. 

 L’homme était évanoui, mais non blessé. 

 Le pâtre prit sa gourde et versa sur les lèvres de cet inconnu quelques gouttes de la liqueur fermentée qu’elle contenait. L’homme ouvrit ses yeux, se releva précipitamment, et darda un tel regard que le chevrier raconta plus tard n’avoir jamais vu des yeux plus hagards, plus effrayants. 

 « Qui êtes-vous ? que me voulez-vous ? gronda Bembo. 

 – Un pauvre berger, Excellence, dit le chevrier tremblant. 

 – Et tu es seul ? 

 – Seul, comme Votre Seigneurie peut voir. » 

 Bembo regarda autour de lui, souffla fortement, puis ramena sur le pâtre un regard plus rassuré, donc moins terrible. 

 « J’ai aperçu Votre Seigneurie, reprit le pâtre, et croyant qu’elle était blessée, je me suis approché et lui ai versé dans la bouche un peu de ma gourde. » 

 Bembo fouilla dans sa ceinture de cuir et tendit une pièce d’or au chevrier ébloui. 

 « Prends. 

 – Monseigneur… c’est plus que je ne gagne en six mois, en un an, peut-être… 

 – Prends, mais à une condition. Si des gens passent par ici, et s’ils te demandent si un homme a traversé la montagne, tu diras que tu n’as vu personne. 

 – Oui, monseigneur, dit le pâtre en prenant le ducat d’or. 

 – Tu m’as compris ? 

 – Oui, Excellence, mais il était inutile de me payer pour cela ; nous autres, bergers de la montagne, nous n’avons pas l’habitude de trahir les fugitifs. » 

 Bembo jeta un profond regard au chevrier et baissa la tête, pensif. Puis il reprit : 

 « Maintenant, où suis-je ?… Loin de Firenzuola ? 

 – Loin ? Je crois bien. Firenzuola est de l’autre côté de l’Apennin. Ici vous êtes dans le versant de Borgo. 

 – Borgo ? 

 – Oui, Borgo, près Florence. » 

 Bembo tressaillit de joie. Il avait traversé l’Apennin, et il était maintenant sur le chemin de Florence, c’est-à-dire sur la route directe de Rome, c’est-à-dire la route du refuge assuré ! 

 « Et pour aller à Borgo ? fit-il. 

 – Que Votre Seigneurie monte en haut de ce ravin jusqu’à cette roche, dit le chevrier, qu’elle prenne ensuite le sentier qui serpente vers une hutte accrochée aux flancs de la montagne, ce sentier-là conduira à une route qui descend vers Borgo. Mais si Votre Seigneurie désire que je l’accompagne ? 

 – Non, non. Adieu, berger, et rappelle-toi ce que je t’ai dit. » 

 Le berger étendit fièrement le bras, soit dans un geste de serment, soit pour montrer à Bembo la direction qu’il devait prendre. 

 Bembo se mit à escalader la ravine, trouva le sentier indiqué, rejoignit la route et parvint à Borgo dans l’après-midi. 

 Là, il racheta un cheval et s’élança sur la route de Florence où il arriva dans la nuit. 

 A partir de Florence, Bembo commença à se rassurer. Il voyagea à petites journées ; les routes devenaient plus fréquentées ; des cavaliers et des carrosses de poste passaient ; cela créait un mouvement et une animation qui l’arrachaient à ses sombres pensées. 

 Lorsqu’il eut traversé Siena et qu’il parvint sur les bords du lac de Bracciano, il eut la conviction pleine et entière qu’il était sauvé. 

 Le lendemain, il entrait dans la campagne de Rome, vaste plaine aride, brûlée par le soleil en été, marécageuse en hiver. 

 Le même jour, il parvint à une auberge qui n’était qu’à quelques petites lieues de Rome, et qui s’appelait l’Auberge de la Fourche parce que la route, à cet endroit, bifurquait en effet. 

 Le patron de l’ Osteria della Forca assura Son Excellence qu’elle serait parfaitement tranquille dans son hôtellerie, et qu’on lui servirait un dîner dont elle garderait longtemps le souvenir. 

 Le cardinal s’installa donc près du feu dans la salle à manger. 

 Le somptueux repas annoncé par l’hôte parut sur la table sous forme d’une omelette, d’une tranche de pâté et d’un poulet étique, le tout arrosé d’un mauvais petit vin que l’aubergiste déclara être du véritable Chianti supérieur. 

 Bembo était gourmand, on l’a vu. 

 Cependant, il ne fit aucune grimace et paya sans compter, ce qui lui valut de passer du rang d’Excellence à celui d’Illustrissime Seigneurie. 

 « Or çà, songeait le cardinal, est-ce une folie qui m’a pris là-bas dans cette auberge de Firenzuola ?… Maintenant que je suis de sang-froid, pourrais-je bien jurer que c’était la voix de Roland Candiano ?… Certes, sur le moment, j’ai bien cru la reconnaître. » 

 Bembo frissonna à ce souvenir. 

 « Mais voyons, reprit-il, quelle apparence que Candiano m’eût poursuivi jusqu’à Firenzuola et qu’il eût perdu ma piste ? Dans les huit journées de marche qui viennent de s’écouler, ai-je seulement entrevu quoi que ce soit d’inquiétant ?… Rien !… Non, ma folle terreur m’a trompé ! Non, ce n’était pas Candiano !… Fou que j’ai été de risquer cent fois de me briser les os au fond de quelque précipice dans cette nuit épouvantable. » 

 Il demeura rêveur pendant longtemps. 

 Puis, il se leva, alla à la fenêtre, et murmura : 

 « C’est fini… ne pensons plus à ce cauchemar… Rome est là à deux pas… Rome ! le port ! le salut !… » 

 A Bianca, à la petite vierge morte là-bas dans le palais Arétin, pas une pensée de regret ou même simplement de souvenir. 

 Plus rien en lui que la joie d’être sauvé. 

 A Rome, il retrouverait Imperia ! 

 Et Imperia était un merveilleux instrument de fortune qu’il avait appris à apprécier et dont il comptait bien jouer savamment. 

 Comme le soir tombait, il demanda son cheval. 

 L’hôte le lui amena, lui tint respectueusement la bride tandis que la fille d’auberge lui présentait le coup de l’étrier. 

 Bembo but d’un trait, sourit à la fille, fit un geste à l’hôte et, piquant son cheval, s’éloigna grand trot dans la direction de Rome. 

 * 

 * * 

 Il y avait un quart d’heure à peu près que Bembo avait disparu, lorsque deux cavaliers, dont l’un était une sorte de colosse, au visage douloureux, mirent pied à terre devant l’Osteria della Forca. 

 Chapitre 13 

 GENNARO PAIE SA DETTE 

 Comme, pas plus que le lecteur, nous n’avons le don d’ubiquité, et que de graves événements – parallèles à ceux dont nous venons de faire le récit – se sont écoulés à Venise, force nous est d’abandonner ces deux cavaliers que nous signalions à l’auberge de la Fourche, d’abandonner aussi Bembo qui se dirige sur Rome où il va retrouver Imperia. Nous engageant donc seulement à bientôt ramener ces personnages sur notre scène, c’est sur d’autres scènes que nous levons le rideau. 

 Nous prierons le lecteur de revenir à cette nuit de fête et d’amour et de mort où la courtisane Imperia, dans une minute de folie et de fureur jalouse, livra sa fille au cardinal, en lui indiquant par un mot le chemin qu’elle avait dû prendre. Nous le prierons de reconstituer la scène de la gondole, la mort de Sandrigo et de Juana, et de se reporter à ce moment où Imperia, dans cette petite barque ballottée au gré des flots, accostait au quai. Un rassemblement se formait. Un homme s’offrait pour reconduire la courtisane. Cependant on a vu que Scalabrino avait annoncé à Roland qu’il avait poignardé Sandrigo et noyé Imperia. 

 Roland, après avoir donné différents ordres, s’était éloigné, à l’aube, de la maison de l’île d’Olivolo. Scalabrino, sur ses indications, était parti dans une autre direction à la recherche de Bembo. Il ne resta dans la maison que le vieux Philippe, et on a vu que Gianetto, le valet de l’Arétin, était arrivé trop tard pour informer Roland de l’arrivée de Bembo chez son maître. 

 Roland, donc, s’était mis en route, seul. 

 Il était, lui, sur une double piste : celle de Bianca, et celle de Juana. Après le départ de cette dernière de la maison de Mestre, il ne l’avait pas perdue de vue. Il avait attaché un de ses compagnons à la jeune femme, avec mission de la surveiller secrètement, de la protéger. 

 « Pauvre fille ! songeait-il. Son amour pour Sandrigo la pousse peut-être à quelque catastrophe. Pour cet amour, ce misérable l’eût tuée, si cette nuit, Scalabrino… Mais le voilà mort !… Que devient-elle ?… Il faut que ce soit dans les bras fraternels qu’elle puisse pleurer ; il faut qu’elle trouve un cœur pour la consoler. Puissé-je trouver moi-même les paroles qui rendront un peu de paix à ma sœur… O ma mère que n’es-tu là, toi pour qui ce cœur sublime consentit le sublime dévouement que tu ne connus pas, toi qui l’appelais ta fille. » 

 L’esprit ainsi préoccupé, tantôt de ce qu’il dirait à Juana, tantôt de la disparition de Bianca, il cheminait le long des quais, se dirigeant vers le logis de Juana dont il avait su l’adresse exacte dès le premier jour. Il se heurta presque à un rassemblement d’hommes et de femmes du peuple qui regardaient quelque chose qui devait être extraordinaire, car Roland, ayant levé les yeux, reconnut Imperia dans la barque, Imperia, avec son costume de fête, Imperia transie de froid, blême de terreur. 

 Une sourde imprécation éclata sur les lèvres de Roland. 

 Ainsi, Imperia vivait ! 

 Ainsi, précipitée dans le canal par Scalabrino, elle reparaissait ! 

 Roland demeura songeur devant cette apparition. 

 « Pourquoi ne l’ai-je pas tuée cette nuit ? » gronda-t-il. 

 Comme dans une vision de cauchemar, il vit un homme se détacher du groupe, et entrer dans la barque qui s’éloigna. 

 Depuis quelques minutes, le rassemblement s’était dissipé déjà, et Roland demeurait à la même place, frappé d’étonnement, et presque d’horreur. Une sorte de colère grondait en lui. 

 Enfin, un profond soupir gonfla sa poitrine, et il allait se retirer lorsqu’on le toucha au bras. Il se retourna et vit un homme qui s’inclinait devant lui, un homme vêtu en barcarol aisé. 

 « Qui êtes-vous ? demanda Roland. 

 – Si vous voulez me suivre, je vous le dirai, répondit l’homme. 

 – C’est inutile. Je vous reconnais maintenant. Vous êtes Guido Gennaro, chef de police. » 

 Et Roland, jetant un rapide regard autour de lui, s’assura qu’ils étaient seuls et se mit en garde contre une attaque probable. 

 « Rassurez-vous, monseigneur, dit Guido Gennaro. Vous avez le souvenir de la voix humaine, puisque voilà la deuxième fois que vous me reconnaissez au seul son de ma voix. Mais moi, monseigneur, j’ai le souvenir des actes. 

 – Ce qui veut dire ? 

 – Que vous n’avez rien à craindre de moi, tant que je serai votre débiteur. 

 – Expliquez-vous… 

 – J’ai eu l’avantage de vous proposer de me suivre. Ici, nous serons épiés. 

 – Où voulez-vous me conduire ? 

 – N’importe où, pourvu que nous puissions causer tranquillement dix minutes. Dans cette église, par exemple. » 

 Roland jeta un coup d’œil investigateur sur l’église. 

 « Monseigneur, dit le chef de police en s’inclinant, je vous jure sur mon âme qu’il n’y a dans cette église aucun sbire caché pour vous arrêter. D’ailleurs, si vous préférez que nous allions dans un autre endroit, je suis prêt à vous suivre. 

 – Entrons », dit Roland. 

 L’église était en effet solitaire, et Roland, dès son entrée, put se convaincre que Guido Gennaro ne l’avait pas trompé. Ils se dirigèrent vers une chapelle latérale. Roland s’assit et, d’un geste, invita le chef de police à prendre place près de lui. 

 « Je vous écoute, dit-il. 

 – Monseigneur, reprit Guido Gennaro après une minute de silence, il faut d’abord que je vous prévienne d’une chose : c’est que j’aurais pu vous arrêter cette nuit à la fête de la courtisane Imperia, et que je n’ai pas voulu le faire. 

 – Il fallait essayer, dit Roland, c’est votre métier. 

 – Oui, et je crois que j’eusse réussi, malgré les forces que vous aviez amenées dans un dessein que j’ignore. 

 – Je vois que vous êtes bien renseigné. 

 – C’est mon métier, dit le chef de police en reprenant le mot dont s’était servi Roland. 

 – Alors, pourquoi avez-vous hésité ? 

 – Je vais vous le dire, monseigneur. Vous m’avez fait grâce de la vie, et je considère que vous m’êtes sacré… jusqu’au jour où je vous aurai rendu un service égal à celui que vous m’avez rendu. 

 – C’est-à-dire jusqu’au jour où vous m’aurez sauvé la vie… 

 – Ou quelque chose d’équivalent : par exemple la vie d’une personne qui vous serait aussi chère que vous-même, sinon plus. 

 – De quelle personne voulez-vous parler ? 

 – Un peu de patience, monseigneur. Laissez-moi d’abord achever ce que je voulais vous dire. J’avais donc l’honneur de vous informer que vous m’êtes inviolable tant que je n’aurai pas payé ma dette. Mais dès que je me croirai quitte envers vous, je vous préviens que tous mes efforts tendront à votre arrestation, parce que ce n’est pas seulement mon devoir de vous arrêter, mais aussi mon intérêt. » 

 Roland fit un geste hautain. 

 « Et quand vous croirez-vous dégagé de toute reconnaissance ? 

 – Dans dix minutes, monseigneur. 

 – Ce qui veut dire que dans un quart d’heure, vous essaierez de m’arrêter… 

 – Non, monseigneur, dit simplement Guido Gennaro, je n’entreprendrai rien avant trois jours. J’ai la prétention d’agir en adversaire loyal, et j’espère que si la fortune ne m’était pas favorable, monseigneur me ferait la grâce de ne pas l’oublier… 

 – Soyez tranquille », dit Roland. 

 Alors Guido Gennaro parut se recueillir comme s’il eût cherché en quels termes il devait parler. 

 « Monseigneur, dit-il tout à coup, je vous disais tout à l’heure que mon métier est de tout savoir. Ce métier, j’en ai fait une science profonde. Je ne me contente pas de savoir ce qui se passe, je cherche à savoir ce qui se pense, et souvent je réussis. » 

 Roland ne broncha pas et garda son impénétrable figure de statue. Guido Gennaro lui ayant jeté un coup d’œil en dessous, reprit, comme en aparté : 

 « C’est ce qui fait que je serais vraiment un grand inquisiteur digne de ce nom, le jour où un doge intelligent… mais passons. » 

 Roland ne fit pas un geste, pas un signe d’approbation ou d’improbation. Le chef de police esquissa une grimace désappointée. 

 « Vous comprenez bien, monseigneur, que dès le jour où j’ai eu à m’occuper de vous, et cela date du jour même de cette évasion formidable qui demeurera célèbre dans les fastes de Venise, dès ce moment, donc, j’ai tâché de savoir non seulement ce que vous faisiez, mais encore ce que vous pensiez. En d’autres termes, j’ai essayé de saisir la pensée dominante qui inspirait vos actes… » 

 Ici, Guido Gennaro, par une vieille manie, se frotta les mains. 

 « Vos actes ! J’en ai su fort peu de chose. C’est que vous êtes un rude jouteur ! Voilà des mois et des mois que vous tenez en échec la police la plus puissante de l’Italie et peut-être du monde. Ah ! monseigneur, laissez-moi vous payer le tribut de ma sincère admiration, laissez-moi vous dire que ce sera la mort dans l’âme que j’exécuterai mon devoir lorsque je vous arrêterai… Si je n’ai pas connu vos actes, j’ai deviné partout, dans les événements de ces derniers mois, votre main terrible et pesante. J’ai flairé votre voie dans le palais de la courtisane Imperia, dans le palais du capitaine général Altieri (si maître de lui que fût Roland, il frissonna à ce nom, et Guido Gennaro nota ce frisson), dans le palais de l’évêque Bembo, et jusque dans le palais de mon chef direct le grand inquisiteur Dandolo ; j’ose ajouter encore : jusque dans le palais ducal. J’ai vu Foscari, le terrible, l’impitoyable Foscari, regarder autour de lui avec inquiétude quand votre nom était prononcé ; j’ai vu Altieri blêmir, j’ai vu Dandolo trembler, j’ai vu l’évêque frissonner d’épouvante. J’ai recueilli ces impressions fugitives, j’ai noté les actions mystérieuses qui semblent former autour de ces personnages puissants un cercle de fer qui va se resserrant de plus en plus, et j’ai compris l’émouvante, la passionnante bataille que vous aviez entrepris de livrer à vous tout seul contre tant d’éléments divers. Et si vous demeurez insaisissable, si vos gestes s’enveloppent d’un impénétrable mystère, je n’en ai pas moins la possibilité d’étudier les effets de votre pensée, et de vous suivre à la trace comme un météore qui passe sans qu’on le voie, mais dont on constate le passage par les cataclysmes qu’il laisse derrière lui. Ces cataclysmes je les vois, je les note. Bembo et Altieri autrefois amis sont ennemis. Pourquoi ? Foscari et Altieri étaient deux frères. Et l’un organise contre l’autre une conspiration si savante, formée avec tant d’art, de prudence lointaine et de volonté formidable, que seule une conception de génie a pu inventer une œuvre pareille… Connaissez-vous l’inspirateur invisible, monseigneur ? Connaissez-vous la main qui tient le fil conducteur de ce labyrinthe où Foscari, Altieri, Bembo, Dandolo s’enfoncent et s’égarent ?… Moi, je crois connaître cet inspirateur, je crois avoir reconnu cette main. En tout cas, je sais que la même catastrophe menace ces hommes et est suspendue sur Venise entière. Je sais que la foudre s’est lentement, savamment amassée, et que le tonnerre va éclater, pulvérisant les uns, stupéfiant les autres jusqu’à la folie… à moins toutefois… 

 – Achevez, dit froidement Roland. 

 – A moins que je ne parvienne à arrêter Roland Candiano. » 

 Un pâle sourire contracta les lèvres de Roland, et Guido Gennaro, à haute voix, traduisit ainsi ce sourire : 

 « Peut-être est-il trop tard ? » 

 Il interrogeait directement, et peut-être, cette fois, Roland eût-il répondu. Il n’en eut pas le temps. 

 Un homme qui venait d’entrer dans l’église s’arrêtait à quelques pas de Guido Gennaro et toussait légèrement, comme pour appeler son attention. Le chef de police se retourna, vit l’homme, et se levant, alla vivement à lui. 

 A tout hasard, Roland tira son poignard de sa gaine, cacha la lame sous son manteau, et attendit avec cette impassibilité souveraine qui était une de ses forces. 

 Cependant l’homme qui venait d’entrer parlait rapidement à Gennaro et semblait lui faire un rapport. Quand ce rapport fut terminé, le chef de police renvoya d’un geste le sbire qui venait de lui apporter quelque émouvante nouvelle. 

 « Le lieutenant Sandrigo poignardé ! » murmura Guido Gennaro. 

 Et pensif, il jeta un profond regard sur Roland. 

 « Je vais savoir ! » ajouta-t-il. 

 Il revint s’asseoir auprès de Roland. 

 « Monseigneur, dit-il, voulez-vous interrompre quelques minutes cet entretien que nous reprendrons ensuite, avec plus d’intérêt peut-être ! » 

 Roland interrogea d’un regard son interlocuteur. 

 « Je voudrais vous montrer quelque chose, un spectacle qui vous paraîtra curieux, j’en suis convaincu. » 

 Et tout à coup, prenant un parti : 

 « Au surplus, je puis vous dire de quoi il s’agit. On vient de retrouver dans le Lido le cadavre d’un homme que vous devez connaître. Il a été poignardé de main de maître et porte encore au sein la lame profondément engagée entre deux côtes. 

 – Inutile de vous déranger pour cela, mon cher monsieur, dit Roland avec cette politesse qui glaçait les gens jusqu’aux moelles. Ce cadavre est celui du bandit Sandrigo, récemment créé lieutenant d’archers en récompense de je ne sais quelle trahison. » 

 Guido Gennaro demeura un instant stupéfié. 

 « En ce cas, monseigneur, peut-être pourrez-vous me dire aussi le nom de la femme… 

 – Quelle femme ? fit Roland en se levant subitement. 

 – Une femme… dont le cadavre enlacé à celui de Sandrigo… » 

 Une sourde imprécation éclata sur les lèvres blêmies de Roland, et se précipitant au-dehors, il arriva au bord du quai au moment où, d’une barque, on enlevait le cadavre d’une femme qu’on plaçait sur les dalles près du cadavre de Sandrigo. 

 D’un geste violent, Roland écarta les gens qui entouraient le funèbre groupe, se jeta à genoux, palpa, ausculta le sein de la jeune femme, comme si un dernier espoir eût palpité en lui… 

 Vain espoir ! 

 Roland laissa échapper un gémissement. Et des larmes brûlantes coulèrent de ses yeux déshabitués de pleurer. 

 «OJuana, murmurait-il d’une voix étouffée, Juana, fleur de dévouement, cœur d’ange, incarnation de la bonté, te voilà donc au bout de ton calvaire !… Pauvre victime dont la vie ne fut que souffrance et abnégation, tu as donc cessé de souffrir !…OJuana, ma sœur vénérée, tu n’as donc pas voulu de la paix, sinon du bonheur que je te préparais !… tu as accompli jusqu’au bout ta triste destinée, et ton rêve, pauvre courtisane, si chaste et si pure, ton rêve t’a tuée !… Adieu donc, Juana… dors dans la paix éternelle de ce rêve d’ange, pendant que moi, je poursuis l’accomplissement de ce rêve de damné… » 

 Il se pencha, souleva la tête livide, et sur le front déposa un long et pieux baiser fraternel. 

 Puis il se leva. 

 Il jeta un dernier regard sur le corps de Juana, puis se retourna brusquement, et la foule étonnée s’ouvrit sur son passage. 

 Roland chercha des yeux le chef de police. 

 Il le vit à quelques pas de lui. 

 « Monsieur, lui dit-il, vous vouliez disiez-vous, me rendre un grand service ! 

 – En effet, monseigneur. 

 – Eh bien, je vais vous en fournir l’occasion ; après quoi, je vous tiendrai quitte de toute reconnaissance, puisque vous avez de la reconnaissance. 

 – Parlez, monseigneur. 

 – Je prévois que je ne m’appartiendrai pas de toute la journée… il faut que je m’occupe des vivants… les morts, monsieur, n’ont plus besoin de rien. Cependant, je désire que des funérailles soient faites à cette infortunée… » 

 Roland tira de sa ceinture une poignée d’or. Guido Gennaro refusa du geste. 

 « Prenez, dit Roland avec autorité ; c’est moi qui désire ces funérailles ; c’est moi, moi seul qui dois les payer. » 

 Le chef de police prit l’argent, s’inclina et dit : 

 « Vos ordres seront exécutés, monseigneur. Cette femme aura des funérailles comme une fille de patriciens. 

 – Je vous remercie. Maintenant, laissez-moi… 

 – Monseigneur… 

 – Quoi donc ?… 

 – Je vous jure que ce que j’avais à vous dire est de la plus haute importance. » 

 Guido Gennaro étendit le bras vers le cadavre de Juana. 

 « En voici une qui est morte, murmura-t-il. Peut-être y en a-t-il d’autres à sauver. 

 – Venez ! » dit brusquement Roland. 

 A ce moment, le sbire qui était entré dans l’église toucha Guido Gennaro au bras. Le chef de police s’arrêta, tandis que Roland, plongé dans une sombre rêverie, continuait sa marche vers l’église. 

 Le sbire, d’un geste, indiqua Roland qui disparaissait derrière la porte. 

 « Vous ne le reconnaissez pas ? 

 – Non, répondit froidement Guido Gennaro. 

 – Eh bien, moi, fit le sbire rayonnant de joie, je le reconnais : c’est Roland Candiano !… » 

 Le chef de police se tourna vers une demi-douzaine de sbires qui, en tout temps, le suivaient. 

 Le dénonciateur songea : « Ma fortune est faite. » 

 Guido Gennaro lui mit la main au col, et le jetant dans les bras des sbires accourus : 

 « Conduisez cet homme chez moi, dit-il, mettez-le au secret, et veillez sur lui, c’est un conspirateur. » 

 Au même instant, le dénonciateur fut entraîné, blême de terreur. 

 « Imbécile ! murmura Gennaro, imbécile qui allait me faire manquer toute ma combinaison ! » 

 En se frottant les mains, il entra dans l’église où il rejoignit Roland qui, adossé à un pilier, le regard perdu, évoquait dans sa pensée le terrible spectacle qu’il venait d’avoir sous les yeux. Et remontant le cours du temps, il évoquait aussi cette scène où Juana lui avait raconté comment, pour sauver sa mère mourante, elle s’était procuré l’argent nécessaire. 

 L’apparition de Guido Gennaro l’arracha à sa muette et sombre contemplation. Il secoua violemment la tête, comme pour dire : 

 « Je n’ai pas le droit de m’abandonner… Douleurs, joies, tout doit glisser autour de moi… je n’ai pas le droit de m’arrêter sur la route pour rire ou pleurer… » 

 Il fit un geste pour inviter le chef de police à parler… 

 « Monseigneur, reprit alors Guido Gennaro, je crois vous en avoir assez dit tout à l’heure pour vous faire comprendre que j’ai pu reconstituer votre pensée et suivre pas à pas, sinon toutes vos démarches, du moins votre volonté. Enfin, si je n’ai pas connaissance de vos actes, j’ai connaissance de vos intentions. Le dernier incident qui vient de se produire fait partie de la série… et je m’explique la mort de Sandrigo, bien que je sois un peu dérouté par la mort de cette jeune femme… 

 – Passez ! gronda Roland, dont le visage se contracta sous l’effort qu’il faisait pour dompter sa douleur. 

 – Je passe, monseigneur. Et j’arrive à la conclusion de tout ce que j’ai eu l’honneur de vous exposer. Ma conclusion logique, irréfutable dans mon esprit, c’est que tous vos actes, toute votre volonté évoluent autour d’une personne… d’une femme que je ne nommerai pas… que vous avez devinée déjà. 

 – Léonore ! murmura Roland qui ne put retenir ce cri de sa pensée, mais qui parla si bas que Gennaro ne l’entendit pas. 

 – Autour de cette femme évoluent ou ont évolué les personnages mêmes auxquels vous avez déclaré la guerre formidable dont je vous parlais tout à l’heure. J’en conclus, monseigneur, que l’illustre signora en question vous tient au cœur par des liens puissants, et que si je vous mets en mesure de lui sauver la vie, c’est réellement comme si j’avais sauvé la vôtre… » 

 Le chef de police garda un instant le silence, puis il dit : 

 « Monseigneur, je vous ai parlé avec toute la loyauté dont je suis capable. J’attends que vous m’indiquiez par un mot, par un signe, que j’ai exposé une situation juste, que je ne me suis pas trompé enfin… sans quoi ce que j’ai à vous dire encore n’aurait aucun sens. » 

 Roland était en proie à une de ces terribles émotions comme il en avait éprouvé quelques-unes déjà. Et ce phénomène de désorganisation morale survenait au moment où la vue soudaine de Juana morte avait déjà porté un coup à cette âme si vibrante. 

 Guido Gennaro connaissait évidemment que quelque grave danger menaçait Léonore. 

 Devait-il la sauver ?… Lui ! Sauver Léonore !… Pourquoi ?… En quoi méritait-elle qu’il s’occupât d’elle ?… Trahi par cette femme, son amour bafoué, précipité du sommet de son idéal où il la plaçait avec lui, que lui devait-il ? 

 Il lui pardonnait… Bien… Mais la défendre !… 

 Lui pardonner ! Lui accorder la charité d’un pardon, oui ! Ne pas s’occuper d’elle, oui ! Oublier même qu’elle existât, oui ! 

 « Elle est en danger ! gronda-t-il au fond de lui-même, tandis que des soupirs atroces déchiraient sa gorge et qu’il enfonçait ses ongles dans les paumes de ses mains, elle est en danger ! Que m’importe, à moi ! S’est-elle occupée de sauver ma mère agonisante de misère et de douleur ! S’est-elle occupée de sauver mon père vivant de la charité publique, comme disait l’horrible magistrat de Nervesa ! S’est-elle occupée de me sauver, moi, pendant que je râlais au fond de mon tombeau ! Elle a empêché mon arrestation dans la maison Dandolo… la belle affaire ! Mon arrestation nouvelle l’eût troublée, inquiétée… elle n’a pas osé me dire un mot, alors. C’est elle qu’elle gardait en me gardant !… Oh ! jadis, quand j’accourais à l’île d’Olivolo, celui qui m’eût dit que Léonore n’était pas la pureté même de l’amour, l’abnégation et le dévouement réalisés dans une âme magnifique, celui-là, je l’eusse tué ! Et tandis que je creusais ma mine pour me rapprocher d’elle, tandis que mes ongles s’ensanglantaient sur la pierre, tandis que je hurlais de désespoir, elle songeait à remplacer l’amour défunt par un autre amour ! Ah ! la pauvre fiancée fidèle et chaste ! Elle est en danger ? Eh bien ! n’est-ce pas la punition qui vient ; et pourquoi irais-je me placer entre elle et le châtiment que lui a préparé la fatalité sans que je m’en mêle ?… » 

 Toutes ces pensées, que la parole retrace trop longuement fulgurèrent en quelques instants. 

 Il souffrit atrocement. Des sanglots râlèrent en lui, tandis que son visage pétrifié ne laissait voir qu’une rêverie… 

 Et tout à coup se produisit l’aveuglante lueur. 

 « Malheureux ! je l’aime encore ! Je l’aime éperdument ! Je n’ai cessé de l’adorer ! Et moi qui n’ai jamais tremblé, je tremble à la seule pensée qu’un danger la menace !… » 

 Par degrés d’efforts il se calma, se dompta. 

 Et à la question que Gennaro venait de lui poser, il répondit d’une voix basse, presque humiliée – une voix de vaincu : 

 « Quel est ce danger qui menace la fille de Dandolo ?… 

 – Monseigneur, fit vivement Gennaro, c’est vous qui l’avez nommée. Eh bien, oui, c’est d’elle qu’il s’agissait… Sachez donc, monseigneur, que j’ai eu l’idée d’utiliser le tombeau des cryptes de Saint-Marc. Bien que la réunion à laquelle il vous a plu de me faire assister d’une si étrange façon fût la dernière, je pensais à certains indices que quelques-uns des conspirateurs auraient l’idée de s’y réunir encore secrètement, c’est-à-dire à l’insu des autres conjurés, et surtout du capitaine général Altieri… En effet, vous n’avez pas oublié la discussion qui eut lieu au sujet de Dandolo lorsque les conspirateurs surent que celui-ci se retirait. C’est ici que j’aborde au point délicat de mon rapport… de notre entretien, veux-je dire !… » 

 Et Guido Gennaro s’arrêta un instant comme pour juger de l’effet de ce lapsus volontaire ou non. 

 Mais sur la physionomie fermée de Roland, il ne lut qu’une profonde attention. 

 Il continua donc, affectant d’ailleurs de donner à son récit la tournure d’un véritable rapport de police : 

 « M’étant donc, dès le lendemain soir, caché dans le tombeau en question, je vis arriver vers onze heures du soir une quinzaine d’entre les conjurés. Ces seigneurs reprirent entre eux la discussion qui avait eu lieu la veille en présence d’Altieri, chef de la conspiration. Ils décidèrent qu’il y avait lieu de se débarrasser au plus tôt de Dandolo, à cause de l’extrême danger qu’il y avait à laisser la vie à un homme qui, connaissant toute la conspiration, s’en retirait sans motif appréciable. Ce point arrêté, l’un de ces seigneurs se leva et fit remarquer que le seigneur Dandolo, depuis quelque temps vit renfermé avec sa fille, la signora Altieri. Il ajouta qu’il tenait de source certaine que la signora était au courant de la conspiration et qu’elle avait menacé son mari de la dénoncer. 

 « Ce récit produisit une profonde impression sur l’esprit des conjurés présents. A la suite d’une discussion rapide, la mort de la signora Altieri fut décidée, et on tira au sort pour savoir qui frapperait Dandolo et qui frapperait sa fille… » 

 Guido Gennaro s’arrêta encore et examina Roland. 

 Cette fois, il était sûr d’avoir produit son effet. 

 Une pâleur livide s’était étendue sur le visage de Candiano qui, peut-être pour étouffer quelque cri, se mordait les lèvres à tel point qu’elles saignaient. Et cette tache rouge dans ce visage livide était effrayante. 

 « Monseigneur, poursuivit Gennaro, voulez-vous le nom de l’homme qui doit frapper Dandolo ?… 

 – Non, répondit sourdement Roland. 

 – Le nom de l’homme qui doit frapper la signora Altieri ? » 

 Les yeux de Roland flamboyèrent. 

 « C’est Grimani, dit tranquillement Gennaro ; Grimani le jeune. Voici comment il doit s’y prendre : la signora, deux fois par semaine, à des jours fixes fait une promenade en gondole… 

 – Je sais, dit Roland, d’une voix rauque. 

 – Toujours la même, continua Gennaro : elle va jusqu’au pont des Soupirs, s’y arrête un moment, puis rentre dans son palais… 

 – Je sais, répéta Roland, et sa voix eut un accent désespéré. 

 – Eh bien, le seigneur Grimani doit profiter de l’une de ces occasions. J’ai fini, monseigneur. Je me permets simplement de vous demander si j’ai bien tenu parole, et si j’ai réellement payé la dette que j’avais contractée vis-à-vis de vous. 

 – Oui ! dit Roland. 

 – En ce cas, monseigneur, et dans trois jours, prenez garde au chef de police dont c’est le devoir d’assurer votre arrestation. » 

 Guido Gennaro s’inclina et se retira. 

 On a remarqué qu’au courant de toute cette conversation, le chef de police avait appelé Roland « Monseigneur ». 

 On a remarqué aussi qu’à deux ou trois reprises différentes, il avait presque ouvertement fait entendre que Roland serait doge un jour prochain et qu’il lui demandait la place de grand inquisiteur. Roland était demeuré impénétrable. 

 Une fois dehors, Guido Gennaro, selon sa vieille habitude, se frotta énergiquement les mains, en grommelant : 

 « Je lui ai payé ma dette, oui, certes. Mais c’est lui, maintenant, qui est mon débiteur. Or çà, je crois que j’ai assez bien travaillé. Que se passe-t-il ? Les conspirateurs sont en pleine sécurité. Le doge a désigné le jour de la grande cérémonie du mariage avec l’Adriatique. C’est ce jour-là que doit éclater la conjuration. Or moi, d’ici là, je prends position. Si les choses tournent contre Candiano, je dénonce la conspiration, et en même temps, j’arrête Candiano. Du coup, je suis grand inquisiteur. Si les choses, au contraire, tournent en faveur de Candiano, je laisse faire les conspirateurs qui ne se doutent guère de ce qui les attend. Et alors, Roland Candiano, doge me fait grand inquisiteur. Bref, que ce soit Foscari ou Candiano qui l’emporte, moi, j’ai assuré ma victoire. Pas mal, monsieur Gennaro, futur grand inquisiteur de Venise !… » 

 A la porte de l’église, le chef de police avait fait signe à un homme de s’approcher. 

 L’homme était un de ses agents secrets. 

 « Il y a là quelqu’un, dit Gennaro. 

 – J’ai vu, Excellence. 

 – Avez-vous reconnu ? 

 – Non. 

 – Et je vous défends de reconnaître. 

 – Que faut-il faire, alors ? 

 – Simplement suivre le quelqu’un, ne pas le perdre de vue un seul instant, et venir ce soir me dire ce qu’il aura fait. 

 – Très bien, Excellence. 

 – Si le quelqu’un a une altercation avec quelqu’un de la ville… 

 – Avec qui, par exemple ? 

 – Avec quelque jeune seigneur, comme le fils de Grimani, par exemple. Eh bien, si cette altercation se produit, et s’il y a l’un ou l’autre des combattants qui meure, il sera inutile de continuer la surveillance et vous viendrez me prévenir à l’instant. 

 – Compris, Excellence ! » 

 Guido Gennaro s’éloigna alors. Et l’agent secret, prenant position en face du portail de l’église, attendit la sortie du « quelqu’un » avec cette patience, qui distingue les sbires. 

 Quant à Guido Gennaro, à peine rentré chez lui, il reçut la visite d’un envoyé de Bembo, qui le priait de passer à son palais, ajoutant que la demeure du cardinal-évêque avait été envahie pendant la nuit par un fort parti de malandrins. 

 « Bon ! pensa le chef de police, le cercle, le fameux cercle de fer dont je parlais au futur doge de Venise se resserre d’un cran ! » 

 Et s’étant débarrassé de son déguisement, il se rendit tout courant au palais de Bembo. 

 Le lecteur a assisté à l’entretien qui eut lieu entre ces deux personnages, Bembo cherchant à démontrer par son attitude qu’il n’avait nulle envie de quitter Venise, et Guido Gennaro cherchant à frapper l’esprit de l’évêque pour essayer de surprendre une parcelle de vérité dans quelque exclamation. 

 On a vu que chacun d’eux avait réussi : 

 Bembo avait pu sortir de Venise sans avoir éveillé le moindre soupçon… 

 Et le chef de police avait acquis la certitude définitive que Bembo était condamné par Roland Candiano. 

 Un seul point demeurait obscur : 

 Pourquoi Roland n’avait-il pas englobé l’évêque dans cette vaste conspiration qui était comme la fournaise ardente où il élaborait quelque œuvre d’effroyable vengeance ? 

 Chapitre 14 

 SOUS LE PONT DES SOUPIRS 

 Roland sortit de l’église sans remarquer l’agent que Guido Gennaro avait aposté. Il est probable, d’ailleurs, que même s’il l’eût remarqué il ne s’en fût pas autrement inquiété. Il était dans une de ces dispositions d’esprit où les événements graves deviennent des événements médiocres, et où toute la pensée d’un homme s’absorbe sur un fait unique. 

 Le fait, le grand fait, l’unique événement dans l’âme de Roland, c’était l’étrange et puissante émotion en présence du danger que courait Léonore. 

 Nous dirons même que le danger passait au second plan dans la préoccupation de Roland. Ce qui l’étonnait, ce qui lui semblait d’une exceptionnelle gravité, c’est qu’il éprouvât tant d’émotion. C’était, au fond, l’indéniable preuve que son amour pour Léonore était demeuré le même que jadis, quand elle était sa fiancée, quand on les appelait les Fiancés de Venise, quand il accourait au jardin d’Olivolo et, plus tard, quand du fond de sa prison le nom de Léonore montait comme une prière désespérée. Il ne l’aimait pas davantage. Il ne l’aimait pas moins. Il l’aimait, voilà tout. 

 Il comprit qu’après tant de malheurs et de souffrances, il ne vivait encore que parce que Léonore vivait encore. 

 Elle morte, il mourrait. 

 Elle vivante, il vivait. 

 Il pouvait la charger de son mépris et de sa haine, ou de sentiments qu’il croyait être du mépris et de la haine. Le fait suprême qui l’épouvantait presque, c’est qu’il avait confondu sa vie avec celle de Léonore. 

 Dès lors, dans cette journée, tout le reste devint secondaire. Il n’y avait plus, il ne pouvait plus y avoir qu’une question : 

 Sauver Léonore. 

 Cette journée fut une des plus affreuses qu’il eût encore connues, si l’on en excepte celle où il apprit la trahison de Léonore – ou du moins ce qu’il appelait sa trahison. 

 Comment la passa-t-il ? 

 Sans doute, il erra assez longuement dans Venise, conduit simplement par la pensée qui veillait en lui. Il est certain qu’à un moment de la journée, il fut aperçu près du palais Altieri, et l’agent que Guido Gennaro avait mis à sa surveillance le vit s’arrêter, vers cinq heures du soir, près du palais Grimani. 

 Nous le retrouvons, nous, à la nuit tombante, non loin du pont des Soupirs. Avec son esprit analytique et sa faculté de déduction, Roland avait fini par se dire que là devait être le centre de son opération, que là devait certainement se préparer et s’accomplir le drame. 

 Il avait placé un loup noir sur son visage, et attendait, posté à l’avant d’une petite gondole. Il avait ainsi, à sa droite, la ligne des quais du Grand Canal, avec la place Saint-Marc. 

 A sa gauche, au tournant du palais ducal, il voyait le pont des Soupirs. 

 * 

 * * 

 Tout à coup, il vit venir à lui, du fond du canal, une barque de faible dimension que manœuvrait un homme seul. Et la vue de cet homme le fit tressaillir. Il le reconnut à l’instant même. C’était Grimani. 

 La barque fila devant lui et alla s’embusquer un peu en avant du pont. Il y avait là une masse d’ombres accumulées par les masses de la prison, du palais et du pont des Soupirs. 

 La barque de Grimani se rangea contre les flancs de la prison. 

 Ainsi placée, elle devenait invisible de toutes parts. 

 Mais Roland la voyait, lui ! Ses yeux flamboyants s’étaient attachés à l’homme et il ne le perdait plus de vue. 

 Quelques minutes s’écoulèrent. 

 A ce moment, Roland entendit un clapotis de rames. 

 Il se retourna vivement dans la direction de la place Saint-Marc, et aperçut une gondole qui, elle aussi, mais sans hâte, avec une sorte de nonchalance, venait vers le pont des Soupirs. 

 Cette fois, Roland n’eut pas un tressaillement. 

 Seulement, un peu de sang monta à ses yeux, et son visage qui était livide l’instant d’avant se colora d’une légère rougeur. 

 Puis, ses mains furent agitées d’un léger tremblement, et tout à coup, il redevint très pâle. La gondole s’avançait lentement, son barcarol à l’avant, silencieux et indolent. 

 Non sous la tente, mais à l’arrière, Léonore était assise. 

 La tête enveloppée d’une écharpe noire, les épaules couvertes d’un manteau, elle se laissait aller au balancement de sa barque. 

 Pourquoi ses seules promenades régulières la conduisaient-elles deux fois par semaine sous le pont des Soupirs ? 

 Quelles méditations, quels remords, ou quels espoirs venait-elle y chercher ? 

 Qui sait ? Peut-être les gémissements des prisonniers qui, parfois, troublaient le silence de ce coin sinistre… 

 Peut-être voulait-elle savoir comment il avait souffert !… 

 Roland, à la vue de Léonore, avait éprouvé cette émotion exceptionnelle qui brise les membres, qui laisse le cerveau vide. 

 D’un puissant effort, il se remit. 

 Et comme la gondole n’était plus qu’à quelques brasses de lui, il coupa l’amarre de la petite barque où il attendait, et donna un coup de rame. 

 La gondole de Roland vint se ranger flanc à flanc contre la gondole de Léonore. 

 Léonore le vit… Elle le reconnut. 

 Et sans voix, sans force, défaillante, elle attendit. 

 Et cette fois encore, malgré les forces d’amour qui les attiraient l’un vers l’autre, malgré la magnifique irradiation de leurs yeux qui s’appelaient, de leurs regards qui se fondaient en inconscientes étreintes, cette fois encore, ils ne se dirent rien des choses essentielles qui palpitaient dans leurs âmes. 

 Roland appela à lui toutes les puissances de sa volonté pour étouffer dans sa gorge le cri de sa passion ravie et douloureuse. 

 Et le miracle, en un tel moment, fut qu’il put parler… parler froidement, d’une voix qui retentit en lui-même : 

 « Fuyez… rentrez en votre palais… pour rien au monde ne vous montrez plus dans Venise avant un mois… » 

 Léonore entendit-elle ? 

 Elle entendit la voix. 

 Mais comprit-elle le sens des paroles ? 

 C’est peu probable. 

 Ce qui est sûr, c’est que la gondole de Léonore vira de bord avec précipitation et s’éloigna en toute hâte vers le palais Altieri. 

 Le barcarol avait entendu, lui ! 

 Lui aussi avait reconnu Roland Candiano. Et cet avertissement jeté soudain l’avait fait frissonner de la tête aux pieds. 

 Ce barcarol jeta sur Roland un étrange regard d’effroi, de reconnaissance et de pitié. 

 Et il se mit à fuir vers le palais Altieri. 

 Et si Roland n’avait pas eu les yeux invinciblement attachés sur Léonore, s’il avait un instant examiné le barcarol, il eût reconnu en lui Dandolo, le père de Léonore. 

 La gondole disparut. 

 La poitrine de Roland se gonfla, il y eut un râle dans sa gorge, et ses bras qui se tendaient dans la nuit vers celle qu’il adorait, retombèrent dans un geste découragé. 

 Mais presque aussitôt, il tressaillit ; son regard, machinalement, venait de se porter vers le pont des Soupirs, et contre les flancs de la morne prison, il distingua la barque de Grimani. 

 Il se dirigea aussitôt vers elle et l’atteignit en quelques coups de rame. Grimani vit avec étonnement arriver vers lui cette gondole que conduisait un homme qui n’était pas un barcarol. Il supposa d’abord que c’était un de ces promeneurs solitaires qui, parfois, venaient rôder aux abords de la prison. 

 Il rangea donc sa barque contre la muraille moisie de salpêtre et s’accrocha à un crampon de fer, décidé à laisser passer le promeneur. Il n’avait d’ailleurs pas compris la scène rapide qui venait de se passer. Il avait vu venir la gondole de Léonore, puis l’avait vue virer de bord subitement. 

 « Ce ne sera pas pour ce soir », avait-il simplement grommelé. 

 Mais lorsqu’il vit la gondole de Roland se ranger près de la sienne, il commença à ressentir la vague appréhension d’un danger inconnu. 

 « Holà ! cria-t-il, passez au large, s’il vous plaît ! » 

 Roland, pour toute réponse, prononça : 

 « Venise et Saint-Marc. » 

 C’était le dernier mot de passe des conjurés. 

 Grimani fut aussitôt rassuré. 

 Roland, enjambant les bordures des deux barques, se trouva debout dans celle de Grimani et repoussa du pied sa propre gondole qui s’en alla au fil de l’eau. 

 Alors, il se dirigea vers l’avant et amarra la barque au crampon de fer auquel s’était accroché Grimani. 

 Puis il s’assit, et dit tranquillement : 

 « Veuillez vous asseoir, seigneur Grimani, nous avons à causer. » 

 Grimani avait assisté sans trop de surprise à tous ces préparatifs, persuadé qu’il avait affaire à quelque conjuré. 

 Aux derniers mots de Roland, il s’assit vis-à-vis de lui sur une banquette, et demanda : 

 « Qui êtes-vous, monsieur ? » 

 Roland retira son masque, et Grimani tressaillit de terreur : car cet homme qui venait de lui donner le mot de passe, il ne l’avait jamais vu parmi les conjurés. Cependant, la conspiration étendait de telles ramifications dans Venise qu’il était possible, entre tant d’hypothèses qui lui traversèrent le cerveau, que cet homme lui eût été envoyé par un des chefs. 

 « Monsieur, dit-il d’une voix calme, je distingue votre visage, et je vois que vous m’êtes inconnu ; cependant, vous avez prononcé un mot… 

 – Qui vous prouve que je fais partie de la grande conjuration. » 

 Grimani s’inclina, mais observa un silence prudent. 

 « Eh bien, dit alors Roland, vous vous trompez, je ne conspire pas, je ne suis pas des vôtres, et si j’ai employé le mot de passe des cryptes de Saint-Marc, c’est que je voulais vous aborder tranquillement, ayant à causer avec vous. » 

 Grimani pâlit. Un juron éclata sur ses lèvres et il se dressa subitement, le poignard à la main. Il n’avait pu faire un geste que déjà, Roland, avec cette souplesse et cette force prodigieuse que les exercices violents dans la montagne et peut-être plus encore son travail dans les puits avaient décuplées, Roland saisit le poignet de son adversaire, qui, sous cette étreinte, poussa un hurlement de rage et laissa échapper son arme. 

 Roland ramassa le poignard et le tendit à Grimani. 

 Celui-ci, stupide d’étonnement, le saisit, et balbutia : 

 « Que voulez-vous donc ? 

 – Vous allez le savoir, si vous voulez prendre la peine de m’écouter quelques minutes avec tranquillité. Mais asseyez-vous, je vous prie, les mouvements que vous faites finiront par nous faire chavirer. » 

 Grimani, dompté, obéit. 

 « Je vous écoute, dit-il. 

 – Monsieur, reprit Roland, je vois que vous ne me connaissez pas. Il faut donc que vous sachiez qui je suis. Vous souvient-il d’une certaine soirée chez la courtisane Imperia où, après avoir insulté le scribe Arétin, vous fûtes saisi par un laquais et jeté dehors ? » 

 Grimani, à ce souvenir, grinça des dents. 

 « Je vois que vous vous souvenez, dit Roland. Depuis, par trois fois, vous avez cherché à vous venger de ce pauvre Arétin, croyant que c’était lui qui vous avait fait jeter à la porte. Et à chaque fois, par une incroyable fatalité, votre vengeance a misérablement avorté au bon moment. » 

 Grimani, stupéfait et terrifié, fixait sur cet inconnu qui lui parlait ainsi un regard de fureur et de curiosité passionnée. 

 « Monsieur, poursuivit Roland, c’est moi qui ait fait avorter vos vengeances. C’est moi qui me suis dressé entre vous et Pierre Arétin. Je ne voulais pas que le poète fût frappé injustement. Je dis injustement, car c’est par mon ordre et non par le sien que vous avez été saisi et porté dehors, aux yeux de tous vos amis. 

 – Malédiction ! rugit Grimani. Qui es-tu donc ? 

 – Vous allez le savoir… Est-ce que votre père, le vieux Grimani, n’a pas fait partie du Conseil des Dix, en l’an 1509 ? » 

 Grimani tressaillit violemment, et un frisson, avant-coureur de l’épouvante, parcourut sa chair à fleur de peau. 

 « Est-ce que, continua Roland, votre père ne fut pas un de ceux qui condamnèrent le vieux Candiano à avoir les yeux crevés ?… Je vais vous apprendre une chose que vous ignorez. Le vieux doge aveuglé fut abandonné sur une route et vécut six ans de la charité publique, c’est-à-dire de la misère la plus misérable que puisse connaître un être humain. Et maintenant, vous qui êtes le fils de l’un des juges, sachez que je suis, moi, le fils du condamné… 

 – Roland Candiano ! gronda Grimani. 

 – Oui, dit Roland dont la voix devenue rauque et dure semblait faire vaciller son adversaire comme un vent d’orage fait vaciller un arbre ; oui, Roland Candiano… Votre père commit une lâcheté, monsieur ; il savait, lui, que le mien n’était coupable d’aucun attentat contre la loi ; le vieux Grimani condamna le vieux Candiano, en bon père qu’il était ; car s’il commit cette effroyable lâcheté, ce fut pour assurer votre avenir. Cet avenir fut en effet assuré : et pendant que libre, insoucieux, vous promeniez votre jeunesse du Rialto au Lido, parmi les sourires de femmes, moi, au fond de ces puits, je sanglotais en me demandant quel était mon crime, je sanglotais… tenez, comme sanglotent les voix que nous entendons en ce moment. » 

 En effet, à ce moment, des gémissements sourds montaient des entrailles du sombre monument et passaient sous le pont des Soupirs comme une rafale de la douleur humaine. 

 « Patience ! dit Roland en étendant la main vers les murs couverts de salpêtre, patience, l’heure de la délivrance est proche… patience, condamnés, mes frères !… » 

 Roland se calma par degrés. 

 « Monsieur, reprit-il d’une voix plus calme, les fils ne sont pas responsables des crimes de leurs pères. Le vôtre est mort, et j’ignore si, à la minute suprême, il n’a pas expié son crime par quelque pensée de terreur et de repentir. Si donc, je vous ai rappelé ce passé qui pèsera sur toute ma vie, c’est que je voulais vous faire comprendre le droit que j’ai d’intervenir dans votre vie, à vous, et me dresser entre vous et ceux que vous voulez frapper. » 

 Grimani, maintenant, se remettait. De tout ce que Roland venait de dire, il ne retenait que deux points essentiels pour lui ; d’abord, Roland Candiano, malgré les derniers mots qu’il venait de prononcer, avait contre lui de graves motifs de haine ; ensuite, fait plus essentiel encore, Roland connaissait évidemment la conspiration. A ce double point de vue il était redoutable. 

 Grimani était homme de courage et de sang-froid. 

 La première émotion passée, il concentra toutes ses ressources de réflexion rapide et de forces sur ce seul point : 

 Tuer Roland Candiano. 

 « Monsieur, dit-il froidement, vous avez voulu me parler, et vous voyez que je vous écoute avec patience, attendant qu’il vous plaise de m’expliquer ce que vous attendez de moi. » 

 Roland dédaigna de retenir l’ironie voulue de l’accent. 

 « Je suis venu, répondit-il froidement, vous proposer de choisir entre la vie et la mort. » 

 Grimani tressaillit. 

 « Voici ce que je vous propose, reprit Roland, n’ayant contre vous aucun motif de haine. Vous quitterez Venise à l’instant même, et vous n’y rentrerez pas avant un mois. Acceptez-vous ? 

 – Je pourrais vous dire que j’accepte, quitte à demeurer ! » 

 Roland sourit : « Rassurez-vous ; si vous acceptez de partir, je vous démontrerai la nécessité qu’il y a pour vous de tenir parole. 

 – Tout au moins, reprit Grimani, me permettrez-vous de vous demander pourquoi il est nécessaire que je sorte de Venise en un moment où je tiens fort à y rester ? 

 – Parce que, répondit Roland, il est nécessaire que vous ne commettiez pas, comme votre père en commit une, quelque lâcheté dont je pourrais avoir à souffrir… Je vous prie de remarquer, monsieur, que je ne m’intéresse nullement à votre état moral. Soyez un lâche, soyez un piètre et misérable bravo tant que vous voudrez – pourvu que je ne vous trouve pas sur mon chemin. Je vous prie en outre d’observer que c’est avec une entière patience que je vous donne toutes les explications qu’il vous paraît utile de me demander. » 

 Grimani fit un signe de tête, en forme d’ironique remerciement. Il lui parut évident que Roland Candiano le ménageait, ou tout au moins n’avait pas de mauvaise intention immédiate contre lui. Cette certitude lui laissa une liberté d’esprit suffisante pour étudier son coup. 

 La position était exactement celle-ci : 

 La gondole amarrée au crampon contre le mur de la prison, presque au-dessous du pont, s’était, sous la poussée de l’eau, rangée contre la muraille même. 

 A l’avant, était assis Grimani, ayant le crampon de fer à sa gauche, et Roland devant lui, sur une banquette. 

 Au moment où Roland lui avait tendu son poignard, Grimani l’avait rengainé. 

 Toute la question, pour lui, était donc de dégainer sans que Roland s’en aperçût. Alors, de la main gauche, il tirerait violemment sur le crampon pour donner une secousse à la barque et, en même temps, profitant du mouvement instinctif que ferait Roland pour se maintenir en place, il le frapperait à la poitrine. 

 Tel fut le plan de Grimani, homme de sang-froid, comme nous avons dit. Mais pour réussir, il fallait dégainer sans attirer l’attention de Roland. 

 « Qui vous dit, reprit-il, que je veuille me transformer en bravo ? 

 – Que faites-vous ici ? dit Roland. N’êtes-vous pas à votre embuscade ? N’attendez-vous pas celle que vous devez frapper ? Votre père, pour la réussite d’une conjuration, condamna un homme à être aveuglé et un autre à mourir lentement dans les puits. Vous, plus expéditif, voulez employer le poignard. Pour la réussite d’une conjuration, vous aussi, c’est-à-dire pour vous assurer votre part dans les dépouilles de Foscari vaincu, vous avez accepté d’attendre ici la fille de Dandolo et de l’assassiner. » 

 Grimani, d’un mouvement insensible, venait de réussir à ramener complètement son manteau sur ses genoux, c’est-à-dire que ses mains étaient cachées – et libres d’agir ! 

 Roland n’avait rien remarqué. Il continua : 

 « Comment, seigneur Grimani, vous êtes jeune, vous êtes beau, vous êtes intelligent, la vie s’ouvre devant vous, souriante, et alors qu’on pourrait vous croire occupé de nobles pensées, vous méditez, vous, un meurtre sur une femme, pour assouvir je ne sais quelle pauvre ambition ?… Allez, Grimani, j’oublierai cette soirée, j’oublierai votre crime, j’oublierai que vous avez voulu être du parti des oppresseurs contre les opprimés ; j’oublierai tout cela, parce que vous êtes jeune, parce que je vous crois égaré, et que peut-être une grande leçon comme celle-ci fera de vous un homme. Allez, jurez-moi de quitter Venise dès ce soir, et revenez me trouver dans un mois… » 

 Pour toute réponse, Grimani eut un éclat de rire funeste : il se leva, imprima à la barque une violente secousse, et rejetant son manteau, se laissa tomber de tout son poids sur Roland… 

 L’instant d’après, Grimani se trouva dans le canal, aveuglé, suffoqué, terrifié, son poignard disparu, et quelque chose autour du cou, comme un carcan de fer. 

 Que s’était-il passé ? 

 Ceci : que Roland n’avait pas perdu de vue un seul de ses gestes, qu’il avait pour ainsi dire suivi sa pensée pas à pas, qu’il s’était levé en même temps que Grimani, et que, loin de chercher à conserver son équilibre, il avait achevé de chavirer la barque. 

 Il en résultat que Grimani, au lieu de tomber sur Roland, fut précipité dans le canal ; l’instinct lui fit ouvrir les mains pour se soutenir dans l’eau, et il lâcha sa dague. 

 Roland avait sauté en même temps. 

 D’une seule brasse, d’une seule ruée, pourrait-on dire, il atteignit Grimani, et ses deux mains formèrent autour de son cou ce carcan de fer dont Grimani eut l’impression. 

 La lutte fut courte. 

 Il y eut quelques soubresauts ; l’eau fut violemment agitée, puis les deux hommes disparurent sous les flots… 

 * 

 * * 

 Quelques secondes s’écoulèrent. 

 Puis il y eut un remous des eaux. 

 Une tête pâle se montra… c’était celle de Roland… Il se maintenait sur l’eau attendant… 

 Des minutes se passèrent dans un silence terrible, que troubla seul un sourd gémissement venu du fond des prisons. 

 Tout à coup, à vingt brasses de lui, Roland aperçut une forme noire qui se balançait à la surface de l’eau, plongeait mollement, puis se montrait encore. 

 Il se mit à nager vigoureusement, et atteignit la forme noire… 

 C’était le cadavre de Grimani, avec sa face violette, ses yeux exorbités, sa bouche tordue par un rictus, comme si cet éclat de rire funeste qu’avait entendu Roland se fût perpétué sur les lèvres du mort… 

 Chapitre 15 

 LAISSER COURRE 

 Roland sortit du canal aux abords de la place Saint-Marc. L’exécution qu’il venait d’accomplir ne laissait aucun trouble dans son esprit. Chose étrange, ce duel épouvantable dans l’eau, cette mort terrible de son adversaire disparaissaient déjà de son esprit. Ce n’était qu’un incident dans la bataille qu’il avait entreprise. A peine sorti de l’eau, il se dirigea vers l’un des dix ou douze refuges qu’il avait dans Venise, disséminés un peu partout, et se hâta de changer ses vêtements mouillés contre un vêtement de cavalier. 

 Alors, il prit le chemin de l’île d’Olivolo, devenue le véritable centre de ses opérations. 

 Son entretien avec Gennaro l’inquiétait peu. 

 Il avait percé à jour l’âme de ce chef de police, et avait acquis la conviction que Guido Gennaro ne tenterait pas de l’arrêter avant un bon mois. 

 En effet, la cérémonie traditionnelle du mariage du doge Foscari avec l’Adriatique était fixée à un mois, et c’était ce jour-là que devait éclater, en même temps que la conjuration, le coup de foudre longuement préparé par Roland. 

 Coup de foudre qui devait frapper – du moins selon ses prévisions – Altieri, Dandolo, Bembo et Foscari, tous les quatre expiant ensemble le crime qu’ils avaient combiné ensemble. 

 En passant devant Sainte-Marie-Formose, il fut rejoint par Scalabrino. Ses propres douleurs disparurent, dans cette âme généreuse, devant la douleur qu’il voyait peinte sur le visage de son vieux compagnon… 

 « Quelles nouvelles ? demanda-t-il. 

 – Mauvaises, maître. 

 – Comment cela ? As-tu appris quelque chose ? 

 – Rien, maître, rien ! Et c’est cela qui me désespère. Impossible de retrouver la moindre trace de Bembo ou de Bianca. » 

 Scalabrino poussa un profond soupir. 

 Roland méditait tout en continuant à avancer vers l’ancienne maison Dandolo. 

 « Soit ! dit-il enfin, puisqu’il n’y a rien dans Venise, nous allons battre les alentours ; je connais à peu près les endroits où Bembo aura l’idée de se réfugier ; nous laisserons un service de surveillance autour de son palais, et, tous tant que nous sommes, dès cette nuit, nous fouillerons la campagne de Venise ; nous deux, nous partirons dans la direction de Padoue, et quant aux autres… viens, je vais donner les indications nécessaires. 

 – Puissions-nous arriver à temps ! fit Scalabrino. 

 – Deux cents cavaliers vont battre la campagne ; je te jure qu’avant trois jours la piste de Bembo sera retrouvée, et une fois que je tiendrai cette piste, sois tranquille… » 

 Ils arrivèrent à la maison et entrèrent. 

 Roland fut frappé par la vue de Gianetto, qui l’attendait. 

 « Que se passe-t-il chez l’Arétin ? » demanda-t-il, résolu d’ailleurs à abandonner pour cette fois le poète. 

 C’était en effet Gianetto qui venait le prévenir toutes les fois que Pierre Arétin s’était mis dans quelque mauvaise passe. Alors Roland prenait ses dispositions pour sauver le poète, selon son traité qu’il exécutait scrupuleusement. 

 « Maître, dit Gianetto, le seigneur Arétin a voulu m’envoyer à Trévise. 

 – Pourquoi cela ? 

 – Pour m’éloigner, parce que j’ai vu l’évêque entrer chez lui. 

 – Bembo ! s’écrièrent à la fois Roland et Scalabrino. 

 – C’est moi qui l’ai introduit, dit Gianetto. 

 – Courons, maître, oh ! courons ! s’écria Scalabrino. 

 – Une minute ! fit Gianetto ; l’évêque était accompagné d’une jeune femme… ou d’une jeune fille, je ne sais pas au juste. » 

 Roland et Scalabrino échangèrent un regard flamboyant de joie, et sans en demander davantage, s’élancèrent au-dehors. 

 Quelques minutes plus tard, ils étaient dans une gondole que Scalabrino faisait voler sur les eaux. 

 Un quart d’heure après, elle s’arrêta devant le palais Arétin. 

 L’instant d’après, ils étaient tous les deux devant la porte. Elle était fermée ! 

 Roland heurta rudement. Il entendit à l’intérieur un bruit d’allées et venues effarées : c’était l’Arétin qui, toujours convaincu qu’Imperia allait envoyer une vingtaine de spadassins à ses trousses, prenait des mesures de défense. 

 Roland heurta plus fort. 

 « Ouvrez donc, par l’enfer ! » gronda-t-il. 

 Sa voix fut sans doute reconnue, car presque aussitôt, Roland et Scalabrino entendirent le ferraillement des énormes verrous derrière lesquels Pierre Arétin se croyait à peine en sûreté. 

 Roland aperçut l’Arétin qui s’avançait à sa rencontre. 

 « Quoi ! c’est vous, maître ! 

 – Où est Bembo ? demanda Roland d’une voix si rude que l’Arétin se mit à trembler et murmura à part lui : 

 – Ohimé ! Je tombe de Charybde en Scylla. Bembo, maître ?… » 

 Roland secoua le bras du poète : 

 « Pour chaque seconde perdue, je t’arracherai une dent à coups de tenailles. Réponds, misérable ! Où est Bembo ? Où est Bianca ? 

 – Venez, gémit l’Arétin, mais le ciel m’est témoin qu’en leur donnant à tous deux l’hospitalité, je ne croyais pas encourir votre colère. » 

 Il se mit à marcher rapidement. 

 A ce moment, il perçut un bruit de voix, un gémissement. 

 « Bianca ! Bianca ! rugit-il en poussant l’Arétin. 

 – Ici ! » répondit la voix de Perina, qui se montra aussitôt et du doigt désigna une porte. 

 Scalabrino se rua sur cette porte, et de ses puissantes épaules pesa sur elle. 

 Quelques secondes terribles s’écoulèrent, puis le bois vola en éclats, la serrure sauta, la porte s’abattit et les deux hommes se ruèrent dans la chambre. 

 On sait l’affreux spectacle qui les attendait… 

 Le premier coup d’œil de Roland fut pour la fenêtre ouverte par Bembo. Et cette fenêtre grande ouverte le fit tressaillir. 

 « Malédiction ! Il se sauve… il l’enlève ! » 

 Un sourd gémissement de Scalabrino le fit se retourner. 

 Alors, dans le coin le plus sombre de la pièce, il vit Bianca étendue. Près d’elle, le colosse était tombé sur ses genoux. Il n’osait ni la toucher, ni prononcer un mot. 

 Roland s’approcha vivement. 

 Tout de suite, il vit que Bianca était morte. 

 Ses poings se serrèrent, et de ses yeux levés au ciel, comme pour jeter à la fatalité une malédiction suprême, deux larmes roulèrent. Il toucha Scalabrino à l’épaule. 

 Celui-ci leva la tête. 

 « Elle n’est pas morte, n’est-ce pas ? Oh ! ce serait atroce ! Oh ! maître, dites-moi qu’elle n’est pas morte… Bianca ! ma fille !… Tu m’entends, n’est-ce pas ?… C’est moi… c’est ton père… Oui, ton père. Regarde-moi, ouvre les yeux seulement… Si tu trouves que je ne mérite pas d’être ton père, si cela ne te convient pas d’être ma fille, je m’en irai… mais ouvre tes yeux un peu, pour me voir, toi qui n’as jamais vu ton père… Je ne le savais pas, moi ! J’avais une fille, la plus belle de Venise, la plus pure, et je ne le savais pas. Mais je sais maintenant… Et comme ma vie a changé du jour où je l’ai su ! je n’ai plus pensé qu’à toi… toi, mon enfant… ma fille !… Quoi ! morte ! 

 « Je ne suis réuni à elle que pour la voir morte ! Allons donc ! Elle vivra, vous dis-je ! Bianca !… Ecoute-moi, puisque je suis ton père… regarde-moi un instant, un seul instant… » 

 Roland secoua l’épaule de son compagnon avec rudesse. 

 « Debout, dit-il d’une voix rauque, debout, mon compagnon ! 

 – Donc, bégaya le géant, elle est morte ! 

 – Morte ! » dit Roland avec une solennité d’accent qui fit que tous, l’Arétin, la Margherita et la Paolina, et toutes les Arétines accourues, et derrière elles, les valets, tous courbèrent la tête. 

 Perina sanglotait doucement. 

 Pierre Arétin se mordait les lèvres jusqu’au sang. 

 « Maître, dit-il humblement, j’ose espérer que… 

 – Silence ! » répondit Roland de cette même voix solennelle. 

 Scalabrino s’était levé. Il ne pleurait pas. Mais ses yeux s’étaient comme injectés de sang. 

 « Morte ! répéta-t-il… Maître, il ne me reste donc plus qu’à mourir moi-même. 

 – Tu vivras, dit Roland. 

 – Que voulez-vous que je fasse à présent ?… 

 – La venger ! 

 – La venger ! murmura sourdement Scalabrino, dont l’œil, un moment, flamboya pour s’éteindre aussitôt. 

 – Retrouver le misérable qui a tué ta fille, et lui rendre souffrance pour souffrance, mort pour mort… Viens !… » 

 Il saisit Scalabrino par un bras et l’entraîna. 

 Le colosse se laissa faire comme un enfant. 

 Mais sur le seuil de la porte, il eut une résistance et tourna la tête vers le cadavre de Bianca. 

 « Tu veux donc que Bembo nous échappe ! gronda Roland et qu’arrivés trop tard pour sauver ta fille, nous arrivions trop tard pour la venger ! » 

 Ces mots galvanisèrent Scalabrino. Une malédiction éclata sur ses lèvres, ses poings fermés se levèrent dans un geste de menace, et, entraîné par Roland, il se précipita hors du palais Arétin. 

 * 

 * * 

 Dehors, l’immense étonnement de Scalabrino se fondit. Cette sorte de stupeur hébétée qui l’avait d’abord paralysé se dissipa. Une furieuse colère contre l’injustice du destin lui fit rugir des paroles insensées… puis ses sanglots éclatèrent. Il voulait rentrer dans le palais, la revoir une dernière fois, se convaincre que l’horrible vérité n’était pas une illusion de cauchemar, mais Roland l’entraînait toujours… 

 Roland n’avait qu’un indice : la fenêtre laissée ouverte par Bembo qui donnait sur une ruelle qui aboutissait au canal. 

 Ce fut donc sur le canal qu’il porta ses investigations, toujours entraînant ce géant qui pleurait comme un enfant. 

 Sur le canal, à la nuit venue, les gondoles étaient rangées méthodiquement, flanc à flanc, amarrées à des poteaux enfoncés dans l’eau. Roland se mit à marcher le long de la ligne des quais, inspectant les gondoles, avec la prescience que Bembo avait dû le deviner puisqu’il avait fui !… et qu’il avait dû, tout d’abord, songer à quitter Venise. 

 Tout à coup, il vit une place vide. 

 Il sauta dans la gondole voisine, et souleva les rideaux de la tente : 

 « Malédiction ! Personne ! 

 – Ohé ! mon cavalier, fit une voix qui venait d’une barque. Vous cherchez une gondole pour une promenade au clair de lune ? » 

 Roland, sans répondre, enjamba les cordages, se trouva en face du marinier qui venait de parler, sortit son poignard et dit : 

 « Ce poignard dans ton ventre si tu mens d’une syllabe ; cent écus d’argent si tu dis la vérité. Que choisis-tu ? » 

 Au ton de la voix, le marinier comprit qu’il ne s’agissait pas d’une plaisanterie, et instantanément son choix fut fait. 

 « Je choisis les cent écus, par la Madone. 

 – Bien. La gondole qui manque… là… depuis quand est-elle partie ? 

 – Dix minutes à peine. Je m’apprêtais à m’endormir sous ma tente, et je l’ai vue faire force de rames. 

 – Qui emmène-t-elle ? 

 – Un homme seul, habillé en cavalier, avec un manteau noir. 

 – D’où venait l’homme ? 

 – De là ! fit le marinier en étendant le bras vers le palais Arétin… 

 – Cet homme… avait-il l’air tranquille ? 

 – Tranquille ? Comme un sanglier qui entend la meute ! Il se retournait à chaque pas, et s’est jeté sous la tente comme s’il eût eu tous les sbires de Venise à ses trousses. 

 – C’est lui !… tu entends, c’est lui ! » dit Roland. 

 Scalabrino fit un signe de tête. Roland reprit : 

 « Où la gondole allait-elle ? 

 – Vers la lagune. 

 – Te charges-tu de la rattraper ? 

 – On peut essayer ! 

 – Embarque ! » fit Roland. 

 Scalabrino qui était demeuré sur le quai embarqua. Le marinier réveilla deux matelots qui dormaient dans les gondoles voisines, et bientôt l’embarcation se mit à voler sur les flots. 

 Scalabrino et Roland avaient pris place sous la tente, soit pour ne pas gêner la manœuvre, soit que Roland eût à parler à son compagnon. 

 Il lui parla, en effet, pendant la traversée, tenant ses mains dans les siennes, lui versant les consolations, sans doute, que son cœur trouvait et que le géant écoutait en continuant de sangloter doucement. 

 Roland s’éloignait de Venise en un moment terrible. 

 Non seulement Léonore pouvait être menacée encore sans qu’il fût là pour la sauver encore, mais cette absence pouvait faire avorter tous les projets de Roland. 

 Mais pas un instant, il ne songea à renoncer à la poursuite qu’il entreprenait. 

 Comme la gondole allait atterrir, Roland sortit de la tente et alla se poster à l’avant. 

 « La terre est là ! dit bientôt le marinier. 

 – Comment n’avons-nous pas rencontré la gondole que nous poursuivons ? 

 – La lagune est large. Nous l’avons traversée en ligne droite ; ils ont pu obliquer à gauche ou à droite… Mais non… tenez… 

 – Silence, dit Roland, j’ai vu. » 

 A cent brasses, les vagues déferlaient : le rivage était là ; et, dans l’obscurité, Roland venait d’apercevoir un feu pâle. 

 « Nagez ferme ! » commanda-t-il. 

 Quelques minutes plus tard, Roland et Scalabrino sautaient à terre. Et là, sur le rivage, deux ou trois mariniers apparurent. Roland se dirigea vers eux. 

 « Que faites-vous là ? demanda-t-il d’un ton d’autorité. 

 – Excellence, répondit l’un des mariniers, nous attendons que le vent s’abatte un peu pour regagner Venise. 

 – Qu’est devenu l’homme que vous avez conduit ici ? Un homme vêtu en cavalier, manteau noir ? Répondez ! Il y va de la vie. » 

 Les mariniers se consultèrent du regard : sans doute, ils virent qu’ils n’étaient pas de force à résister, car le patron reprit : 

 « Ma foi, l’homme dont vous parlez nous a grassement payés pour lui faire passer la lagune, mais il ne nous a pas payés pour nous taire… 

 – Et moi je paie quand on parle », dit Roland en tendant une pièce d’or au marinier qui se courba en deux, et, tout à fait convaincu de la force des arguments de son interlocuteur, ajouta : 

 « L’homme en question a pris par là, tout droit. » 

 Il étendait la main dans la direction de Padoue. 

 « Il y a longtemps ? fit Roland. 

 – Cinq minutes. 

 – L’avez-vous reconnu ? 

 – Non, Excellence. » 

 Roland comprit que le marinier avait dit tout ce qu’il pouvait dire, et qu’il n’en tirerait pas un mot de plus. 

 Il se tourna vers le gondolier qui l’avait amené et qui avait sauté à terre en même temps que lui. 

 « Peux-tu me fournir de quoi écrire ? » 

 L’homme entra dans la gondole, fit signe à Roland de le suivre, décrocha le fanal de l’avant, et pénétra sous la tente. Là, il ouvrit une sorte de layette ou petite armoire adaptée sous la banquette ; elle contenait deux ou trois flacons de vin, du pain, du poisson salé, et, en outre, une écritoire. 

 Roland s’assit et se mit à écrire, tandis que le gondolier l’éclairait. Quand il eut fini, il plia le papier, et n’ayant pas le cachet ni de cire, demeura embarrassé. 

 « Sais-tu lire ? » demanda-t-il brusquement en mettant sa lettre sous les yeux du gondolier, tandis que son regard le dévisageait attentivement. 

 L’homme secoua la tête. 

 « Alors, fais lire par un de tes hommes. 

 – Ils en savent autant que moi, Excellence. » 

 Roland eut un soupir de satisfaction. Il savait maintenant qu’il pouvait confier sa lettre sans qu’elle fût lue. 

 « C’est, dit-il, que je ne retourne pas à Venise, et que je n’ai pas sur moi les cent écus que je t’ai promis. » 

 Le gondolier eût pu lui répondre qu’il lui avait semblé entendre tinter de l’or en quantité dans la ceinture de Roland lorsque celui-ci avait tendu à son confrère de la gondole voisine une pièce qui devait être un beau ducat. 

 Mais ce gondolier était un homme de bon sens qui se dit aussitôt que son passager, capable de donner un ducat pour un simple renseignement en apparence insignifiant, était incapable de ne pas lui tenir parole quant aux cent écus. 

 « J’ai confiance en vous, dit-il simplement. Vous me paierez à votre retour. 

 – Non ; la lettre que voici est un ordre de te payer, non pas cent écus, mais cent vingt. C’est pour cela que je voulais te la faire lire. 

 – C’est comme si je l’avais lue, puisque Votre Excellence me dit ce qu’elle contient. » 

 Pensif, Roland fit un signe de tête approbateur. Mais un nouveau soupçon traversa son esprit. 

 « Puisque tu ne sais pas lire, dit-il, en dévisageant à nouveau le gondolier, c’est donc que tu ne sais pas écrire ? 

 – En effet, Excellence, fit en souriant le digne marinier. 

 – D’où vient donc que tu emportes une écritoire dans ta gondole ? 

 – C’est bien simple, Excellence. Vous avez sans doute remarqué que je stationne à deux pas du palais Arétin. » 

 Roland tressaillit et son regard se fit plus aigu pour fouiller la physionomie du marinier. 

 « Eh bien ? fit-il. Qu’a de commun le palais Arétin… 

 – Eh bien, il arrive souvent que l’Arétin, qui est très ménager de sa belle gondole, emploie la mienne pour se promener. 

 – Ah ! ah !… 

 – La première fois que cela est arrivé, il m’a demandé tout à coup une plume, de l’encre et du papier ; nous étions en plein Lido ; et comme je n’avais rien de ce qu’il me demandait, il se mit à jurer comme un vrai païen, en criant que je lui faisais manquer une magnifique inspiration et qu’il perdait plus de mille écus par ma faute. Depuis ce temps, j’ai toujours une écritoire près de mon vin, et s’il faut tout dire, le seigneur Arétin fait autant usage de l’un que de l’autre. » 

 En un autre moment, Roland eût peut-être souri du naïf récit du brave gondolier. 

 « C’est bien, dit-il. Voici la lettre. Tu sais ce qu’elle contient, et combien elle est précieuse pour toi. 

 – Pas de danger que je l’égare… et encore moins de danger que je la lise. Tenez, Excellence, lors même que je saurais lire comme l’évêque lui-même (le gondolier ne s’aperçut pas que son interlocuteur pâlit), vous pourriez être tranquille. 

 – Allons, pars donc à l’instant et fais en sorte que cette lettre soit remise par toi-même, avant l’aube, à celui à qui elle est destinée. 

 – Et qui s’appelle ? 

 – Pierre Arétin. Tu le connais ; donc pas d’erreur possible. 

 – Il n’y en aura pas. Avant le jour, maître Pierre Arétin aura la lettre. 

 – Et il te comptera cent vingt écus d’argent », dit Roland qui, en même temps, redescendit à terre. 

 Le gondolier fit aussitôt ses préparatifs de départ, et Roland vit bientôt disparaître dans la nuit l’embarcation qui l’avait amené. 

 Quant à l’autre – celle qui avait amené Bembo, il la retint pendant une demi-heure en interrogeant son patron sur des sujets quelconques ; si bien que ce gondolier, qui n’était pas plus bête que son camarade, finit par lui dire : 

 « Excellence, vous m’avez donné un ducat pour un mot ; si vous m’en donnez un autre, je vous jure sur le Christ et saint Marc que je ne m’en irai pas d’ici avant le jour. » 

 Roland lui en donna deux, et désormais tranquille, se tourna vers Scalabrino, qui avait assisté à toute cette scène avec une sombre indifférence. Il le prit par le bras, et tous deux s’enfoncèrent dans les terres, vers Padoue. 

 * 

 * * 

 Quant à ce que contenait la lettre écrite par Roland, quant aux instructions, aux recommandations ou aux ordres qu’il donnait, nous ne tarderons pas à le savoir. 

 * 

 * * 

 A Padoue, Roland retrouva la trace directe de Bembo. Il fit exactement ce qu’avait fait l’évêque-cardinal ; c’est-à-dire qu’il acheta une bonne monture pour lui et son compagnon, et se mit aussitôt en route. 

 De Padoue à Ferrare, et de Ferrare à Bologne, il suivit le fugitif, sans presque perdre le terrain, excepté le temps qu’il lui fallait pour interroger, s’orienter, retrouver la piste quand elle venait à lui manquer. 

 Il arriva à Firenzuola deux heures après Bembo et comme l’auberge où il s’était arrêté était la seule du village, il fut certain d’obtenir tous les renseignements qu’il voulait. 

 Tout en mangeant le maigre dîner qu’on leur avait servi, il fit donc causer l’hôte. Dès les premiers mots il acquit la conviction que Bembo était dans l’auberge. Il échangea un rapide regard avec Scalabrino comme pour lui dire : 

 « Tiens-toi prêt ! Nous le tenons ! » 

 Le voyage, la rapidité de la course, les multiples incidents qui naissent à chaque pas de cette poursuite et que nous ne rapportons pas de peur de lasser la patience du lecteur, tout cela avait produit l’effet ordinaire sur l’esprit de Scalabrino. 

 La haine devenait plus forte que la douleur. 

 Lorsqu’il apprit soudainement par l’entretien de l’hôte et de Roland qu’il tenait enfin l’assassin de sa fille, il poussa un vaste soupir, et se leva brusquement de la table où il était assis. 

 Roland le contint d’un regard, et acheva son repas avec tranquillité. Le repas achevé, il dit à l’hôte : 

 « Mon compagnon et moi, n’aimons pas beaucoup à être dérangés la nuit. Or, il y a des voyageurs qui ne se gênent pas pour faire du bruit, vous le savez. Le cavalier qui est arrivé avant nous… 

 – Oh ! un seigneur bien tranquille, je vous jure. 

 – Possible ; mais mettez-nous loin de sa chambre. Où est-il, lui ? 

 – Là » fit l’hôte en baissant la voix. 

 Il désignait une porte donnant sur la salle commune. 

 Roland eut ce rapide battement de cils qui, chez lui, indiquait une colère ou une inquiétude. 

 Son plan avait été d’attendre que l’hôte fût couché et de pénétrer sans esclandre chez Bembo. Mais lorsque l’aubergiste lui eut indiqué la porte, il reconnut aussitôt cette évidence : qu’il était impossible que Bembo ne l’eût pas entendu. 

 Alors, il se leva, et faisant signe à Scalabrino, il dit à l’hôtelier : 

 « Au surplus, il faut que je parle sur-le-champ à ce cavalier ; veuillez frapper à la porte. 

 – Mais… » commença l’aubergiste abasourdi. 

 Scalabrino ne lui laissa pas le temps d’achever ; il le saisit par un bras et l’entraîna devant la porte. L’aubergiste tremblant obéit alors et frappa. Aucune réponse ne vint. 

 « Enfonce, dit Roland. 

 – Arrêtez ! s’écria l’aubergiste, on peut entrer sans rien détériorer, venez. » 

 Roland fit signe à Scalabrino de demeurer en surveillance où il se trouvait, et lui-même suivit l’hôte qui le conduisit dans la cour de derrière. 

 La porte-fenêtre laissée ouverte par Bembo frappa aussitôt le regard de l’aubergiste qui se précipita dans la chambre. 

 « Parti ! gémit-il ; parti sans payer !… » 

 Mais aussitôt il fit réflexion qu’il eût dû entendre ouvrir la porte charretière, et courut à l’écurie où la vue du cheval et du harnais changea instantanément son désespoir commercial en jubilation. 

 Roland se rendit compte des pensées de Bembo. Evidemment le cardinal l’avait entendu et avait fui à pied. Il rentra pensif dans la salle commune. 

 « Eh bien ? fit Scalabrino. 

 – Enfui… à pied. 

 – Courons, il est à nous ! 

 – Inutile. Le cardinal est à pied. Son itinéraire de Venise à Firenzuola m’indique aussi sûrement que s’il me l’avait expliqué le but de sa course. Bembo va à Rome. Voici ce qu’il va faire. Il va, à pied, traverser la montagne, puis gagner Florence, et, par Sienne, la campagne romaine. Nous le retrouverons donc, soit à Florence, soit à Sierra, soit à Rome. 

 – Pourquoi ne pas le saisir dès cette nuit ? fit le colosse dont la voix tremblait légèrement. 

 – Parce qu’il vaut mieux ne l’atteindre qu’à Rome. 

 – Je ne sais si je me trompe, mais il me semble que Bembo n’est pas parti seul de Venise. Je veux voir… » 

 Ils passèrent donc la nuit dans l’auberge de Firenzuola, et franchirent l’Apennin le lendemain ; ils passèrent ensuite par Florence et Sierra. Puis ils contournèrent le lac de Bracciano et parvinrent enfin à l’auberge de la Fourche le soir du onzième jour de leur voyage. 

 A la Fourche, Roland sut que Bembo ne les précédait que d’un quart d’heure. Le soir même, ils entraient dans Rome… 

 * 

 * * 

 « Maître, dit Scalabrino, lorsqu’ils furent installées dans une chambre de modeste auberge, savez-vous que ce cardinal est un rare sacripant ? » 

 Roland interrogea des yeux le rude compagnon qui parlait ainsi, avec d’étranges sonorités dans sa voix. 

 « Savez-vous, reprit Scalabrino, qu’il a vraiment mérité quelque effroyable châtiment comme on dit qu’en a imaginé pour les damnés un poète qu’on appelle Dante ? » 

 Roland sourit. Cette fois, il comprenait où son compagnon voulait en venir. Il se croisa les bras, pencha sa belle tête pensive sur sa poitrine et parut écouter avec une profonde attention. 

 Seulement, il murmura d’une voix sourde qui eût fait frissonner Scalabrino s’il eut entendu. 

 « Dante lui-même eût reculé d’horreur devant le supplice que j’imagine, moi ! » 

 Scalabrino arpentait la chambre à pas saccadés. Parfois un sanglot convulsait sa figure et, à d’autres moments, il rugissait. 

 « Savez-vous, reprit-il en serrant ses poings énormes, tandis que ses yeux s’injectaient de sang, savez-vous que cet homme fut l’inspirateur du crime qui rendit votre père aveugle et fou ?… » 

 Roland se tut. 

 « Savez-vous qu’après s’être fait le bourreau de votre père, il infligea à votre mère la mort la plus affreuse, la mort par la misère et la faim… et que, las de la torturer, il acheva de l’assassiner en inventant votre mort ?… Savez-vous que, par lui, vous avez souffert, pleuré, sangloté au fond des puits tout ce qu’un homme peut souffrir, pleurer et sangloter ? » 

 Il ne regardait pas Roland. Il parlait pour parler. Il étouffait et écumait. Roland paraissait ne pas entendre. 

 « Savez-vous qu’il s’est emparé de ma fille, reprit Scalabrino, savez-vous qu’il l’a pourchassée comme le tigre pourchasse une gazelle, et que cette enfant, cette pure et noble enfant dont un seul regard eût désarmé le bourreau, cette enfant, ma fille, maître, ma fille, mon sang, ma vie… » 

 Le colosse s’assit sur un fauteuil, saisit sa tête à pleines mains et sanglota. Roland alla à lui, et lui mit la main sur l’épaule. 

 Scalabrino redressa la tête. 

 « Achève, dit froidement Roland. 

 – Je voulais vous dire ceci : que cet homme, assassin de votre père, assassin de votre mère, assassin de ma fille, je l’ai condamné, moi ! Et que cette nuit même, les deux mains que voilà… 

 – Non ! dit nettement Roland. 

 – Non ? fit Scalabrino avec une sorte de révolte. Que voulez-vous dire ? 

 – Que l’homme dont tu parles ne doit pas mourir purement et simplement ; et qu’il faut pour le raffinement de cette âme monstrueuse un supplice raffiné… 

 – Et ce supplice ? » haleta Scalabrino. 

 Roland eut un nouveau sourire livide. Cette fois Scalabrino le vit. Et ce sourire lui fit dresser les cheveux sur la tête. 

 Roland lui dit alors : 

 « Attends-moi ici. Une heure, deux heures peut-être. A mon retour, que je trouve un carrosse de voyage, prêt à partir, un solide carrosse, tu m’entends, avec deux bons chevaux. » 

 Scalabrino fit signe qu’il obéirait, et Roland, s’étant enveloppé dans son manteau, sortit de l’auberge. 

 Chapitre 16 

 DIGNA TANTO NOMINE… 

 Roland, une fois dehors, marcha droit devant lui, comme au hasard. Il connaissait Rome pour y avoir séjourné un mois lors de l’embuscade dont il avait été chargé par le Conseil des Dix auprès du pape. Qu’il y avait longtemps de cela ! 

 Il semblait à Roland que toute une éternité le séparait de l’heureux temps où il avait fait ce voyage, prodiguant l’or et les folies de sa jeunesse ardente, assistant à une fête donnée au palais Imperia. Il n’y avait guère que neuf années écoulées. 

 C’était là, dans cette fête, que la célèbre courtisane l’avait vu ! C’était là qu’elle s’était éprise de lui, d’une fougueuse passion qui devait aller jusqu’au crime !… 

 Et ce fut vers ce palais que Roland se dirigea alors… 

 Comme il longeait une rue obscure, il fut rejoint par deux ou trois jeunes seigneurs qui, accompagnés de leurs laquais, porteurs de torches, faisaient grand bruit et riaient très fort. 

 Roland s’approcha du groupe, salua poliment et dit : 

 « Messieurs, veuillez excuser la curiosité d’un étranger qui voyage pour son agrément. Est-il vrai qu’une dame, fameuse pour sa beauté et nommée Imperia, soit de retour dans Rome ? 

 – Imperia la magnifique ! Imperia la glorieuse ! Imperia la divine ! s’écria le plus jeune des seigneurs qui paraissait ivre. Mais, monsieur, on ne parle que de cela dans Rome ! D’où sortez-vous ? 

 – Ainsi, Imperia est bien à Rome ? 

 – A telles enseignes que nous allons de ce pas à sa première fête. 

 – La cruelle rentra il y a quatre jours. 

 – Après nous avoir sevrés d’amour pendant de longues années. » 

 Ces exclamations se croisèrent. 

 « Merci, messieurs », dit Roland en saluant. 

 Le groupe s’éloigna. Mais le plus jeune, au milieu des éclats de rire, se retourna tout à coup et lança cette question : 

 « Or çà, seigneur étranger, seriez-vous amoureux de la divine Imperia, vous aussi ?… 

 – Peut-être ! » dit Roland de sa voix calme et glaciale qui figea tous les rires sur les lèvres des jeunes fous. 

 Tout le groupe se hâta et disparut silencieusement, tandis que Roland, à pas lents, continuait à marcher dans l’ombre. 

 Près du pont des Quatre Têtes, une vive lueur éclairait soudain la rue. Et dans le cercle de lumière, des carrosses, des chaises, des laquais, des mendiants, toute cette foule qui apparaît aux abords de toutes les fêtes, domestiques, chevaux et misérables, apparut aux yeux de Roland dans une rumeur confuse. 

 Il vit la façade du palais qui ruisselait de lumières. Et ce palais, en effet, c’était celui d’Imperia qui, arrivée à Rome, en distançant Bembo de quatre journées, faisait ainsi dans la vie de Rome, dans l’orgie, la débauche et la splendeur d’une fête fastueuse, ce qu’on appelle aujourd’hui une rentrée sensationnelle. 

 Roland se glissa à travers les groupes. 

 Dix minutes plus tard il était dans l’intérieur du palais. 

 Qu’y fit-il ? Une heure plus tard, il sortait du palais sans avoir été autrement remarqué dans la cohue grandissante, et, en toute hâte, reprenait le chemin de l’auberge où il avait laissé Scalabrino. 

 A ce moment, il était un peu plus de onze heures et demie. 

 Roland trouva Scalabrino dans la rue, devant l’auberge fermée depuis longtemps. 

 « Le carrosse ? » demanda-t-il. 

 Scalabrino, du doigt, lui désigna une masse sombre arrêtée à quelques pas. Roland s’en approcha, examina les chevaux, s’assura que les mantelets du carrosse étaient solides. 

 « Tu conduiras, dit Roland. 

 – Oui. Quelle route ? 

 – Celle que nous avons suivie. Maintenant, viens. » 

 Scalabrino saisit l’un des chevaux par la bride, et le carrosse s’ébranla. Les deux hommes marchèrent à pied. 

 Roland se dirigea vers le pont des Quatre-Têtes. 

 Ils ne se disaient rien. 

 A vingt pas du palais Imperia, Roland tourna à gauche dans une ruelle, puis encore à gauche. Enfin, il s’arrêta. 

 Il était sur les derrières du palais. La rue était obscure. 

 Dans l’intérieur du palais, on entendait les bruits confus de la fête. Roland s’était arrêté devant une porte basse. 

 Dans le renfoncement de cette porte, un homme attendait. 

 « Tu es toujours décidé ? 

 – Pour la même somme, oui, monseigneur, dit l’homme. 

 – Mille ducats que tu voudras toucher. 

 – A Venise, oui, monseigneur. 

 – C’est bien. Tu vas nous conduire, puis tu reviendras ici surveiller le carrosse et tenir les chevaux. 

 – Venez », dit l’homme. 

 C’était l’un des valets du palais d’Imperia. 

 Il se mit à monter un escalier très raide, suivi de Roland et de Scalabrino. Puis il longea des couloirs, redescendit un escalier étroit et pénétra enfin dans une petite pièce éclairée par un flambeau. Il y avait trois portes à cette pièce. 

 « Ici, dit le valet, c’est la chambre de la signora ; ici, c’est un salon. » 

 Il désignait successivement la porte de gauche et celle de droite. Quant à la troisième, c’était celle par où ils venaient d’entrer. 

 « Vous ne vous tromperez pas pour le retour ? demanda l’homme. 

 – Sois tranquille. Va prendre ton poste au carrosse. » 

 Le valet s’éloigna. Roland éteignit le flambeau. 

 Ils demeurèrent alors dans une profonde obscurité. 

 A leur gauche, tout était silencieux. 

 Sur leur droite, au contraire, ils entendaient les musiques, le bruit des conversations, les éclats de rire. 

 Peu à peu, cependant, tous ces bruits s’apaisèrent. 

 Roland entendit la voix d’Imperia répondant aux adieux de ses invités. Puis, il y eut un silence. 

 Scalabrino saisit la main de Roland. A cette pression, Roland répondit par une autre. Et cela pouvait se traduire ainsi : 

 « Est-ce enfin le moment ?… 

 – Attends !… » 

 Scalabrino, tout à coup, perçut distinctement le son de deux voix. Il les reconnut aussitôt. 

 Ces deux voix, c’étaient celles de Bembo et d’Imperia. 

 Imperia qu’il avait précipitée dans le canal. 

 « Oh ! murmura-t-il, est-ce un cauchemar ? 

 – Eh bien, fit Roland d’une voix faible comme un souffle, mais qui gardait toute son autorité, qu’as-tu donc ?… 

 – Cette voix, maître !… 

 – C’est celle d’Imperia. Tu as cru l’avoir noyée… Tu t’es trompé, voilà tout… 

 – Oh !… Je rêve… 

 – C’est Imperia, te dis-je, Imperia qui a livré sa fille… la tienne, à Bembo… de quoi te plains-tu ?… » 

 Roland plaça vivement sa main sur les lèvres du colosse pour étouffer le cri de fureur qui montait à ses lèvres. 

 « Tais-toi !… Ecoute… » 

 * 

 * * 

 Nous avons vu Imperia arriver à Rome, s’installer dans son palais, et préparer sa première fête avec une fébrile activité. Nous l’avons vue, à la fin de cette fête, demeurer seule en l’un de ses salons, avec un homme qui venait de se démasquer et en qui elle reconnaissait Bembo. 

 A la vue du cardinal, Imperia avait tremblé. 

 Elle croyait si bien avoir laissé derrière elle tout ce qui se rattachait à un passé maudit ! 

 Mais se remettant bientôt, elle demandait : 

 « Qu’êtes-vous venu faire ici ? Qu’y a-t-il donc de commun entre nous, désormais ?… 

 – Votre fille, madame, répondit Bembo avec un calme qui fit frissonner la courtisane. 

 – Ma fille, répéta-t-elle. 

 – Oui, j’ai pensé qu’il vous serait peut-être agréable d’apprendre ce qu’elle est devenue, et j’ai fait tout exprès le voyage pour vous l’apprendre. » 

 Il y avait dans la voix du cardinal une si amère ironie, de telles vibrations sinistres, qu’Imperia fut toute secouée. 

 « Ma fille ! reprit-elle. Eh ! monsieur, ma fille n’est plus ma fille, vous le savez. Réellement, elle était trop vertueuse pour moi. Et comme sa vertu manquait de modestie, elle se dressait devant moi comme un vivant reproche… Pourtant, Dieu sait si je l’ai aimée… Mais pourquoi son regard me poursuivait-il d’une sorte de mépris ?… 

 – Et surtout, dit Bembo, pourquoi a-t-elle eu le malheur d’aimer le même homme que vous ? 

 – Taisez-vous ! gronda-t-elle. Cet homme, n’en parlez jamais devant moi, jamais ! 

 – On dirait que cela vous fait peur ?… 

 – Cela ou autre chose. Passons. Qu’avez-vous à me dire ? » 

 Le souvenir de Roland, ainsi éveillé tout à coup en elle, l’agitait d’une extraordinaire émotion. 

 Bembo notait tous ces détails, et échafaudait un plan. 

 « Chère amie, dit-il, reportez-vous à cette soirée semblable à celle-ci, où vous m’avez dit : « Bianca s’est sauvée. Vous la rejoindrez sur la route de Mestre. » 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien, je n’ai fait qu’un bond jusqu’à la route de Mestre, j’ai eu la chance de rencontrer votre fille, je l’ai décidée, par persuasion ou autrement, à me suivre à Venise, et alors… elle s’est tuée sous mes yeux d’un coup de poignard. » 

 Si pénible que soit cette obligation, nous devons donner à cette scène hideuse toute sa signification, en notant que ce fut sans le moindre tressaillement de sa chair, de son cœur ou de son cerveau que Bembo prononça ces paroles. 

 « Ainsi, balbutia Imperia pâlissant, Bianca est morte… 

 – Morte », dit Bembo. 

 Imperia, peut-être, éprouva, à ce moment, un retour de ce sentiment maternel qu’elle avait étouffé. 

 Mais, si elle eut vraiment quelque regret, si dans l’âme insondable de cette créature, chef-d’œuvre d’impureté, se manifesta une seconde quelque repentir, si la nature voulut pousser en elle un cri de détresse, rien au-dehors n’apparut de ces manifestations. 

 Il est probable qu’en Imperia la mère était bien morte. 

 La courtisane seule vivait. 

 « Il vaut mieux qu’il en soit ainsi », murmura-t-elle, pensive. 

 Et ce fut toute l’oraison funèbre de la pauvre petite Bianca, morte pour avoir voulu sauver sa mère. 

 « Décidément, nous allons nous entendre », gronda Bembo. 

 En effet, ils étaient bien pareils. 

 Bembo s’assit tranquillement, et dit : 

 « Voilà, chère amie, ce que je suis venu vous dire. Il m’a semblé tout naturel qu’une pareille nouvelle vous fût apportée par moi. 

 – Je vous remercie, dit Imperia. 

 – Mais ce n’est pas tout, reprit le cardinal, j’ai différents projets à vous soumettre, des projets que vous approuverez, j’en suis certain, si vous tenez non seulement à garder à Rome la belle situation que vous y avez acquise, mais encore à… 

 – Oh ! interrompit Imperia presque avec violence, pas de menaces, mon cher ! C’était bon à Venise où je tremblais devant vous, pour un pauvre coup de poignard donné à ce Davila… 

 – Aussi, n’est-ce pas avec ce souvenir que je compte vous faire trembler », dit Bembo d’une voix rauque. 

 Bembo avait pris l’attitude d’un dompteur qui doit sortir vainqueur de la cage des fauves où il est entré. 

 Imperia était assise face à la porte du cabinet. 

 Bembo tournait le dos à cette porte. 

 « Il est d’autres souvenirs, reprit Bembo de sa voix rude. On dirait vraiment que vous oubliez quel pacte nous lie ; ce n’est pas seulement le crime, c’est notre commune défense… or, qui vous défendra, sinon moi ! 

 – Me défendre ! bégaya Imperia. Contre qui donc ?… 

 – Vous le savez !… Je n’ai pas besoin de dire son nom ! Qui sait s’il ne viendra pas un jour à Rome !… 

 – Taisez-vous ! Taisez-vous !… 

 – Vous voyez bien, madame !… Je vous disais donc : Qui sait si, un beau soir, Roland Candiano que vous avez fait condamner, que vous avez jeté dans les puits, ne vous poursuivra pas de sa vengeance !… Qui sait si tout à coup, il ne vous apparaîtra pas, ici même… Mais qu’avez-vous donc, madame ?… » 

 Imperia, livide, le visage décomposé, les yeux exorbités, regardait quelque chose que le cardinal n’apercevait pas. 

 Bembo tourna instinctivement la tête. Il vit Roland Candiano… 

 Un râle d’effroi monta aux lèvres du cardinal et il demeura à sa place, pétrifié, incapable d’un geste. Seulement, comme Roland avançait, ses yeux le suivirent pas à pas. Cette scène muette entre ces trois personnages avait on ne sait quoi de terrifiant. Roland s’était avancé jusqu’à Imperia. Il semblait ne pas voir Bembo. Et un instant, celui-ci éprouva cet espoir insensé que Roland ne venait pas pour lui. 

 Mais tout à coup, en cette même seconde, il eut un soubresaut terrible. Une main formidable venait de s’abattre sur son épaule, et le cardinal, redressant la tête, vit à deux doigts de son visage le visage de Scalabrino. La clameur d’épouvante qui monta du plus profond de son être fut étouffée net : Scalabrino venait de bâillonner l’évêque. Une fois Bembo bâillonné, le géant le saisit à bras-le-corps, et il l’emporta hors du salon. 

 Imperia, à demi folle, avait assisté à cette scène rapide sans pouvoir prononcer un mot. Scalabrino et Bembo disparus, il se fit en elle comme une détente. 

 Elle considéra Roland dont la physionomie lui apparut grave et presque triste, mais non sévère et impitoyable. 

 « Ah ! balbutia-t-elle alors avec un sourire contraint, j’avoue que j’ai eu peur… un moment… j’ai cru… que c’était à moi… que vous en vouliez… J’étais folle… n’est-ce pas ? Vous ne voudriez pas de mal à une femme… je le sais… Si grand, si généreux… vous ne voudriez pas vous amoindrir… par un meurtre… 

 – Madame, dit Roland, vous allez mourir. » 

 Elle recula, effarée, roulant autour d’elle des yeux de folle. 

 « Mourir !… Pourquoi ? Pourquoi donc ?… » 

 Roland déposa sur une table un minuscule flacon. 

 « Voici, reprit-il, un poison qui ne vous fera pas souffrir. Vous avez tué Davila, madame, et cela ne me regarde pas. Vous avez tué votre fille, et c’est cela qui fait que vous êtes une vivante horreur. Bianca est morte. Mourez aussi. » 

 Elle éclata de rire. 

 « Me tuer ! s’écria-t-elle en grinçant des dents. Me tuer quand la vie s’offre devant moi si belle ! Vous êtes fou, monsieur ! 

 – La vie, dit Roland, s’offrait belle aussi pour Léonore que vous avez condamnée ; pour Bianca que vous avez assassinée ; pour moi que vous avez voué au malheur. Ne comprenez-vous pas que voilà assez de catastrophes et de crimes ? Et que votre vie à vous, c’est la mort de tout ce qui vous approche ? Allons, madame, vous avez une minute pour vous décider… 

 – Oh ! fit-elle, vous êtes fou, vous dis-je !… Moi, me tuer !… Tuez-moi, si vous voulez… si vous pouvez !… » 

 A ce moment, Scalabrino reparut et se planta devant la porte. 

 « Assassins ! rugit-elle. Mais ne pensez pas que je vais me laisser frapper sans résistance… Je vais appeler… à moi ! à moi !… » 

 Au même instant, Roland fut sur elle. Il la saisit par un poignet et l’entraîna jusque devant la table où il avait déposé le flacon. 

 « Madame, dit-il froidement, choisissez entre ce poison et le bourreau de Venise. 

 – Le bourreau ! bégaya-t-elle. 

 – Je ne sais qui vous a dénoncée, madame, mais le jour où j’ai quitté Venise, une somme de cinq cents écus était promise à qui pourrait indiquer au Conseil des Dix en quel lieu avait fui Imperia, la meurtrière de Jean Davila. 

 – Le bourreau ! répéta-t-elle, égarée. Non ! non, pas cela !… Je me tuerai… je vous le jure… mais laissez-moi vivre une heure encore… 

 – Une voiture est à la porte de votre palais qui nous attend. Si vous voulez vivre un mois encore, venez ! 

 – Non ! non ! oh non ! Grâce, je suis si jeune ! Grâce ! Je t’ai aimé, Roland !… Je t’aime encore… » 

 Les gémissements de cette femme devinrent atroces à entendre. 

 Roland se sentit bouleversé. 

 Et peut-être allait-il faire grâce en effet !… 

 Scalabrino eut-il l’intuition de ce qui se passait dans l’âme de celui qu’il appelait son maître ?… 

 Qui sait ?… 

 Mais, au moment où Imperia se jetait à genoux et tendait ses bras raidis par le désespoir, le colosse, d’un pas pesant et calme, s’avança et saisit le flacon de poison. Puis il marcha sur Imperia, qui le vit venir, horrifiée ; il la prit par les cheveux, lui renversa la tête en arrière, et, comme la courtisane allait jeter une dernière clameur, il versa dans sa bouche le contenu du flacon. 

 Un spasme terrible et rapide comme l’éclair secoua violemment le corps d’Imperia. Puis elle se tint immobile, toute raide… 

 Alors, Scalabrino se releva, le visage convulsé : 

 « A l’autre, maintenant !… » prononça-t-il d’une voix rauque. 

 Roland avait assisté à cette exécution sans faire un geste pour intervenir. Oui, à la dernière minute, il avait eu pitié ! Les cris de la courtisane avaient remué ses entrailles. Mais le père de Bianca ne lui avait jamais paru plus terrible, avec une sorte de grandeur farouche, qu’au moment où il saisit Imperia par les cheveux. 

 Il fut le justicier dans toute la force du terme. 

 Si l’on songe à ce qu’avait été Scalabrino autrefois, si l’on se dit que cet homme, sevré de toute affection pendant toute sa vie, avait senti éclore dans son âme en toute sa force le sentiment de l’affection paternelle, si l’on songe aussi que Bianca qui était sa fille, qu’il s’était mis à adorer de loin, représentait pour lui une vie nouvelle, des joies inconnues, et qu’Imperia avait froidement livré cette enfant à Bembo, alors, on ne verra dans son acte qu’une manifestation de cette chose mystérieuse et souveraine qu’on nomme la justice. 

 Imperia gisait, morte, au milieu de ce salon qui, une heure avant, était plein de ses adorateurs. 

 Ce fut là qu’on la retrouva le lendemain matin. 

 Rome lui fit des funérailles splendides, porta son deuil et lui érigea un monument sur une de ses places publiques. 

 Quant à Roland, il avait, suivi de Scalabrino, quitté aussitôt le funèbre salon, et avait rejoint le carrosse qui l’attendait. 

 C’est dans ce carrosse que Scalabrino avait porté Bembo. 

 Il l’avait solidement ligoté, avait fermé à clef les mantelets du carrosse et était remonté, comme on a vu. 

 Roland prit place dans la voiture, ayant le cardinal devant lui. Scalabrino monta sur le siège, et bientôt le lourd véhicule, étant sorti de Rome, courut au galop de ses deux chevaux sur la route de Florence… sur la route de Venise ! 

 Bembo, saisi par Scalabrino et entraîné dans le carrosse, s’était dit : 

 « Voici ma dernière minute. Je vais mourir. » 

 Dans le carrosse, il s’évanouit. 

 Lorsqu’il revint à lui, ce qu’il éprouva d’abord, ce fut un étonnement d’être là, dans cette prison roulante. 

 Puis, au bout de quelques heures, comme il voyait qu’on ne lui faisait aucun mal, il reprit peu à peu possession de ses esprits. Où l’entraînait-on ? Que lui voulait-on ? 

 Questions insolubles. Ce qu’il y avait de plus clair, c’est qu’on ne le tuait pas, et que l’homme assis en face de lui, calme et silencieux, ne paraissait pas lui vouloir de mal. 

 Cet homme, c’était Roland. Bembo l’examina longtemps, l’étudia en détail et finit par se dire : 

 « Il est impossible que cet homme m’ait condamné à mort. Mais que veut-il ? » 

 Alors l’idée de la Grotte-Noire lui revint, et finit par s’imposer à lui. 

 Oui, c’était cela : Roland voulait le jeter à nouveau dans quelque cachot. Il frissonna. 

 Mais on sort des cachots les mieux gardés ! 

 La première nuit, la voiture roula sans que Bembo eût prononcé un mot. On lui avait ôté son bâillon pendant son évanouissement, et on l’avait même débarrassé de ses liens. 

 A un moment, Bembo, avec d’infinies précautions, essaya de voir s’il ne pourrait ouvrir le mantelet rabattu sur la portière. Il reconnut alors que, des deux côtés, les mantelets étaient solidement verrouillés. 

 Le lendemain, vers midi, il y eut une halte. 

 Une portière fut ouverte, Roland descendit. 

 Une demi-heure plus tard, la portière fut rouverte. 

 Bembo vit que la voiture était arrêtée en pleine campagne. 

 Scalabrino se présenta, et dit, sans regarder Bembo : 

 « Voulez-vous manger ? 

 – Non, merci », répondit le cardinal, espérant par son air dolent apitoyer ceux qui l’entraînaient. 

 Roland remonta alors, et la voiture se remit à galoper. Bembo sentait une sorte de joie profonde l’envahir. De plus en plus la conviction lui venait qu’il n’était pas condamné à mort. 

 Dans cette journée, il essaya de savoir. 

 « Monsieur… », dit-il, d’une voix qui suppliait. 

 Roland ne répondit pas, ne tourna pas les yeux vers lui. 

 Rien que le silence absolu, glacial. 

 Bembo se rencoigna, frissonnant. 

 Mais, dans la nuit, lorsque la voiture s’arrêta encore et que Scalabrino, comme la première fois, lui demanda s’il voulait manger, il répondit affirmativement. 

 Lorsque la voiture se remit en route, Bembo, presque rassuré, commençait à prendre son parti de l’aventure. 

 « Il me tient, songeait-il. Il va me jeter dans un cachot. C’est entendu. Mais j’en sortirai, dans six mois, dans un an, sans compter l’imprévu. Et alors ce sera mon tour. Mais moi, ce n’est pas dans un cachot que cette fois je le jetterai ! » 

 Toutes ses pensées convergeaient maintenant vers cette époque imprécise où, redevenu libre, il s’emparerait de Roland. 

 Il forgeait des supplices dans sa tête. 

 Le retour de Rome à Padoue dura huit jours. Pendant ces huit journées, Roland ne dit pas un mot au cardinal. 

 A Padoue, la voiture, au lieu d’obliquer sur les lagunes, fila directement sur Mestre. Bembo ignorait complètement où il se trouvait. Il supposait seulement que Roland l’entraînait vers quelque caverne pareille à la Grotte-Noire et que ce repaire ne devait pas être fort éloigné de Venise. 

 A Mestre, le carrosse fit une assez longue station. Pendant cet arrêt, Roland descendit et fut remplacé par Scalabrino. 

 Puis la route fut reprise, sans que Roland eût reparu. 

 Bembo songea : 

 « Nous devons être arrivés. Je ne le verrai plus… » 

 Cependant, s’il ne pouvait rien voir au-dehors, il pouvait entendre, et il comprit qu’à partir du dernier arrêt une troupe de cavaliers assez nombreuse escortait la voiture. 

 Qu’était devenu Roland ? 

 Il s’était dirigé vers la maison qu’il avait louée et qu’avaient habitée Juana, Bianca et le vieux doge Candiano. 

 Roland pénétra dans le jardin. A ce moment, la nuit tombait. 

 A la porte de la maison, Roland frappa d’une façon spéciale et aussitôt on ouvrit. Un homme au visage un peu effaré parut. 

 Cet homme, c’était Pierre Arétin. 

 A la vue de Roland, l’Arétin poussa un profond soupir de satisfaction et grommela à part lui : 

 « Enfin !… Trois jours encore de cette faction, et, par le ventre de Pocofila, je devenais fou, moi… 

 – Vous avez suivi mes instructions ? 

 – De point en point, répondit l’Arétin. Venez, et vous verrez. » 

 Roland suivit l’Arétin, qui ouvrit une porte et pénétra dans une pièce voisine. Là, un étrange spectacle s’offrait à la vue. 

 La pièce était éclairée par la lumière pâle et jaune de deux flambeaux posés de chaque côté d’une sorte de table basse dressée sur des tréteaux. 

 Sur cette table, un objet de forme allongée et oblongue était déposé ; il était recouvert d’un drap blanc dont les plis, en retombant, marquaient les tréteaux de bois qui supportaient la table – sorte d’échafaud provisoire, de forme rectangulaire. 

 A l’un des bouts de la salle, une jeune femme était assise dans une attitude de méditation attristée. 

 « C’est Perina, dit l’Arétin à voix basse. Elle a le diable au corps et a voulu absolument m’accompagner. Sur ce seul point vous n’avez pas été obéi, puisque je devais être seul. Mais la drôlesse a tellement insisté… » 

 Roland interrompit l’Arétin par un geste. 

 Il marcha à la table et souleva entièrement le drap blanc. 

 L’objet oblong que cachait ce drap apparut alors. 

 C’était un cercueil. 

 Sur le couvercle de chêne, une inscription avait été tracée au moyen de clous à tête noire, plantés tête à tête : 

 Voici cette inscription : 

 Bianca 

 fille d’Imperia 

 morte à seize ans 

 assassinée 

 par le cardinal-évêque 

 Bembo 

 Roland laissa lentement retomber le drap. Et l’Arétin, qui s’était incliné, se dressa alors en murmurant : 

 « Selon vos ordres, j’ai fait placer la pauvre petite dans un triple cercueil ; le premier est en cèdre, le deuxième en métal et le troisième en chêne ; j’ai eu beaucoup de peine à tracer moi-même l’inscription que m’indiquait votre lettre ; j’ai encore eu plus de mal à faire transporter ici le cercueil. Par le diable ! plutôt que de recommencer une opération pareille, j’aimerais mieux me retrouver dans une de ces mêlées comme Jean de Médicis m’en fit voir jadis. 

 – Les hommes qui ont transporté le cercueil ?… 

 – N’ont rien su. Aidé de mes valets, j’avais placé le tout dans une grande caisse. 

 – C’est bien, dit Roland. Vous pouvez maintenant retourner à Venise. » 

 Et, se tournant vers Perina : 

 « Mon enfant, c’est bien vous qui m’avez indiqué la porte, dans le palais de votre maître, la porte derrière laquelle s’accomplissait le meurtre ? 

 – C’est elle ! dit l’Arétin. C’est bien elle qui cria, au moment où j’allais crier moi-même. ». 

 Roland sortit de la chambre funéraire, suivi de l’Arétin et de Perina qui, avant de s’éloigner, appuya ses lèvres sur le drap, en signe d’adieu suprême… 

 « Et vous avez tenu à accompagner ici le corps de la pauvre enfant ? reprit alors Roland. 

 – Je ne l’ai vue que quelques heures, dit Perina, et je l’aimais pourtant. 

 – Mon enfant, écoutez-moi et comprenez-moi bien. Etes-vous heureuse à Venise, dans le palais de votre maître ?… Si cela n’est pas, dites-le-moi sans crainte… L’Arétin consentira, j’en suis sûr, à se séparer de vous, et je me chargerai alors de votre vie et de votre bonheur. 

 – Elle est libre, s’écria l’Arétin, qui ne put s’empêcher de pâlir, elle est libre, par tous les saints ! » 

 Perina regarda l’Arétin, et ses yeux se voilèrent. Elle murmura : 

 « Que deviendrait-il si je le quittais ?… Qui le soignerait comme moi quand il est malade ? Et qui essuierait ses yeux quand il pleure ? » 

 L’Arétin demeura un instant tout étourdi. 

 « Ainsi, dit-il d’une voix étranglée par une sincère émotion, ainsi, Perina, tu ne veux pas me quitter ?… Ce seigneur que tu vois est tout-puissant. Il te fera riche comme il dit, car jamais il n’a menti… 

 – Partons, maître », dit simplement Perina de sa voix douce. 

 Des larmes roulèrent alors sur les joues de Pierre Arétin. 

 « Je suis donc aimé, moi aussi ! fit-il.OPerina, Perina, perle de douceur, ô Perina plus tendre que la lune, je veux que ton nom passe à la postérité la plus reculée. Et en attendant, le rôle de servante est désormais indigne de toi. Viens… tu seras l’épouse de l’Arétin ! 

 – Maître Pierre, dit Roland, ce jour-là, vous viendrez me demander les trente mille écus que j’attribue en dot à cette enfant. Allez… allez, maintenant. 

 – Maître, s’écria l’Arétin enthousiasmé, vous êtes grand et juste… » 

 Quelques minutes plus tard, Pierre Arétin et Perina quittaient la maison et se rendaient au Soleil-d’Argent, cette auberge où jadis l’Arétin avait vendu deux chevaux à Roland. 

 Le lendemain matin, ils sortaient de Mestre, et le soir, ils arrivaient au palais Arétin, où nos lecteurs les retrouveront bientôt. 

 Chapitre 17 

 LA TOMBE DE BIANCA 

 Le carrosse qui entraînait Bembo, en sortant de Mestre, avait pris la route de Trévise, et, escorté par une douzaine de cavaliers, était arrivé aux gorges de la Piave, puis s’était enfin arrêté devant la Grotte-Noire. 

 Le cardinal, dans cette dernière partie de son voyage, avait recouvré à peu près sa tranquillité d’esprit. En ces huit jours, il avait échafaudé plans sur plans et avait fini par se dire : 

 « Voyons d’abord où il me mettra ; jusque-là, rien à faire. » 

 Sa haine contre Roland n’avait pas grandi, parce que cette haine était déjà poussée aux dernières limites. Mais un phénomène assez bizarre s’accomplissait dans l’esprit du cardinal. Roland qui, pendant si longtemps, lui avait inspiré une terreur folle, cessait d’être à ses yeux le vengeur terrible et implacable qu’il s’était figuré. 

 Lorsque la voiture s’arrêta et qu’on le fit descendre, d’un rapide coup d’œil il examina le paysage et, bien qu’il fît nuit, il le reconnut. 

 « La Grotte-Noire, songea-t-il. Je m’en doutais… » 

 Scalabrino l’avait pris par un bras et l’avait entraîné. 

 Une porte fut ouverte. 

 Scalabrino le poussa et entra derrière lui. 

 A sa stupéfaction, Bembo se vit non pas dans le fameux cachot, mais dans une sorte de chambre convenablement meublée. 

 Scalabrino avait fermé la porte à triple verrou et s’était assis sur une chaise, sans prononcer une parole. Ses tempes qui, par moments, gonflaient leurs veines, ses yeux injectés de sang, et parfois un rapide frémissement, indiquaient seuls quelle tempête devait se déchaîner dans l’âme du colosse. 

 Bembo s’assit dans un fauteuil. 

 La pièce était éclairée par un flambeau. 

 « Est-ce ici que je dois être enfermé ? » songea le cardinal. 

 Les heures s’écoulaient. Un profond silence régnait aux alentours. A un moment, il sembla à Bembo que son gardien s’était endormi. Il se leva, le cœur battant, et fit un pas vers la porte. 

 Scalabrino plaça sa chaise devant cette porte et s’y adossa. 

 Le cardinal feignit de faire quelques pas et alla se rasseoir dans son fauteuil. 

 « Fou ! songea-t-il. Trop de précipitation !… Mais je prévois que les occasions vont être nombreuses… » 

 Il finit par s’endormir sur son fauteuil. 

 Il dormit longtemps d’un sommeil agité. L’impression soudaine que quelqu’un près de lui le regardait l’éveilla en même temps que la sensation d’un courant d’air froid. 

 Il ouvrit les yeux et vit que la porte était ouverte. 

 Sur la table, le flambeau achevait de se consumer lentement. 

 Devant lui, Roland debout. Le cardinal se dressa, effaré. 

 « Venez », dit Roland. 

 Et il sortit de la pièce, laissant la porte ouverte. 

 Bembo demeura quelques secondes cloué à sa place par une inexprimable terreur. Puis une bouffée d’espoir monta tout à coup à son cerveau, et il franchit la porte. 

 Il se trouva alors dans une sorte de couloir désert. 

 A droite tout était sombre, vers le fond de la grotte ; à gauche, une lumière jetait d’indécises lueurs. 

 Bembo frémit d’une joie folle. A pas de loup, il tourna à droite. 

 Qu’espérait-il en s’enfonçant dans la grotte ? Peut-être trouver une autre issue pour fuir, ou peut-être se cacher… 

 Mais au bout de dix pas, il se heurta à trois hommes qui, sans un mot, le repoussèrent, le refoulèrent vers l’entrée de la grotte. 

 Bembo alors précipita sa course. Ayant constaté que les trois hommes ne le suivaient pas, il fit ce plan de se ruer au-dehors, de foncer tête baissée contre tout ce qui essaierait de l’arrêter. En quelques bonds il fut dehors, sur cette plate-forme qui s’étendait devant l’entrée de la grotte et qui se terminait brusquement par la coupée à pic de l’abîme au fond duquel mugissait la Piave. 

 Là, il s’arrêta soudain, et une imprécation jaillit de sa bouche écumante ; autour de lui, une centaine d’inconnus armés formaient un cercle sur un triple rang d’hommes. Le cercle était étroit, hérissé de poignards. Bembo comprit qu’il était perdu et, le vertige s’emparant de lui une seconde, il vacilla sur ses jambes. Mais, par un dernier effort, il se remit et regarda autour et au-dessus de lui. 

 Autour, c’étaient les visages impassibles des compagnons de Roland ; au-dessus, c’était le ciel pâle où se mouraient les dernières étoiles et où l’aube naissante jetait la blancheur de son éveil. 

 Cependant, derrière les rangs du cercle qui l’entourait, Bembo entendait des coups de pioche frappant le granit, comme si des ouvriers assez nombreux se fussent livrés à une besogne mystérieuse et pressée. 

 « Ah ! çà, rugit-il en jetant autour de lui des regards enflammés de haine, que me veut-on ici ?… 

 – Je vais vous le dire ! » dit une voix qui fit frissonner Bembo. 

 Roland apparut dans le cercle, s’approcha de lui et lui mit la main sur l’épaule. 

 Le cardinal fléchit sous cette main pesante. 

 « Autrefois, dit Roland d’une voix calme, vous étiez un pauvre diable que tout le monde repoussait et méprisait. Vous inspiriez une sorte de méfiance instinctive, et chacun s’écartait de vous. Un seul homme se trouva pour avoir pitié de votre isolement, de votre détresse matérielle et morale, et, vous ayant reconnu de l’intelligence et de la volonté, fit de vous son ami, vous introduisit dans le foyer de son père, vous admit à sa table, et vous mit enfin sur le chemin de la fortune. Voici comment vous m’avez récompensé : vous avez fait aveugler mon père, vous avez tué ma mère, et moi, vous m’avez condamné à mourir dans les puits. » 

 Bembo éclata d’un rire terrible. 

 « Je te haïssais ! gronda-t-il, plus que tout au monde, et je te hais encore de toutes mes forces. 

 – Soit. Une première fois, je vous saisis, et vous enfermai ici. 

 « J’espérais ainsi que, dans la solitude, vous vous repentiriez du mal que vous aviez fait, et qu’un jour viendrait où je pourrais pardonner. Délivré, vous avez continué dignement la série de vos crimes en assassinant une jeune fille. Que vous avait-elle fait, elle ? » 

 Bembo serra les poings et rugit : 

 « Je l’aimais. J’avais juré qu’elle serait à moi, à moi seul. Et si elle vivait !… ah ! si elle vivait !… 

 – Vous la tueriez ? 

 – Non ! ricana Bembo la bouche tordue par un rictus de défi, non, mais je serais plus habile, et je la posséderais avant de lui laisser le temps de se poignarder comme elle a fait ! » 

 A cette révélation soudaine, Roland devint livide. Ainsi, la malheureuse enfant avait dû se tuer pour échapper à l’impure étreinte ! 

 Ainsi, l’assassinat de Bembo se compliquait de cette horrible circonstance que Bianca avait dû se frapper soi-même ! 

 Un gémissement, près de Roland, un rauque sanglot s’éleva. 

 « Patience ! dit-il, prends patience, père de Bianca ! » 

 Le même rire insensé éclata sur les lèvres de Bembo. 

 « Vous triomphez ! hurla-t-il avec un blasphème, tandis que ses poings se levaient vers le ciel où fulguraient les premiers rayonnements de l’aurore, vous triomphez, mais si je meurs, je meurs vengé d’avance, puisque celle que vous aimiez, vous aussi, est morte ! Morte tuée par mon amour ! Morte pour n’avoir pas voulu être à moi ! Tuez-moi, si vous voulez, je meurs, content du mal que je vous ai fait… Roland Candiano, écoute : je t’ai détesté, et je te déteste. Ecoute-moi. Si Bianca était là, si tous les trésors du monde étaient étalés devant moi, je renoncerais à Bianca, je renoncerais aux trésors pour la joie unique de te faire souffrir encore… Frappe, maintenant, puisque je lis dans tes yeux que tu m’as condamné ! » 

 Roland se tourna vers ceux qui l’entouraient : 

 « Frères, dit-il de sa voix calme et puissante, cet homme mérite-t-il de vivre ? 

 – Qu’il meure ! répondirent-ils dans un sourd murmure d’imprécations. 

 – Cet homme mérite-t-il de mourir sans souffrance ? » reprit Roland. 

 Et le murmure implacable répondit : 

 « Qu’il soit damné dans son agonie ! » 

 Alors, Bembo fut saisi par deux hommes et entraîné à quelques pas de là. Un peu en arrière du plateau, le rocher venait d’être creusé, et cela formait comme une étroite cellule. 

 En avant de l’entrée de cette cellule, le cercueil de Bianca était déposé à terre. Bembo le vit, il lut l’inscription qui fulgura devant ses yeux, et il eut un violent mouvement de recul. 

 Mais il fut solidement maintenu. 

 Comme en un rêve formidable, il vit une vingtaine d’hommes soulever le cercueil et le transporter dans la cellule où il fut déposé sur une sorte de banquette pratiquée sur les flancs du roc. 

 Hagard, chancelant, les cheveux hérissés, Bembo regardait ardemment dans l’intérieur de la cellule devenue une tombe, et faisait d’inutiles efforts pour détacher ses yeux du cercueil de la victime. 

 Alors, la voix solennelle de Roland s’éleva de nouveau et prononça ces étranges paroles : 

 « Bembo, maintenant que vous êtes mort, recevez mon pardon et celui du père de Bianca. Reposez en paix !… 

 – Maintenant que je suis mort ! bégaya Bembo en claquant des dents. Oh ! Qu’est-ce à dire !… Non… Je sens ma raison qui m’abandonne !… Mort !… Moi mort !… qui a dit cela ?… Non !… Laissez-moi !… Enfer !… Où m’entraînent-ils !… » 

 Le reste se perdit dans un rugissement d’épouvante. 

 Et voici ce qui se passait : 

 A peine Roland eut-il fini de parler que les hommes qui maintenaient Bembo l’avaient poussé dans la cellule, dans la tombe de Bianca, et aussitôt les ouvriers commencèrent à maçonner l’ouverture qui servait d’entrée. 

 Bembo, écumant, épouvantable à voir, faisait des bonds désordonnés dans le tombeau. Des gens de Nervesa assurèrent plus tard qu’ils avaient entendu avec horreur des clameurs insensées qui tombaient de la montagne. C’étaient les cris de Bembo. 

 Le travail de la fermeture au moyen de blocs cimentés dura une heure. Lorsque le mur fut à hauteur d’homme et qu’il n’y eut plus que quelques pierres à placer, un éclat de rire effroyable fit pâlir les cent hommes qui assistaient à cette exécution… 

 Bembo était devenu fou ! 

 * 

 * * 

 Avant de placer la dernière pierre, l’un des ouvriers qui travaillaient à cette macabre besogne eut l’idée de jeter un coup d’œil dans l’intérieur de la tombe, et il vit le cardinal étendu sans vie en travers du cercueil de Bianca. 

 * 

 * * 

 Lorsque l’ouverture eut été entièrement fermée, des blocs de rochers furent entassés là, les uns sur les autres. 

 Dans les interstices, on jeta de la terre végétale. Dans cette terre, on planta des pousses de lentisques et autres arbustes sauvages. 

 Ces pousses prirent pied… En sorte qu’au bout de quelques jours, nul au monde n’eût pu supposer que cet entassement de rochers cachait la tombe de Bianca, fille de la courtisane Imperia, et de Bembo, cardinal-évêque de Venise. 

 * 

 * * 

 Après l’exécution, Roland laissa à la Grotte-Noire un poste de vingt hommes chargés de surveiller la tombe pendant un mois. 

 Puis, accompagné de Scalabrino, il descendit la montagne, monta à cheval, gagna Mestre, puis les bords de la lagune, et le soir, vers dix heures, il arrivait à la maison de l’île d’Olivolo. Le premier soin de Roland fut de s’assurer que rien de fâcheux n’était arrivé à son père pendant son absence. 

 Le vieux doge dormait comme un enfant, selon l’heureux privilège de quelques cas de folie. Roland le contempla quelques minutes avec cette émotion spéciale de l’homme qui vient d’être mêlé à quelque tragédie et qui éprouve une joie rassurante à retrouver des êtres qui lui sont chers. 

 Ce n’est pas que Roland Candiano ressentît une inquiétude, un remords de l’épouvantable supplice qu’il avait infligé, à Bembo. Mais il était ému de cette sourde trépidation cérébrale qui suit les actions anormales. 

 Saisir un homme et le murer vivant dans un tombeau, avec le cercueil de sa victime, cet homme eût-il été un abominable criminel, pourra paraître à quelques personnes un acte d’excessive justice. Sans vouloir prendre parti, et tout en nous cantonnant dans notre modeste rôle de conteur, il nous est difficile de ne pas faire observer que les morales se modifient avec les siècles. 

 L’époque violente et grandiose dont nous avons entrepris en divers ouvrages de tracer une esquisse, comportait tout naturellement de ces excès. L’Italie d’alors, champ de bataille sanglant, éclairée par les lueurs des incendies, ravagée par les bandes de partisans et les armées, hérissée de poignards, rouge de sang, sillonnée d’espions et de reîtres, l’Italie en pleine fournaise de luttes géantes, de débauches fastueuses, étonnait le monde par ses excès. Le crime s’appelait Borgia ; mais l’art, plus excessif encore que le crime, portait ce nom formidable : Michel-Ange ! C’était un pandémonium, où rugissaient les conquérants, où les vaincus poussaient des cris de détresse qui ont traversé les siècles, où chantaient des poètes incomparables, où apparaissaient en troupeaux sublimes des génies que l’art moderne copie encore ! 

 Oui, tout était excès. 

 La vengeance de Candiano doit être ainsi éclairée, si on la veut de bonne foi. 

 Quoi qu’il en soit, Roland n’avait éprouvé aucune pitié pour Bembo, puisqu’il ne lui avait pas fait grâce. L’exécution terminée, il n’en eut point de remords. 

 Aussi, lorsque Roland redescendit dans la salle du bas où Scalabrino l’attendait, Roland montrait une physionomie apaisée. 

 Lui qui, depuis longtemps, considérait l’ancien bandit, l’ancien condamné à mort, comme son unique ami, causa quelques minutes avec Scalabrino, comme il faisait tous les soirs. 

 Pas un mot ne fut dit ni de Bianca, ni d’Imperia, ni de Bembo, ni de l’effrayante tragédie du matin. 

 Puis Roland se retira. 

 Alors Scalabrino sortit de la maison et s’éloigna de l’île d’Olivolo, se dirigeant vers les vieux quais du Lido. Il marchait lentement, ruminant peut-être un projet qui devait lui être personnel, car il n’en avait pas soufflé mot à Roland. 

 Dans cette nature farouche, violente, il y avait en effet une étrange timidité. Il paraissait d’ailleurs paisible, et les très rares passants qu’il rencontra durent le prendre pour un bon bourgeois regagnant son logis après quelque fête. 

 Scalabrino parvenu à l’encoignure d’un large canal, s’arrêta, inspecta les maisons qu’il avait devant lui, et murmura : 

 « C’est là… » 

 C’était une maison basse et pauvre, à face lépreuse. Au-dessus de la porte et au-dessous de la fenêtre du premier, une sorte d’enseigne en fer découpé s’avançait, soutenue par une barre de fer. Cette enseigne représentait une ancre qui jadis avait dû être dorée. 

 C’était en effet le cabaret de l’Ancre-d’Or, tenu par le digne Bartolo, que ses clients nommaient de préférence le Borgne. 

 Scalabrino vit qu’un filet de lumière passait à travers les barreaux de fer qui protégeaient l’entrée. Il supposa que des buveurs se trouvaient encore dans le cabaret et il attendit. 

 On se souvient peut-être qu’à côté de la porte qui ouvrait directement sur le cabaret, s’entrouvrait une autre porte donnant sur un couloir par lequel on pouvait également pénétrer dans l’intérieur de la taverne. 

 Il y avait environ une demi-heure que Scalabrino attendait, lorsque la porte du couloir s’ouvrit, et deux hommes sortirent. 

 Scalabrino reconnut aussitôt l’un d’eux à sa taille et à sa démarche : c’était Bartolo le Borgne. Quant à l’autre, qui s’enveloppait soigneusement d’un manteau, il ne le reconnut pas. 

 Les deux hommes ayant laissé la porte entrouverte s’avancèrent d’une dizaine de pas, comme s’ils eussent achevé un entretien commencé dans l’intérieur. 

 Scalabrino se glissa le long du mur et pénétra dans le couloir. Là, il trouva la porte qui donnait sur le cabaret : il la poussa et jeta un coup d’œil à l’intérieur : la taverne était vide. 

 Scalabrino entra, passa tranquillement dans la petite salle du fond, s’assit et attendit. 

 * 

 * * 

 Il n’est pas sans intérêt de connaître l’homme qui accompagnait Bartolo et de savoir ce qu’il faisait là. 

 Revenant donc en arrière d’environ une heure, nous entrons dans le cabaret en même temps que cet inconnu qui, étant passé par le couloir comme un habitué du lieu, s’assit à une table au moment même où le patron de l’Ancre-d’Or renvoyait ses derniers clients. 

 Dès que le dernier des buveurs eut disparu, l’inconnu laissa retomber le manteau dont jusqu’ici il avait à demi couvert son visage, et la figure du chef de police Guido Gennaro apparut. 

 Bartolo se dirigea vers lui en multipliant les salutations. 

 « Si monseigneur voulait accepter de se rafraîchir, dit-il, je possède dans ma cave quelques bouteilles d’un certain vin de France… 

 – Va pour le vin de France ! » fit Gennaro en se frottant les mains. 

 Le Borgne se précipita et revint deux minutes plus tard avec une bouteille de vin de Saumur qu’il déposa sur la table avec toutes les marques de la vénération. Gennaro remplit son gobelet et avala d’un trait la pétillante boisson. 

 « Oui, approuva-t-il, ces Français ont les premiers vins du monde… Eh bien, maître Bartolo, quelles nouvelles ? 

 – Très importantes, monseigneur. 

 – Bah ! fit Gennaro d’un air narquois. 

 – Monseigneur va en juger : Roland Candiano n’est plus à Venise. 

 – Diable ! Et sait-on ce qu’il est devenu ? 

 – Ses fidèles affirment qu’il est à Milan. 

 – Très bien, Bartolo. Mais ce n’est pas de cela qu’il s’agit. Que dit-on sur le port ? 

 – Monseigneur, on ne parle que de lui. Depuis qu’il s’est montré à quelques marins, depuis qu’il leur a dit que bientôt de grandes choses s’accompliraient dans Venise, le Lido est comme fanatisé. Ce soir encore, dans mon cabaret, les gens disaient des horreurs de notre vénéré doge Foscari et juraient qu’ils n’avaient plus peur et que bientôt Roland Candiano délivrerait la république. Voilà ce qu’on dit, monseigneur. 

 – Et penses-tu réellement que le peuple de Venise serait pour ce Candiano du diable ? 

 – Eh bien, je crois que Roland Candiano n’aura qu’à paraître pour que le peuple de Venise se soulève en sa faveur. Heureusement, nous avons une bonne armée, et surtout une bonne police… 

 – Oui, fit vivement Gennaro, mais en attendant, tu suis bien mes instructions ? 

 – A la lettre, monseigneur ! Je fais semblant d’être acharné contre Foscari et je pleure quand on raconte devant moi comment le vieux doge fut aveuglé. 

 – Très bien ! » fit Gennaro satisfait, sans qu’il fût possible à Bartolo de deviner d’où venait cette satisfaction. 

 Il y eut un assez long silence. Puis Gennaro, comme rêveur, reprit : 

 « Ainsi, tu penses que Roland Candiano n’est plus à Venise ? 

 – Je pense, dit Bartolo, non sans finesse, que Votre Excellence doit le savoir mieux que moi. 

 – Et son compagnon ? fit tout à coup le chef de la police. 

 – Scalabrino ? fit Bartolo avec un sourire sinistre. 

 – C’est bien ainsi qu’il s’appelle… 

 – Eh bien, je crois que pour celui-là, Votre Excellence fera bien de ne plus s’en inquiéter. 

 – Pourquoi donc ? Il me paraît être un redoutable compère… 

 – Il l’était… 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Que si Roland Candiano est à Milan comme on dit, Scalabrino est parti depuis longtemps pour un pays d’où jamais nul n’est revenu, et c’est moi-même qui ai eu l’honneur de le mettre sur la route. 

 – Diable ! tant mieux, tant mieux, car la dernière fois que je le vis, il y a une vingtaine de jours… » 

 Bartolo bondit, pâlit et s’écria : 

 « Vous dites, monseigneur, que vous avez vu Scalabrino il y a vingt jours ? 

 – Vu de mes yeux, et le gaillard semblait se porter assez bien pour un homme qui a fait le voyage dont tu parlais. » 

 Gennaro jeta sur le Borgne un regard malicieux. 

 « Allons, allons, ajouta-t-il en se levant, tout cela ne signifie rien. L’essentiel, maître Bartolo, est que tu continues à exciter tes amis… oui, cela est essentiel… Il faut que le nom de Roland Candiano inspire vraiment une confiance illimitée. » 

 Et avec un sourire énigmatique : 

 « J’y tiens… cela rentre dans mon plan. » 

 En parlant ainsi, Guido Gennaro sortit, suivi de Bartolo tout étourdi, comme assommé par le coup qu’il venait de recevoir. 

 Dehors, le chef de police renouvela ses instructions à son agent et finit en lui disant : 

 « C’est surtout au 1 er février prochain qu’il faudra crier plus fort que jamais. 

 – Pourquoi au 1 er février ? demanda le Borgne. 

 – Il faut, ce jour-là, que notre vénéré doge ait une cérémonie digne de lui… Je veux dire que le triomphe lui sera d’autant plus sensible que le danger aura été d’apparence plus sérieuse. 

 – Je comprends, Excellence. 

 – A propos, acheva le chef de police d’un ton d’indifférence, plus tard, si quelqu’un te demande quelles instructions je t’avais données en vue de la cérémonie, tu diras la vérité, toute la vérité… » 

 Gennaro s’éloigna sur ce mot. 

 « Il comprend ! grommela-t-il, c’est bientôt dit. J’ose pourtant me flatter d’avoir si bien brouillé les choses que le diable, qui passe pour être très malin, n’y comprendrait rien. Mais je ne suis pas le diable, moi. Et il suffît que je sois seul à comprendre… » 

 Bartolo était demeuré un instant sur le quai, tout pensif. 

 C’était un des principaux agents secrets du chef de police ; il exerçait une réelle influence sur le monde du port ; des affaires de toute nature se traitaient dans le misérable cabaret ; tel seigneur d’importance y venait à la nuit pour donner des ordres à telle proxénète, des Juifs, marchands d’or, y discutaient les intérêts du prêt qu’ils consentaient à tel jeune écervelé : Bartolo écoutait tout ; et bien qu’il fût borgne, voyait tout. 

 C’était donc un redoutable espion. Guido Gennaro en faisait grand cas, et l’employait en maintes circonstances. 

 Bartolo le Borgne s’était arrêté sur le quai, après le départ du chef de police. Mais il ne songeait guère aux ordres que Guido Gennaro venait de lui apporter. C’était Scalabrino qui le préoccupait. Que le chef de police ait vu de ses yeux Scalabrino vivant, voilà ce qu’il ne pouvait se résigner à croire. 

 « Sûrement, il s’est trompé, finit-il par conclure. A moins qu’il n’ait vu l’ombre de Scalabrino, ce qui est encore bien possible ! » 

 Il faut noter que maître Bartolo ne plaisantait pas, comme on pourrait le supposer. Après mûres réflexions, certain, d’une part, qu’un homme comme Gennaro se trompait rarement et, d’autre part, que Scalabrino pourrissait au fond de sa cave, il admit très volontiers cette hypothèse que le diable était pour quelque chose dans cette apparition. Il rentra alors dans l’allée, referma soigneusement la porte, et pénétra dans son cabaret où il se mit à compter la recette de la journée – recette fructueuse, selon l’ordinaire. 

 Cette besogne achevée, il pénétra dans l’arrière-salle et s’arrêta près de la trappe. 

 « Est-ce bien possible ? » songea-t-il. 

 Il se pencha en frissonnant, comme s’il eût redouté d’entendre monter jusqu’à lui quelque gémissement. 

 Puis il souleva la trappe, la rabattit, se mit à genoux, et plongea son regard dans le trou noir. Les eaux s’étaient lentement écoulées. 

 Mais il en restait au fond une hauteur de quelques pieds encore. 

 Bartolo se penchait, un peu pâle, cherchait à voir… cherchait le cadavre… Et comme il ne voyait rien, il se releva, se retourna pour prendre son flambeau, décidé à descendre. 

 A ce moment, il demeura cloué sur place, les yeux agrandis par l’épouvante, les cheveux hérissés. 

 Là, assis dans un angle obscur, assis près d’une table à laquelle il était accoudé, Scalabrino le regardait !… 

 « Je rêve ! murmura le Borgne. 

 – Eh bien, fit tranquillement Scalabrino, est-ce ainsi que tu reçois un ancien ami ? 

 – Je vois !… J’entends !… balbutia le cabaretier… Est-ce bien moi qui suis là ?… Est-ce bien lui qui est devant moi ?… 

 – Je comprendrais, reprit Scalabrino, que tu offres quelque boisson raffinée, comme il y en a dans tes caves… » 

 Il se leva et marcha sur Bartolo. 

 Le Borgne reculait à mesure que Scalabrino avançait. 

 « Justement, dit celui-ci, la trappe est ouverte… Tu n’as plus qu’à descendre. Ton excellent compère Sandrigo t’attend ailleurs et doit s’impatienter… » 

 Scalabrino parlait non pas avec ironie, mais d’une voix grave. 

 L’ironie était dans le sens de ses paroles, sans qu’il la cherchât. Il disait ces choses simplement et sincèrement. 

 Bartolo, arrivé au mur, s’y adossa, les mains en avant, comme pour conjurer un spectre. Scalabrino était près de lui. Le géant tressaillait. Ses instincts violents se réveillaient. Il tourmenta un instant le manche de son poignard, avec, dans les yeux, la vision de Bartolo étendu sanglant à ses pieds. 

 Mais il se contint. L’égorgement de cet être vacillant et livide lui inspira une sorte de répugnance. 

 Bartolo, à ce moment, reprit un peu de courage. 

 « Si tu veux boire, ami, je suis prêt à te servir, bégaya-t-il. 

 – Bon ! fit Scalabrino avec un terrible éclat de rire, l’eau du canal ? Merci, merci… 

 – Ce n’est pas moi qui t’ai précipité. Je te jure, je ne voulais pas, c’est Sandrigo ; je lui ai bien dit, va, il n’a rien voulu entendre ; moi, je ne te veux aucun mal, tu sais bien, voyons… 

 – Moi non plus, dit Scalabrino. 

 – Alors… que veux-tu ?… Qu’es-tu venu faire ici ? 

 – Je suis venu te tuer, Bartolo. 

 – Non, tu ne feras pas cela, allons, tu plaisantes… Diable de Scalabrino, tes plaisanteries ont toujours été un peu tristes… Me tuer ! Moi qui ne t’ai rien fait ! Moi qui parlais de toi tout à l’heure encore ! 

 – Pauvre Bartolo, comme tu as peur de la mort ! » 

 Le cabaretier, en effet, claquait des dents ; une abondante sueur ruisselait sur son visage blême. 

 « Tu me fais pitié, reprit Scalabrino. 

 – Oui, oui, je sais que tu as bon cœur… tu ne me tueras pas. Tiens, veux-tu que je te demande pardon à genoux ? » 

 Bartolo tomba à genoux. 

 « Relève-toi », dit Scalabrino. 

 Le colosse était parfaitement décidé à tuer Bartolo. L’entretien qu’il avait entrepris à ce moment n’était pas chez lui une façon d’infliger une agonie, encore moins une façon de jouer avec Bartolo. Les choses qu’il disait, il les pensait, et croyait devoir les dire. Mais venu pour tuer Bartolo, il éprouvait une sorte de regret farouche à ne trouver qu’une victime là où il pensait rencontrer un adversaire, et c’est pourquoi cette scène bizarre, bien digne du temps et du cadre où elle se trouvait placée, nous a paru ne devoir pas être omise. 

 Bartolo s’était relevé. Il respira bruyamment. Et il supplia : 

 « Tu me pardonnes, n’est-ce pas ? Allons, un bon mouvement, que diable ! Quand je te dis que c’est Sandrigo qui a tout fait ! » 

 Scalabrino gardait le silence. 

 « Que médite-t-il ? songeait le cabaretier. De me poignarder ? Non, le voilà qui croise les bras. Peut-être qu’il va m’étrangler… » 

 « Ecoute, Bartolo, dit le colosse ; tu passes pour un des hommes les plus forts de Venise. Je veux te tuer, parce que tu as voulu me tuer, toi, et surtout à cause des malheurs qui sont arrivés, et dont tu es en partie responsable. Tu es une vilaine bête, et tu ne mérites pas de vivre. Mais enfin, j’ai pitié de toi, comme je te le disais. 

 – Ah ! tu vois bien… 

 – Oui, et alors, écoute-moi. Je te propose une lutte à nous deux. Je ne t’attaquerai pas à la dague ; mes mains suffiront ; que les tiennes te suffisent. Allons, défends-toi ! » 

 Ces paroles ranimèrent Bartolo. 

 Son œil unique s’enflamma d’une sombre lueur. Il gronda : 

 « Laisse-moi donc un peu de place en ce cas. » 

 Scalabrino se recula de deux pas, en disant : 

 « Attention, Borgne, je vais te précipiter dans ta cave ! » 

 Au même instant, Bartolo, se ruant sur son adversaire, lui arracha le poignard qu’il portait à la ceinture et lui en porta un coup terrible. Scalabrino bondit de côté, mais l’arme l’atteignit au bras, déchira l’étoffe et balafra les chairs. 

 En même temps, Bartolo recevait sur la tête un coup de poing qui le fit chanceler et l’étourdit. 

 Il lâcha la dague. Scalabrino le repoussa du pied, et ses deux mains s’abattirent sur les épaules de Bartolo. Un moment, les deux hommes, presque aussi forts l’un que l’autre, demeurèrent enlacés. 

 Scalabrino avait saisi le Borgne ; il le souleva et le tint étroitement sur sa vaste poitrine. Ses mains se nouèrent derrière le dos du cabaretier, et ses bras, lentement, commencèrent à opérer une formidable pression. 

 Bartolo, hagard, à bout de souffle, se débattait, cherchait à mordre, à labourer de ses ongles le visage de son adversaire. 

 La pression augmenta… Les os de Bartolo craquèrent… 

 Il eut un hoquet, et brusquement sa tête retomba mollement sur son épaule gauche. Il était mort. Scalabrino alors le lâcha. Le cadavre tomba. Du pied, le colosse le poussa dans la trappe. Il entendit la chute du corps et referma tranquillement la trappe. 

 Tel fut le duel de Scalabrino et de Bartolo le Borgne. Et ce fut ainsi que Guido Gennaro perdit l’un de ses meilleurs agents, sur le témoignage duquel il comptait pour le lendemain de la cérémonie en préparation – que ce fût Candiano ou Foscari qui l’emportât. 

 Chapitre 18 

 DEUX AMIS 

 Quelques jours avant les événements que nous venons de raconter, une scène moins violente par les gestes, mais non moins tragique par la fatalité qui pesait sur elle, s’était déroulée au palais ducal. 

 Dans ce vaste et somptueux cabinet de travail, en même temps salle de réception, que connaissent nos lecteurs, le doge Foscari et le chef de police étaient seuls, le premier assis dans son grand fauteuil au dossier de bois sculpté, le deuxième debout dans une attitude respectueuse. 

 Pour la centième fois depuis une quinzaine, le doge relisait une lettre qu’il avait sous les yeux. Cette lettre était ainsi conçue : 

 Monseigneur et ami, 

 Des circonstances tout à fait imprévues et qui ne me laissent aucun répit m’obligent à quitter Venise sans avoir l’heur de vous voir. 

 J’espère, oui, j’espère fermement que bientôt je pourrai revenir prendre auprès de vous mon poste d’ami fidèle et dévoué. 

 Vous suppliant donc de pardonner ce départ précipité, j’ai voulu tout au moins vous dire que, au loin comme auprès, je demeure 

 Votre très fidèle, très reconnaissant et très humble ami. 

 BEMBO, 

 Par la grâce de Dieu, évêque de Venise. 

 Un dernier avis sincère et important : agissez avec promptitude et sévérité contre ceux que vous savez. Quant à l’homme qui a fait manquer vos négociations avec Médicis, si votre police est impuissante à le retrouver bientôt, de grands malheurs sont à redouter. 

 Cette lettre, Bembo l’avait écrite avant son départ et l’avait fait parvenir au doge par une voie sûre, le jour même où il était rentré à Venise avec Bianca, dans le palais Arétin. 

 Le doge avait relu ce billet qui, depuis quinze jours, l’empêchait de dormir. La signification des dernières lignes lui apparaissait de plus en plus menaçante. 

 « Eh bien ? dit-il en levant les yeux sur le chef de police, avez-vous quelque nouvelle du cardinal ? Avez-vous abouti dans vos recherches ? 

 – Monseigneur, dit Guido Gennaro, je crois en effet savoir en quel lieu son Eminence a dû se retirer. Je prie Votre Excellence de remarquer tout d’abord que je ne sais rien de positif, que mes espions lancés de toutes parts sont revenus sans le moindre indice, et qu’enfin en tout cela je procède par hypothèse et induction. Seulement, mes hypothèses, à moi, s’appuient sur des faits tangibles. 

 – Que supposez-vous donc ? 

 – Que le cardinal a pris peur tout à coup. 

 – Peur, monsieur ! Et de quoi ce haut dignitaire de notre république pouvait-il avoir peur ? 

 – Monseigneur, dit Gennaro en s’inclinant très bas, pour être cardinal, on n’en est pas moins homme. Et si haut placé que soit un homme, on peut, en fouillant son passé, trouver le fantôme qui hante ses nuits, évoquer le geste ou la parole qui pèsent ensuite sur toute une existence… 

 – Et vous avez trouvé ce fantôme ? fit sourdement Foscari. 

 – Oui, monseigneur : il s’appelle Roland Candiano. » 

 Le doge fit un effort pour réprimer le frisson qui l’agita ; mais il pâlit, et cette pâleur ne put échapper au chef de police. 

 Gennaro songeait : 

 « Voilà le moment ou jamais de placer mon grand discours au doge. Je l’ai assez répété devant ma glace pour que je sache ce que j’ai à dire. 

 – Vous pensez donc, reprit le doge, que Bembo a eu peur de Roland Candiano ? 

 – Je ne le pense pas, monseigneur, j’en suis sûr. Je n’ai pas besoin de rappeler à Votre Excellence le coup terrible qui, en pleine prospérité, frappa la famille Candiano. Ce n’est pas pour en faire un reproche à qui que ce soit, mais le coup fut frappé de main de maître. Ce fut un désastre inouï. Or, Roland Candiano est devenu libre, monseigneur. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien, j’ai toutes sortes de raisons de penser que le cardinal Bembo fut l’un des auteurs de la catastrophe en question. Je crois que Roland Candiano doit avoir contre le cardinal une effroyable haine, et que le cardinal n’ignore pas cette haine. Il est parti, parce qu’il a eu peur… 

 – Et vos hypothèses, dit Foscari en fixant son regard d’aigle sur le chef de police, vous indiquent-elles que d’autres personnages peuvent avoir aussi peur ?… 

 – Non, monseigneur. Car les personnages auxquels Votre Excellence fait allusion tiennent tête et triomphent. Je pense que je n’ai pas besoin de les nommer. » 

 Le doge demeura pensif un moment. Puis, avec un sourire : 

 « Vous êtes un habile homme, Gennaro. 

 – Monseigneur me comble, fit le chef de police, qui s’inclina plus bas encore que la première fois. 

 – Et où croyez-vous que Bembo se soit réfugié ? 

 – Son Eminence a fui à Rome, dit le chef de police en appuyant sur les mots que nous soulignons. 

 – A Rome ! Pourquoi Rome plutôt que Milan, ou Florence, par exemple ? 

 – Votre Excellence a sans doute entendu parler d’une courtisane romaine qui, installée chez nous, a mené ces dernières années grand train de luxe et de fêtes ? 

 – Imperia ! fit le doge, qui de nouveau pâlit. 

 – C’est cela même, Excellence. Eh bien, si je ne me trompe pas, il y avait entre la courtisane et le cardinal certaines accointances mystérieuses que j’ai pu tirer au clair et qui me permettent de supposer que Bembo a de graves intérêts à se trouver là où se trouve Imperia. Or, la courtisane est partie pour Rome. Le cardinal a quitté Venise le même jour : Votre Excellence peut conclure. » 

 Le doge se leva. Gennaro fit un mouvement pour se retirer, comme s’il eut compris que Foscari lui donnait congé. 

 Mais le doge le retint d’un geste et d’un mot : 

 « Asseyez-vous. 

 – Monseigneur… 

 – Je le veux. Vous êtes un assez grand personnage pour rester assis devant le doge. Et puis, qu’importent les questions d’étiquette. Vous êtes un homme intelligent, énergique, dévoué, trois qualités qui se font rares… Et cela tient lieu de tous les titres. » 

 Gennaro s’était assis. 

 Le doge se promena quelques instants avec agitation. 

 Puis, reprenant place dans son fauteuil : 

 « Ne parlons plus du cardinal. Il reviendra, s’il veut… 

 – S’il peut ! 

 – Comment cela ?… dit Foscari, qui frissonna. 

 – Je veux dire, monseigneur, que ma conviction est que le cardinal Bembo ne reviendra jamais à Venise, ni autre part, et qu’il a entrepris le grand voyage dont on ne revient pas. Tenez, monseigneur, puisque je suis le chef de la police de la république, laissez-moi parler en chef de police… bien que, dans la réalité, ce ne soit pas moi qui devrait être ici en ce moment, à dire ce que je dis… 

 – Et qui donc ? 

 – Mais mon chef direct, il me semble : je veux dire le grand inquisiteur. 

 – Eh ! vous savez bien que le grand inquisiteur s’est démis… Et d’ailleurs, qu’attendre de Dandolo, poursuivit amèrement le doge, Dandolo, pauvre loque humaine, triste rejeton d’une race illustre, incapable d’une décision ferme… Parlez donc nettement. 

 – Oui, fit lestement Gennaro, la place de grand inquisiteur est vacante par malheur. Car, en ce moment, il faudrait à ce poste un homme résolu… 

 – Comme vous, par exemple ! dit le doge. 

 – Ah ! monseigneur, je suis indigne d’un tel honneur ! 

 – Non pas ! C’est moi qui vous le dis, Gennaro. Servez-moi dans les circonstances que nous traversons, ou plutôt servez l’Etat comme ferait un grand inquisiteur digne de ce nom, et ne craignez pas d’avoir conçu une chimérique espérance. 

 – Monseigneur, dit Gennaro en se levant, parlons donc net. Voilà longtemps que j’attendais les paroles que vient de prononcer Votre Excellence. J’étouffe, moi, dans cette position subalterne de chef de police. Que suis-je ? Le premier des sbires, voilà tout. Si vous pensez que je vaille mieux, que cette intelligence, cette énergie, ce dévouement dont vous parliez méritent de s’exercer sur un théâtre plus vaste, le moment est venu, monseigneur. 

 – C’est-à-dire que vous me demandez la place de grand inquisiteur ? 

 – Oui, monseigneur, dit nettement Gennaro. 

 – Eh bien, je vous la promets : gagnez-la ! 

 – J’y tâcherai, monseigneur, dit Gennaro, qui eut assez de puissance sur lui-même pour cacher son désappointement. 

 – Ne croyez pas, reprit le doge, que je vous fasse une promesse illusoire. Prenons une date et retenez bien ceci : venez le 2 février me rappeler ma promesse, et je tiendrai parole. 

 – C’est tout ce que je voulais, monseigneur, et je comprends admirablement vos conditions. Soyez sûr, d’ailleurs, que je n’ai pas attendu la promesse que vous daignez me faire pour prendre toutes les mesures nécessaires en vue de la cérémonie du 1 er février. » 

 Le doge fit un signe de la main pour ratifier ce qui venait d’être dit. Puis il reprit : 

 « Vous disiez donc que Bembo ne reviendra plus à Venise ? 

 – Je disais, monseigneur, que selon toutes probabilités, le cardinal est tombé sous les coups de Roland Candiano. 

 – Voilà de quoi je voulais parler, s’écria le doge, en reprenant sa promenade. Car j’en suis là, que l’on conspire contre moi, presque sous mes yeux, que je ne sais plus à qui me fier, et que deux cents arrestations opérées depuis quinze jours ne me tranquillisent pas. 

 – C’est qu’on n’a pas arrêté ceux qu’il fallait, monseigneur ! 

 – Je le crois !… Mais procédons avec ordre. Comment se fait-il que vous soyez si bien instruit des faits et gestes de Roland Candiano et que vous ne puissiez mettre la main sur lui ? La police de la république est-elle à ce point dégénérée qu’un seul homme puisse la tenir en échec pendant des mois ? 

 – Monseigneur, la question que vous me posez là m’embarrasse quelque peu, je l’avoue… non pour moi… mais il est toujours pénible d’achever la disgrâce de quelqu’un. » 

 Gennaro parlait et pensait en ce moment avec une sorte de sincérité ironique et de scepticisme dédaigneux. 

 « Parlez… parlez… et ne ménagez personne. 

 – Eh bien, tant que Dandolo fut grand inquisiteur, j’eusse pu à trois reprises différentes ; mais par suite d’inexplicables coïncidences, les ordres me furent toujours donnés trop tard, et les mesures que je pris furent détruites par des mesures prises ailleurs. 

 – Et depuis que Dandolo s’est démis ? 

 – Depuis, Roland Candiano est absent de Venise, monseigneur. 

 – Vous êtes sûr ? 

 – Monseigneur, je ne me trompe jamais parce que jamais je n’avance que ce que j’ai constaté moi-même… » 

 Le visage du doge montra un visible soulagement. 

 « Je ne croyais pas, songea Gennaro, que Foscari pût avoir peur à ce point ! » 

 Le doge reprit en s’efforçant de garder la froideur qui convenait à sa dignité : 

 « Il est indispensable que Roland Candiano soit saisi et jugé. Il s’est mis hors la loi. Il a accepté de commander une véritable armée de bandits. Cet homme en liberté est un danger permanent pour la République… Malheureusement, je crains qu’il ne soit éloigné pour toujours et qu’ainsi il ne parvienne à échapper à la justice de la république. 

 – Votre Excellence peut se rassurer, dit Gennaro d’une voix qui vibra étrangement : Roland Candiano reviendra. 

 – En ce cas, vous agirez ; je vous donne pleins pouvoirs. 

 – Faites attention, monseigneur, que vous me confiez là une redoutable puissance… momentanée, il est vrai, et que le plein pouvoir peut obliger jusqu’au capitaine général à m’obéir. 

 – Je sais, – et je confirme. » 

 Le doge saisit un parchemin, écrivit quelques lignes, signa, apposa son sceau, et tendit la feuille à Gennaro qui tressaillit de joie. 

 « Maintenant, monseigneur, dit alors le chef de police, parlons de la conspiration qui vous préoccupe. Je vous disais que d’inutiles arrestations avaient été opérées. 

 – Qui fallait-il donc arrêter ? » demanda le doge frémissant. 

 A ce moment l’huissier de service entra et annonça : 

 « Monsieur le capitaine général Altieri demande à être introduit. » 

 Le doge donna l’ordre de le faire attendre. 

 Gennaro, comme s’il eût pris une résolution soudaine, s’avança auprès de Foscari et lui dit à voix basse : 

 « Je crois que Votre Excellence ferait bien de recevoir immédiatement le capitaine général. » 

 Foscari jeta sur le chef de police un profond regard, puis, faisant un signe à l’huissier qui s’éloigna, il se leva, souleva une tenture, et dit à Gennaro : 

 « Entrez là. Nous avons à continuer cet entretien. 

 – C’est mon avis », dit froidement Gennaro. 

 Le doge laissa retomber la tenture, et reprit sa place au moment même où Altieri entrait dans le cabinet. 

 Altieri s’inclina devant le doge en disant : 

 « Je croyais trouver ici le chef de police. 

 – Il vient de partir à l’instant, mon cher ami. Cependant, si besoin est, je puis le faire rappeler. 

 – Inutile », dit le capitaine général qui, sur un signe de Foscari, prit place sur un siège. 

 Altieri paraissait un peu vieilli. Des fils blancs se mêlaient sur ses tempes à sa rude chevelure noire. Les lignes générales du visage s’affaissaient ; mais ses yeux brillaient toujours d’un insoutenable éclat sous ses sourcils touffus, et dans les rides du front, plus dures, se voyait l’expression d’une volonté farouche. 

 De terribles inquiétudes agitaient l’âme de cet homme. 

 La conspiration qu’il avait préparée était sur le point d’aboutir. 

 Et pourtant, il n’était pas satisfait. Or, ce n’était pas l’issue de cette aventure qui l’inquiétait. Certains détails de la préparation elle-même l’effrayaient. D’abord, cette conspiration, il s’y était trouvé mêlé presque malgré lui ; puis il en était devenu le chef sans qu’il l’ait réellement souhaité ; puis enfin toutes les destinées de cette grave tentative s’étaient trouvées concentrées en lui. 

 Certes, son ambition déchaînée y trouvait son compte. 

 Certain de devenir doge en un temps où cette dignité armait celui qui en était investi d’une puissance souveraine, Altieri avait comme tant d’autres rêvé une puissance plus souveraine encore. Comme d’autres, il songeait à transformer en royauté la magistrature dictatoriale dont il allait se saisir. 

 Et l’orgueil faisait battre ses tempes, la passion du pouvoir et de la domination le transportait lorsqu’il se disait que bientôt, des empereurs et des rois comme Charles Quint et François I er seraient obligés de compter avec lui. 

 Mais pourquoi les choses se présentaient-elles si facilement ? Pourquoi tels personnages de la république étaient-ils venus spontanément s’offrir à lui, alors qu’il redoutait de les avoir pour adversaires ? Il y avait bien des points obscurs dans l’organisation de sa tentative ; il lui semblait parfois qu’un génie inconnu et propice s’occupait de sa gloire. 

 D’autres fois, il s’imaginait que Foscari savait tout depuis longtemps, que Foscari jouait avec lui, le laissait en pleine sécurité pour le frapper au dernier moment. Alors une volonté plus forte se développait en lui, avec un furieux besoin de bataille. 

 Et tout cela se compliquait de sa passion pour Léonore. 

 Comme on va le voir, cette passion était demeurée aussi violente qu’aux jours lointains où Altieri négociait avec Dandolo. 

 Mais elle s’était comme murée en lui-même. 

 Léonore lui faisait peur, et il y avait des moments où il croyait la haïr. Sa conviction était que la jeune femme serait éblouie lorsqu’il poserait sur sa tête la couronne ducale. 

 « C’est une descendante de doges, songeait-il parfois ; peut-être qu’elle aimait Roland parce que toutes les probabilités étaient pour qu’il fût doge ; peut-être aussi m’aimera-t-elle lorsqu’elle verra que nul dans la république ne peut m’égaler en courage et en puissance ! » 

 Ainsi, c’était donc une double conquête que le capitaine général voyait dans l’aboutissement de la conspiration. Conquête du pouvoir, conquête de la femme aimée… 

 Tel était Altieri le jour où il se présenta devant le doge qu’il étudia tout d’abord d’un regard aigu, prêt peut-être à le poignarder si un soupçon eut traversé son esprit. 

 « Vous avez bien fait de venir, dit le doge ; votre présence, ami, est une des choses qui me font le plus de plaisir ; et laissez-moi vous en faire le reproche, vos visites deviennent rares. 

 – J’ai travaillé pour vous, Foscari. 

 – Je vous reconnais là, ami fidèle. Oui, continua le doge avec une sorte d’agitation, ami… je n’ai plus guère que vous d’ami, depuis le départ de Bembo. » 

 Quelle que fût l’attention d’Altieri, il ne put recueillir dans la voix ou l’attitude de Foscari aucun indice qui lui permît de supposer que le doge n’était pas sincère. 

 « Je vous apporte, dit-il, une nouvelle liste. » 

 Le doge eut un geste de lassitude. 

 « Encore des proscriptions ! Encore des arrestations ! 

 – Votre puissance est à ce prix. 

 – La république est décimée, dit le doge ; une foule de patriciens ont fui ; les prisons regorgent ; il y a eu quinze exécutions capitales en deux mois. Lorsque je me hasarde dans Venise, je marche dans un silence accablant, alors que jadis les acclamations retentissaient sur mon passage. Et il me semble que des voix lointaines m’accompagnent seules pour me crier : Assez de sang ! Assez de larmes ! Assez de deuils !… 

 – Un dernier acte d’énergie est nécessaire. Après cela, vous pourrez, en toute sécurité, vous rendre à la cérémonie du 1 er février, et je vous jure que ce jour-là les acclamations ne manqueront pas. 

 – Il faut donc que je me montre encore impitoyable ! » 

 Et Foscari ouvrit brusquement le papier que lui tendait Altieri ! 

 Son regard s’enflamma, ses narines se dilatèrent, et l’homme qui venait de prononcer des paroles d’apaisement eut un sourire effroyable en parcourant la liste tragique. 

 Cependant, Altieri l’entendait murmurer : 

 « Quoi ! même celui-ci ! Il me protesta hier de son dévouement… Et celui-là ! Oh ! Celui-là, son dévouement ne m’étonne pas… » 

 Ainsi, pour chaque nom, Foscari jetait une observation rapide. 

 Il conclut en disant : 

 « Trente-huit noms !… Je craignais qu’il n’y en eût davantage. 

 – Non, c’est tout, fit Altieri. Le reste des Vénitiens vous est dévoué. 

 – Le reste des Vénitiens ! » 

 Altieri, en prononçant ces mots, eut un sourire sinistre. 

 « Dans trois jours, dit-il, je vous apporterai le détail des dispositions que j’ai prises pour échelonner les gardes et les archers de façon que vous soyez continuellement entouré… 

 – Ami ! Cher et fidèle ami !… » répéta le doge en accompagnant le capitaine général jusqu’à la porte. 

 En se retournant, il vit Guido Gennaro qui sortait de derrière sa tenture. 

 « Monseigneur, dit le chef de police, vous me demandiez tout à l’heure par qui il fallait commencer les arrestations. Je vous réponds maintenant : par celui qui sort d’ici… 

 – Expliquez-vous, monsieur, expliquez-vous sur l’heure, car je me demande vraiment si j’ai bien entendu ! » 

 Foscari était devenu livide, non d’effroi, mais de fureur. Une de ces colères blanches qui étaient bien rares chez lui, mais d’autant plus violentes, faisait trembler ses joues. 

 Avant que Gennaro eût le temps de répondre à sa dernière question, le doge avait violemment frappé sur sa table avec un marteau qui lui servait à appeler. Le marteau léger en argent se brisa. 

 « Que faites-vous, monseigneur ? s’écria Gennaro en se jetant devant la porte pour empêcher d’entrer. 

 – Arrêter le capitaine général… 

 – Non, monseigneur ! 

 – Je vous fais arrêter vous-même. Holà ! les gardes ! Misérable, place !… » 

 Foscari s’avança menaçant sur Gennaro, le poing levé. 

 « Monseigneur, dit rapidement le chef de police, il importe peu que je sois arrêté, moi, et même que je meure ! Mais si vous touchez à Altieri aujourd’hui, tout est perdu… Ecoutez-moi, de grâce… » 

 Foscari recula en passant ses mains sur son front. 

 Et comme les gardes du palais accouraient et entraient, d’un effort de volonté puissante, il se composa un visage impassible. 

 « Eh bien, dit-il à l’officier accouru au bruit, qu’y a-t-il donc, monsieur ?… 

 – Pardon, monseigneur, nous avions cru entendre… 

 – Vous avez mal cru… Qu’on me laisse ! » 

 Les gardes se retirèrent effarés. 

 « Parlez, maintenant, dit Foscari au chef de police. 

 – Monseigneur, dit Gennaro, je tiens toute la conspiration dans mes mains. Je sais que le capitaine général en est le chef. Or, vous connaissez assez Altieri pour supposer qu’en une circonstance aussi grave, il a commencé par s’assurer la fidélité, le dévouement des archers et des arquebusiers. Seule, peut-être, la compagnie des hallebardiers lui échappe ; mais elle serait balayée comme un fétu de paille par la tempête. Or, si vous arrêtez Altieri aujourd’hui, et je suis prêt à le faire si vous m’en réitérez l’ordre, dans deux heures, vous aurez sur les bras une terrible révolte de soldats. Altieri sera délivré, votre palais envahi… et le diable sait ce qui arrivera alors ! Or, monseigneur, il est facile, au contraire, de laisser les conjurés dans une sécurité trompeuse, et de tout disposer pour une impitoyable répression. » 

 Une sombre flamme s’allumait dans les yeux de Foscari ; l’ardeur de la bataille proche lui fouettait le sang ; car de même que chez la plupart des aventuriers de cette violente époque, il était dénué de ce qu’on appellerait aujourd’hui le sens moral, mais doué d’une bravoure physique extraordinaire. 

 « Si vous me permettiez un conseil, insinua Gennaro. 

 – Parlez ; vous me rendez aujourd’hui un service qui vous donne le droit de conseiller. 

 – Eh bien, monseigneur, à votre place, je commencerais par faire mettre en liberté toutes les personnes arrêtées d’après les listes qui vous ont été remises. » 

 Le doge hésita un instant. 

 « Non ! dit-il d’une voix sombre. Puisque ceux-là sont en prison, qu’ils y restent ; c’est plus sûr. 

 – Mais la plupart de ces malheureux étaient vos amis. 

 – Ils sont devenus mes ennemis, puisque je les ai frappés ; libres, ils se joindraient aux conjurés ; lorsque j’aurai triomphé, il me sera possible de les relâcher l’un après l’autre, et ce sera alors de la magnanimité, tandis que ce serait aujourd’hui de la faiblesse. » 

 Gennaro s’inclina, pour dissimuler son désappointement. 

 « J’admire le génie de Votre Excellence, dit-il. 

 – C’est bien ; vous devez avoir la liste des gens qui se sont unis à Altieri ? » 

 Gennaro dicta alors une trentaine de noms. 

 Le doge les écrivait lui-même sans faire aucun signe de surprise ou d’indignation. Et pourtant, il était atterré. 

 « Que veulent-ils ? demanda-t-il alors. 

 – Ce que veulent en général les gens qui renversent un gouvernement pour prendre sa place : des honneurs, des grades, des emplois, le tout bien rétribué, bien entendu. 

 – Et Altieri ? 

 – Il veut être vous, monseigneur ! » 

 Le doge demeura longtemps pensif. 

 « Comment et quand avez-vous découvert tout cela ? 

 – Quand ? Cette nuit même, monseigneur, puisque c’est aujourd’hui que je vous apporte mon rapport. Comment ? Par des hypothèses, des inductions, de vagues indices qui m’ont enfin amené à assister sans être vu à une réunion des conjurés. 

 – Où cela ? 

 – A bord du vaisseau amiral. 

 – Parfait ! admirable ! Ah ! nous allons en découdre !… 

 – Et pour quel jour la chose ? 

 – Pour le 1 er février, monseigneur ! 

 – La date qui m’a été indiquée par Altieri comme la plus favorable !… 

 – Nous avons quelques jours devant nous pour faire avorter toute cette misérable émotion d’ambitieux vulgaires. Monseigneur, puisque vous daignez me laisser mon franc-parler, voici comment je verrais l’affaire : le 1 er février au matin, vous feriez monter la compagnie des archers et celle des arquebusiers sur le vaisseau amiral qui est désigné pour la cérémonie. Deux autres vaisseaux choisis par moi et montés par des hommes à moi, viendront accoster l’amiral au bon moment et menaceront de le couler. Vous, monseigneur, entouré de vos gardes et de vos hallebardiers, vous irez jusqu’au Lido pour vous embarquer. Mais au quai, sur un signe de moi, Altieri et les conjurés qui seront autour de vous seront saisis. Sans troupes ils ne pourront faire aucune résistance, et vous n’aurez qu’à rentrer au palais pour assembler le Conseil et juger, séance tenante les coupables. Mais d’ici-là, le plus grand silence, la plus grande sécurité pour les conjurés. Voilà mon plan. 

 – Je l’adopte », fit le doge. 

 Gennaro se redressa. 

 « Monseigneur, dit-il, lorsque vous serez rentré au palais ducal et que les accusés se trouveront devant le Conseil, qui prononcera le réquisitoire ? Qui établira la culpabilité ? 

 – Le grand inquisiteur : c’est sa fonction. 

 – Il n’y a pas de grand inquisiteur. 

 – Ce jour-là, il y en aura un, Gennaro. Mon premier acte, en entrant au palais, sera de désigner le successeur de Dandolo… Je n’ai pas besoin de vous le nommer, je pense. » 

 Gennaro s’inclina profondément. 

 « Allez, dit le doge d’une voix calme ; allez, mais à toute heure de jour et de nuit, vous entrerez chez moi avec ce seul mot : pont des Soupirs, que vous donnerez à mon valet de chambre. Complétez vos renseignements, achevez votre liste, ayez l’emplacement exact choisi pour chaque groupe de conjurés, sachez le rôle réservé à chacun, et venez m’informer à mesure, sans perdre un instant. Allez, Gennaro… songez que vous tenez dans vos mains ma fortune… et la vôtre. » 

 Et comme Gennaro allait se retirer : 

 « Un mot encore… Vous me disiez tout à l’heure que Roland Candiano doit, selon vous, revenir à Venise ? 

 – C’est mon opinion, monseigneur, dit Gennaro en tressaillant. 

 – Pensez-vous qu’il revienne avant le 1 er février ? » 

 Le chef de police parut réfléchir. 

 « En saurait-il plus qu’il ne veut en dire ? » pensa-t-il. 

 « Eh bien ? Vous ne répondez pas ? 

 – Je confrontais des hypothèses, monseigneur. Franchement, je ne crois pas que cet homme puisse être de retour avant le 12 ou le 15 février. » 

 Gennaro se retira sur ce mot en songeant : 

 « Pare celle-là, si tu peux ! Ah ! tu hésites à me donner ce que je te demande, alors que je t’apportais la vie !… Roland Candiano ne marchandera pas, lui !… Et puis maintenant, quoi qu’il arrive, mon affaire est claire… bonjour, monsieur le grand inquisiteur. » 

 Le doge, après le départ de Gennaro, était retombé accablé dans son grand fauteuil. Les deux mains sur ses genoux, les sourcils froncés, les yeux ardents et le visage décomposé, il semblait évoquer quelque terrible spectacle. 

 Et qui se fût trouvé près de lui l’eût entendu murmurer : 

 « Qu’est-ce que toute cette conspiration auprès de la vengeance que médite Candiano ?… Où est-il ?… Comment va-t-il me frapper ?… » 

 Par ces mots, on peut mesurer l’épouvante que Roland Candiano inspirait à Foscari. 

 Il se releva pourtant, se composa un visage serein et même souriant, puis, frappant pour appeler l’huissier, il fit ouvrir à deux battants la porte de son cabinet, et après s’être assuré d’un geste rapide que sa cotte de mailles était bien en place sous le pourpoint, que son poignard fonctionnait bien dans sa gaine, il entra dans le grand salon. Il vit Altieri. Il vit les principaux des conjurés qui s’avançaient vers lui. 

 Un instant, ses yeux lancèrent des éclairs, et il regarda son capitaine des gardes, prêt peut-être à lui donner un ordre. 

 Mais la vision de Gennaro, debout dans un coin, les yeux fixés sur lui, le rappela au sang-froid. Ses traits se détendirent. 

 Et il se mit à sourire aux compliments empressés. 

 « Monseigneur, disait Altieri, le jour du mariage du doge avec l’Adriatique est proche. Tous les détails de la cérémonie sont réglés, excepté un point : nous ne savons pas quel vaisseau montera Votre Excellence… 

 – Mais le vaisseau amiral, cher ami… n’est-ce point l’usage ?… » 

 Altieri s’inclina avec un sourire de triomphe. 

 « Je crois maintenant que je puis m’en aller », se dit Gennaro qui, effectivement, disparut en se frottant les mains. 

 « A propos de cette cérémonie, reprit le doge, je désire, mon cher Altieri, que vous vous teniez près de moi, non que je craigne la moindre émotion populaire, mais je désire vous faire honneur… ainsi qu’à vous tous, messieurs ; je compte que vous serez près de moi… » 

 Et le doge, souriant regagna ses appartements, en passant, impassible, dans la double haie des conjurés inclinés… 

 Chapitre 19 

 UNE SPECULATION DE L’ARETIN 

 Plaise à nos lecteurs de se reporter maintenant à cette nuit tragique où Bianca se tua dans le palais Arétin, où Bembo s’enfuit de Venise pour courir à Rome, où Roland et Scalabrino se mirent à sa poursuite. On se souvient sans doute que quelques heures avant ces divers événements, Imperia elle-même avait quitté Venise, et on n’a pas oublié que la courtisane était partie en ordonnant à son intendant de vendre tout ce qu’elle possédait, excepté le grand portrait encadré d’or qui se trouvait dans le mystérieux réduit où nous avons pénétré au début de ce récit. 

 Pierre Arétin avait assisté, avec un effroi facile à concevoir, à la scène émouvante qui venait de se dérouler dans son palais : Roland et Scalabrino survenant en tempête, la porte de la chambre de Perina enfoncée par le colosse, Bianca étendue morte, la fuite de Bembo, le désespoir de Scalabrino… 

 Lorsque Roland eut entraîné son compagnon, Pierre Arétin vit que la chambre de Bianca avait été envahie par ses domestiques et ses servantes accourus. 

 Il jeta un regard de compassion sur le corps de la pauvre Bianca, puis la terreur reprenant ses droits, il se tourna vers ses domestiques, leur ordonna de tout barricader, de s’armer de pistolets et d’arquebuses, et de faire bonne garde, ajoutant qu’il tuerait de sa propre main quiconque aurait l’audace d’ouvrir une seule porte avant le grand jour venu. 

 Pendant ce temps, Perina, aidée de ses compagnes, transportait sur un lit le corps de Bianca, puis, faisant le tour des appartements, elle s’emparait de toutes les fleurs qui y étaient toujours à profusion et venait en couvrir la pauvre petite morte. 

 L’Arétin approuva d’un signe de tête ; puis il ordonna à tout le monde de se retirer et rentra lui-même dans sa chambre, fort agité. 

 Au lieu de se coucher et de tempêter selon son habitude, il se mit à arpenter sa chambre à pas précipités, tantôt essuyant une larme, tantôt pestant à demi-voix. 

 « Ce Bembo est un brutal, grommelait-il. Je ne voudrais pas être dans sa peau. Je crois qu’il va passer un mauvais moment. Mais quel démon l’a poussé à choisir ma maison pour y frapper cette enfant ! Me voilà avec ce cadavre sur les bras… Que vais-je en faire ?… Cette petite Bianca ne pouvait-elle aller mourir plus loin ! Tout cela m’apprendra, dans l’avenir, à être moins bon… » 

 Maître Arétin raisonnait, comme dit l’autre, en subtil personnage. 

 Il finit par se coucher et ne laissa pas que de dormir le reste de la nuit, quoique d’un sommeil un peu agité de rêves. 

 Le lendemain matin, de bonne heure, il manda l’un de ses valets, et lui ordonna de s’occuper des funérailles de Bianca : funérailles qui consistaient à placer le corps dans un cercueil, le cercueil sur la gondole des morts, et à conduire la gondole jusqu’au canal Orfano où l’on jetait les corps des criminels et des pauvres. 

 L’Arétin achevait de prendre ces dispositions lorsqu’il reçut la visite du gondolier que lui envoyait Roland avec une lettre. 

 On a vu que le poète se conformait scrupuleusement aux instructions que lui donnait Roland Candiano. Ce fut alors qu’il sortit pour s’occuper lui-même des trois cercueils dans lesquels il fallait renfermer le corps de Bianca pour le conserver jusqu’à la date indiquée par Roland, puis pour le transporter à Mestre. 

 Dans l’après-midi, après s’être entendu avec un menuisier, l’Arétin assombri par ces divers événements, rentrait à son palais en gondole, et passa nécessairement devant le palais Imperia. 

 Il eut soin de se mettre sous la tente pour éviter d’être vu ; mais comme l’Arétin était un peu femme par le tempérament, et que la curiosité contrebalançait en lui la peur, il risqua un coup d’œil à travers les rideaux au moment où sa gondole passait devant le palais et vit un rassemblement devant la porte. 

 « Pourquoi tout ce monde ? demanda-t-il à son gondolier. 

 – Votre Seigneurie ne le sait pas ? Il n’est bruit que de cela depuis ce matin dans Venise : la signora Imperia est partie. 

 – Tu es sûr ? 

 – On vend son mobilier… voyez ! » 

 Maître Pierre, alors, n’hésita plus et, sortant bravement de la tente, ordonna au barcarol de le déposer au quai. 

 Quelques minutes plus tard il entrait dans le palais, non sans s’être fait confirmer l’étonnante nouvelle ; il se rappela d’ailleurs que la veille, Bembo, à l’instant où il pénétrait dans la chambre de Bianca, lui avait dit : 

 « Rassure-toi… nous allons rejoindre sa mère. » 

 Le palais Imperia était plein de monde. Une foule de jeunes seigneurs y causaient avec animation du grand événement : ce départ d’Imperia, cette vente de ses meubles, de ses bijoux, de ses œuvres d’art. 

 Il y avait là aussi des bourgeois qui négociaient avec l’intendant, et des femmes qu’une curiosité irrésistible avait poussées dans ce palais dont elles avaient tant entendu parler ; c’étaient d’honnêtes femmes, et l’on sait assez l’attrait vertigineux qu’exercent, sur les honnêtes femmes l’intérieur, les mœurs, les bijoux des courtisanes. 

 L’Arétin, salué par les uns, saluant les autres, fendit la foule et finit par atteindre l’intendant. Le digne homme était en train de tout vendre à vil prix, bien décidé à prendre un chemin directement opposé à celui de Rome. 

 L’Arétin fit emplette de quelques objets d’art, et les ayant expédiés chez lui, assista curieusement à la fin de la vente, conseillant l’intendant, lui indiquant la réelle valeur des choses. 

 Sur le soir, il n’y eut plus que quelques acheteurs, et enfin, le palais demeura désert, à moitié dépouillé de son fastueux mobilier, ce qui restait demeuré en désordre, avec une physionomie de tristesse et d’abandon qui faisait rêver le poète. 

 Pierre ne manqua pas alors de faire remarquer à l’intendant que grâce à ses conseils, le prix de cette première journée de vente s’était sensiblement élevé. 

 L’intendant connaissait l’Arétin et l’avait étudié comme les domestiques savent étudier les gens qui fréquentent une maison. 

 Il lui répondit donc rondement : 

 « Je le sais, per Bacco ! je le sais, monsieur. Et croyez bien que ma gratitude ne se bornera pas à des paroles. » 

 Et, désignant d’un grand geste la débandade des salons : 

 « Choisissez. » 

 L’intendant eut ce rire d’aise de l’honnête négociant qui accorde le bon courtage, alors qu’il ne lui en coûtera pas un sou. 

 Quant à l’Arétin, il n’attendit pas une nouvelle invitation, et sans fausse honte, se mit à parcourir le palais, tandis que l’intendant l’accompagnait, un flambeau à la main. 

 Tout à coup, il entra dans une étroite pièce et tomba en arrêt devant un magnifique portrait. 

 « Lui ! murmura-t-il. Son portrait ici !… » 

 Il y avait peu de temps que l’Arétin savait le nom de Roland Candiano. Mais ce temps, il l’avait mis à profit, et il en savait maintenant assez long sur l’homme avec qui, dans la Grotte-Noire, il avait fait l’étrange marché que l’on sait. 

 « Savez-vous qui représente ce portrait demanda-t-il. 

 – C’est le fils de l’ancien doge Candiano. 

 – Votre maîtresse le connaît donc ?… 

 – Je n’en sais rien. Ce que je sais, c’est que le peintre qui fit ce travail l’a achevé en quatre mois, y travaillant assidûment tous les jours. 

 – Mais, Roland Candiano fréquentait donc alors ce palais ? 

 – Non ; le peintre a travaillé de mémoire. 

 – Je ne connais qu’un homme capable d’un tel tour de force, et capable aussi d’une pareille magnificence de coloris, songea l’Arétin. Savez-vous le nom de ce peintre ? ajouta-t-il à haute voix. 

 – Il s’appelait Titien. 

 – Je prends cette peinture », grommela le poète. 

 L’intendant fit la grimace. 

 « Le cadre est tout en or, dit-il. 

 – Eh ! pauvre cervelle, qui te parle du cadre ! Décloue-moi la toile, c’est tout ce que je te demande pour prix de mes services. 

 – A l’instant même ! » s’écria l’intendant rasséréné. 

 Voilà comment le portrait de Roland Candiano par Titien devint la propriété de l’Arétin. Il rentra chez lui, fixa la toile dans un nouveau cadre, et se mit à l’étudier. 

 « Hum !… Admirable, par tous les diables… admirable comme tout ce que fait Titien… Quelle puissance de vie dans le regard ! Quelle douceur dans le sourire ! » 

 Ayant ainsi fait l’éloge mérité du portrait et de l’auteur, l’Arétin ajouta : 

 « Oui, mais que vais-je faire de cela, moi ? Si j’étais riche, je le garderais… mais positivement, je ne suis pas assez riche… » 

 Pendant quelques jours, l’Arétin rumina s’il vendrait le portrait à Roland Candiano lui-même. Mais une sorte de pudeur l’arrêtait ; maître Pierre était cynique, mais il avait le cynisme intelligent. 

 Un matin, après avoir étudié et rejeté une foule de combinaisons il s’écria : 

 « J’ai trouvé !… Idée superbe ! Idée de génie, digne de moi !… Margherita, mon déjeuner ! Paola, mon pourpoint de satin rose et mon manteau fourré d’hermine ! Chiara, ma toque à plumes blanches ! » 

 Les Arétines accoururent, et aussitôt le remue-ménage commença, les unes se ruant à la cuisine pour préparer le déjeuner du maître, les autres se hâtant de sortir des armoires ses vêtements de cérémonie. Pendant vingt minutes, on entendit des vociférations qui remplirent le palais, puis soudain, il y eut un grand silence : 

 L’Arétin venait de se mettre à table !… 

 La mauvaise humeur et l’appétit du poète s’étant calmés, il donna ordre de préparer sa belle gondole que dirigeait un Nubien vêtu d’une tunique blanche, comme il avait vu faire à Imperia ; la courtisane, en effet, avait été un modèle naturel pour l’Arétin. 

 Puis il s’écria : 

 « Je ne vois pas Perina ! 

 – Elle est auprès de la morte, dit Margherita. Elle ferait mieux de s’occuper des vivants… 

 – Tais-toi, Pacofila ! – c’était sa grande insulte – Perina a plus d’esprit dans le bout de son soulier que toi dans toute la tête. Allons, c’est bien… ne pleure pas, tu me romps la tête… Et si je réussis, je te paierai une belle écharpe d’Orient, et à vous toutes. Silence ! là où habite la mort, on doit parler bas. » 

 Il faut noter d’ailleurs que l’Arétin tonitruait ces paroles. Ayant dit, il se dirigea vers sa gondole et fit placer sous la tente le portrait qu’il avait acquis, après avoir eu soin de le faire envelopper. 

 La gondole de l’Arétin s’arrêta devant le palais Dandolo. Mais le palais semblait désert. Un valet de Dandolo annonça à Pierre Arétin que son maître habitait depuis quelque temps le palais Altieri. 

 Quelques minutes plus tard, maître Pierre entrait dans la maison du capitaine général, insistait longuement pour être admis auprès du seigneur Dandolo, et suivi de deux hommes portant le grand portrait, fut enfin introduit dans une pièce du premier étage. 

 Autant le rez-de-chaussée bruyant, encombré d’officiers, donnait l’impression de la vie et de la force, autant le premier étage paraissait triste et silencieux. 

 « Diable ! pensa l’Arétin. Est-ce que la mort habite aussi cette demeure ? » 

 Comme il réfléchissait ainsi, une porte s’ouvrit, et un homme à la barbe grisonnante, aux cheveux blanchis avec l’âge, s’avança. 

 « Quoi ! pensa l’Arétin, ce serait là le grand inquisiteur ! 

 – Monsieur, dit Dandolo en montrant un siège avec ce geste de haute et froide politesse des patriciens de Venise, vous avez souhaité parler au grand inquisiteur ? » 

 Et Dandolo jetait un regard perçant sur l’Arétin. 

 Dandolo vivait dans une retraite absolue. Mais l’insistance du visiteur, son nom, et certaines vagues intuitions lui avaient fait espérer – et redouter – que ce visiteur venait de la part de Roland Candiano. Il l’étudiait donc avec angoisse. L’Arétin s’était incliné, un peu impressionné par cette atmosphère de tristesse et de mystère. 

 « Je dois vous prévenir que j’ai résigné mes fonctions… cependant… 

 – Monseigneur, fit l’Arétin, je regrette pour Venise que vous ne soyez plus grand inquisiteur. D’ailleurs, c’est personnellement au seigneur Dandolo que je voulais parler. 

 – Ah ! dit faiblement Dandolo, il s’agit donc d’une affaire qui me serait… personnelle ? 

 – Votre Excellence pourra en juger… Je la supplie d’abord de me pardonner si je me suis trompé. En venant ici, je crois réellement vous être agréable… 

 – Parlez donc sans crainte en ce cas. 

 – Voici : je ne sais trop pourquoi, mais j’ai dans l’idée que vous ou quelqu’un des vôtres… devez avoir gardé un profond souvenir d’un homme dont j’ai l’honneur d’être l’ami intime : Roland Candiano. » 

 A peine l’Arétin eut-il prononcé ces mots dans toute la simplicité de son ignorance, qu’il en fut comme épouvanté. 

 « Je viens de dire une terrible bêtise », songea-t-il. 

 En effet, Dandolo s’était brusquement levé, tout blême. 

 « Qui vous permet de supposer cela ? gronda-t-il à voix basse. Que venez-vous me dire ?… Venez-vous de sa part ?… Est-ce lui qui vous envoie ?… Mais parlez donc ! 

 – Nullement, s’écria Pierre tout effaré, je viens de mon propre mouvement… mais puisque ce nom vous produit une telle impression… c’est que je me suis trompé ! Je me retire donc, je me retire… 

 – Demeurez, monsieur ! » 

 Dandolo fixait sur l’Arétin un ardent regard. Des gouttes de sueur perlaient à son front. Il put enfin se dominer, et ce fut d’une voix calme qu’il reprit : 

 « Asseyez-vous, monsieur, et parlez franchement. Qu’avez-vous à me dire au sujet de… Roland Candiano ? » 

 Il prononça ce nom avec un effort visible. 

 « Monseigneur, dit l’Arétin, je crois que Roland Candiano a dû autrefois faire partie de votre famille ? » 

 Dandolo frissonna, et un instant l’Arétin put redouter d’avoir ajouté une bêtise plus terrible encore à la première. Mais le père de Léonore, agité de sentiments où dominait la terreur, voulait tout savoir, maintenant. Il se contint donc, et essuyant la sueur qui coulait sur son visage, demanda d’une voix presque paisible : 

 « Comment le savez-vous ? 

 – Eh ! monseigneur, s’écria l’Arétin rassuré, l’histoire court les rues de Venise. Savez-vous qu’on appelle encore sur le port Léonore Dandolo et Roland Candiano : les Amants de Venise ?… 

 – Non, monsieur, fit sourdement Dandolo, je ne sais pas… 

 – Enfin, et ceci est pour expliquer ma démarche, le bruit public veut que vous ayez gardé une profonde affection à Roland Candiano… Et que vous l’aimiez encore comme un fils quand des circonstances tragiques vous ont séparé malgré vous… 

 – On dit cela ? reprit Dandolo en devenant plus pâle. 

 – On le dit, monseigneur. Mais peut-être se trompe-t-on ? » 

 Et comme Dandolo gardait le silence : 

 « En tout cas, ce sont ces bruits que j’ai recueillis, qui m’ont donné l’idée de faire ce que j’ai fait. Quoi qu’il advienne, je ne m’en repens pas. 

 – Qu’avez-vous donc fait ? râla Dandolo. 

 – Je me suis promené dans le palais Imperia », dit l’Arétin avec un sourire. 

 Dandolo fut dès lors convaincu qu’il avait devant lui un émissaire de Roland, et que cet homme jouait avec d’effroyables souvenirs pour le frapper d’épouvante. 

 Mais déjà l’Arétin, tout entier à son idée, poursuivait : 

 « J’ai visité le palais Imperia au moment où l’on vendait ses meubles et objets d’art… Or, parmi ces objets, j’en ai vu un que des gens se disputaient à prix d’or. Il en valait la peine, car c’est un merveilleux chef-d’œuvre de notre admirable Titien. Vous comprendrez que j’aie été ému, que j’aie voulu arracher ce tableau aux indifférents qui l’entouraient, vous comprendrez que j’aie tout de suite pensé à vous l’apporter, quand vous saurez que ce tableau n’est autre que le portrait de Roland Candiano… un portrait sublime, monseigneur, une œuvre où Titien a mis toute sa grâce généreuse, toute sa magnificence de couleur, toute sa délicatesse de dessin… Quel regret, me disais-je, qu’un pareil tableau doive passer à des mains inconnues et indifférentes ! Non, non ! Et dussé-je y perdre les deux cents doubles ducats d’or que je le paie, je tenterai de remettre ce portrait à des mains amies… » 

 En parlant ainsi, l’Arétin développait le portrait qu’on avait déposé sur un grand fauteuil. Aux derniers mots, il fit tomber les toiles qui le recouvraient. Il se retourna soudain, s’écarta et, réellement enthousiasmé, s’écria : 

 « Regardez, monseigneur ! » 

 Dandolo, livide, frissonnant, pétrifié, regardait en effet ; ses yeux hagards ne pouvaient se détacher de la toile… Et ce n’était plus un portrait qui était devant lui ! C’était Roland lui-même qui lui apparaissait tel que jadis. Une sorte de gémissement râla dans sa gorge, et brusquement, se couvrant les yeux de ses deux mains, il éclata en sanglots, tandis qu’une voix lointaine, la voix de Roland Candiano clamait dans son âme : 

 « Qu’as-tu fait de mon bonheur ? Qu’as-tu fait du bonheur de ta fille ? » 

 Et l’Arétin ne voyait rien. Lyrique, le geste théâtral et la voix en clairon, il s’extasiait sur l’œuvre qu’il avait payée si cher… 

 C’était une tragédie burlesque, une comédie poignante, que le mélange inextricable de ces deux situations : l’Arétin ne songeant qu’à enlever le marché ; Dandolo épouvanté, brisé, se disant qu’une pareille scène avait dû être sûrement imaginée par Roland !… 

 Enfin, d’une voix rauque, violente, comme s’il eût défié Candiano, le père de Léonore cria : 

 « Recouvrez ce tableau, monsieur, recouvrez-le !… » 

 L’Arétin, avec une sincère stupéfaction, se retourna vers Dandolo. Et il allait s’exclamer, mais il se tut, frappé d’étonnement : la porte du fond venait de s’ouvrir, une femme d’une éclatante beauté, d’une beauté sombre, avec quelque chose de fatal, apparaissait, et cette femme, d’une voix qui ne tremblait pas, disait : 

 « Mon père, j’achète ce portrait… » 

 L’Arétin se courba en deux avec une admiration que Léonore eût jugée insolente si elle eut daigné jeter un regard sur le poète. 

 Léonore ne voyait pour ainsi dire pas l’Arétin. 

 Elle ne regardait pas non plus le portrait. 

 Elle attachait ses yeux sur son père avec une volonté désespérée, comme si elle eût redouté de les lever sur cette toile où souriait l’homme de son pur et constant amour. 

 Dandolo comprit sans doute ce qui se passait dans l’âme de sa fille : pas une objection ne monta à ses lèvres. 

 Il fit signe à l’Arétin de le suivre. 

 Et le poète eut, lui aussi, l’impression que toute parole sonnerait faux, qu’il n’y avait rien à dire à cette femme, splendidement belle, qui paraissait une idéale personnification de la douleur. 

 Seulement, comme après une nouvelle et profonde inclination, il se retirait sur la pointe des pieds, il murmura : 

 « J’ai vu à Rome la maquette que fait Michel-Ange pour son Pensieroso… Que n’a-t-il vu, lui, cette Pensierosa !… » 

 Parvenu dans une pièce voisine, Dandolo s’arrêta, ouvrit un coffre et en tira deux cents doubles ducats qu’il posa sur un coin de la table. 

 L’Arétin rafla la somme. 

 « Monseigneur, dit-il, je suis heureux que cette belle œuvre de mon ami Titien soit en vos mains. » 

 Il se retira alors, escorté de Dandolo. 

 Comme il allait franchir la porte, Dandolo l’arrêta par le bras. 

 « Jurez-moi, dit-il, jurez-moi que ce n’est pas Roland Candiano qui vous envoie, que tout cela n’est pas une affreuse comédie… 

 – Monseigneur, dit l’Arétin avec une évidente sincérité, je vous jure que je vous ai dit l’exacte vérité. Puissé-je être foudroyé si je mens d’une syllabe. D’ailleurs, je n’ai jamais menti qu’en vers… » 

 Sur ce mot extraordinaire, l’Arétin s’éloigna et regagna sa gondole. 

 * 

 * * 

 Deux jours plus tard, l’Arétin partait, escorté de Perina, pour aller attendre Roland Candiano à Mestre. 

 On a vu qu’il emportait avec lui le cercueil de Bianca, sur lequel, pendant la nuit, il avait tracé une inscription au moyen de clous enfoncés l’un près de l’autre. 

 Chapitre 20 

 LE PERE ET LA FILLE 

 Lorsque l’Arétin et Dandolo furent sortis, Léonore demeura quelques minutes encore immobile ; puis, lentement, sa tête se tourna vers le portrait posé sur un grand fauteuil. 

 Entre la double retombée des lourds rideaux de brocart, passait un rayon un peu pâle et comme attendri. 

 Et ce rayon s’en venait frapper en plein le portrait, tandis que le reste de la pièce demeurait dans une demi-obscurité mystérieuse. 

 Léonore s’avança. Et elle-même apparut en pleine lumière. 

 Léonore Dandolo était, à cette époque, en plein épanouissement de sa beauté, si toutefois le mot épanouissement n’éveille pas l’idée d’un développement trop paisible. Elle était grande, avec une taille flexible ; son visage, auquel on aurait pu reprocher sa perfection même, si cette perfection n’eût été comme adoucie et tempérée par les attitudes de la physionomie, ce visage eût fait le désespoir des peintres – si Léonore eût jamais consenti à poser. Mais jamais, même à Titien, elle n’avait accordé cette faveur. On rapporte même que Titien l’ayant suppliée à genoux, elle avait répondu que seul son fiancé la posséderait en corps et en image. Ce qui rendait surtout cette figure admirable, au point qu’il était impossible de l’oublier quand une fois on l’avait vue, c’était le regard, mélangé de fermeté, de grâce, de force et de timidité, regard qui bouleversait, regard qui jadis avait fait dire à un ambassadeur étranger : 

 « J’emporte de Venise trois souvenirs que rien ne pourra effacer de ma mémoire : l’intérieur de Saint-Marc, le ciel étoilé des nuits d’ici, et le regard de Léonore Dandolo. » 

 De la race dont elle descendait, elle avait gardé la fierté hautaine, le courage et la noblesse de sentiment qui avaient si singulièrement faibli chez son père. Il en résultait que son genre de beauté eût pu paraître un peu grave et sévère si de toutes ses attitudes, de ses gestes, de sa voix, ne se fût exhalée une grâce timide, et, eût-on dit, un peu sauvage. Elle avait la démarche onduleuse, le geste rare et presque hiératique. 

 Quant à son cœur, il était tout pitié, tout amour. A Venise, on l’avait autrefois surnommée la Madone des pauvres. 

 Remise de la fièvre qui avait failli l’enlever, Léonore apparaissait un peu amincie, un peu plus féminisée, plus douce et plus douloureuse : peut-être un travail d’apaisement s’était-il fait dans son esprit. Ou du moins peut-être le pensait-elle, mais il semblait qu’elle eût peur de regarder ce portrait, peur de réveiller tout ce qui dormait en elle. 

 Ce portrait que l’Arétin avait apporté, ce portrait vers lequel elle s’avançait en tremblant, remettait tout en question dans son âme. L’oubli qu’elle espérait sans le chercher devenait impossible. 

 … Pourtant, qui eût vu Léonore à ce moment, n’eût pu se douter des sentiments qui venaient l’assaillir de toutes parts comme les vagues échevelées par la tempête assaillent quelque roche solitaire au milieu de l’océan. Elle regardait avidement ce portrait qui semblait vivre et palpiter sous ses yeux. 

 Elle lui parlait doucement, non pas qu’un délire passager se fût emparé d’elle, mais par ce sentiment si naturel, si vrai, si humain, qui nous pousse à croire que quelque souffle de l’être aimé palpite peut-être dans son image. 

 Elle disait : 

 « Te voilà donc près de moi encore… Roland, ô mon cher amant, si tu pouvais réellement m’entendre, si tu pouvais écouter tout ce que mon cœur t’a dit depuis l’affreuse journée de notre séparation !… Et si je pouvais, moi, pénétrer un instant dans ton cœur et connaître le jugement que tu as porté sur moi !… J’ai bien souffert, ô mon Roland… j’ai souffert comme je ne pensais pas qu’on pût souffrir sans en mourir… Et pourtant, il suffit que ton image soit devant moi pour que je souhaite de souffrir plus encore… pour toi… par toi… » 

 Elle ne pleurait pas. Elle parlait doucement et lentement. 

 Elle s’était assise dans un fauteuil, en face du portrait, et le coude sur le bras du fauteuil, la tête appuyée à sa main, elle plongeait son regard dans les yeux qui la regardaient. 

 Dandolo rentra. 

 Il vit sa fille assise devant le tableau et s’approcha d’elle. 

 « Qui sait, dit-il, si tu n’as pas eu tort, Léonore… à quoi bon ce portrait ici ?… » 

 Elle secoua la tête. 

 « Ton intention est donc de le garder ? 

 – Oui, mon père… je n’avais rien de lui… 

 – Au moins, qu’il soit placé de façon à ne pas être constamment sous tes yeux… 

 – Je désire au contraire l’avoir toujours près de moi… » 

 Dandolo se mit à se promener lentement dans la pièce, la tête penchée, évitant de regarder le portrait de Candiano et sa fille, comme si la conjonction de ce portrait et de son enfant eût éveillé en lui d’insupportables pensées. 

 Depuis quelque temps, Dandolo se flattait de l’espoir que le souvenir de Roland Candiano s’était évanoui, du moins très affaibli dans l’esprit de sa fille. Un événement étranger était venu confirmer en lui cette croyance. Léonore, en effet, depuis son rétablissement, avait pris l’habitude de sortir deux fois par semaine, et aux mêmes jours, presque aux mêmes heures. 

 La première fois qu’elle était sortie du palais, le capitaine général l’avait suivie de loin, avec la sombre curiosité de savoir où elle allait, ce qu’elle faisait. Mais à son retour au palais, comme il voyait Léonore rentrer dans ses appartements sans l’avoir même remarqué, il se plaça résolument devant elle. 

 Léonore s’arrêta comme surprise. 

 « Que voulez-vous ? » demanda-t-elle. 

 Toute la résolution d’Altieri s’évanouit devant cette glaciale froideur. 

 « Vous dire…, balbutia-t-il, qu’il est imprudent… pour vous, de sortir le soir… je vous donnerai une escorte. 

 – Je ne sortirai donc plus », dit-elle. 

 Il eut un geste de rage. 

 « Au moins, reprit-il, choisissez un autre but de promenade… 

 – Ce but me plaît… il n’éveille en moi aucun remords. » 

 Altieri se retira, et dès lors cessa de la suivre. 

 Quant à Dandolo, il accompagnait sa fille toujours ; et souvent même, c’était lui qui faisait office de gondolier. Ce but de promenade qui avait fait rêver Altieri, c’était le pont des Soupirs. Léonore allait jusque-là, à la tombée de la nuit, puis revenait au palais. 

 Or, un soir, quelques jours avant la scène que nous venons de retracer, en arrivant près du pont des Soupirs, la gondole de Dandolo s’était presque heurtée à une barque. 

 Dans cette barque, il y avait un homme. 

 Et cet homme, Dandolo l’avait reconnu ! 

 C’était Roland Candiano ! 

 Il avait parlé à Léonore ! On se rappelle l’avis suprême que Roland était venu jeter à la fille de Dandolo. 

 Celui-ci avait aussitôt viré de bord et avait fui vers le palais Altieri, en proie à un trouble extraordinaire. 

 Roland Candiano surveillait donc sa fille ! 

 Que pensait-il ? Que voulait-il ? 

 Il étudia Léonore et la vit très calme en apparence. 

 En rentrant au palais, il lui demanda : 

 « Tu l’as reconnu ? 

 – Oui, mon père !… » 

 Dandolo n’avait pas insisté ; mais il avait tressailli de joie à voir sa fille aussi peu émue. 

 Oui, il était probable qu’elle n’aimait plus Roland, sinon par une sorte d’affection invétérée. 

 Le projet qu’il mûrissait depuis le jour où il s’était battu avec Altieri et où il s’était installé près de sa fille pour la surveiller, la protéger encore au besoin, ce projet allait donc pouvoir se réaliser… 

 Mais ce matin-là, à voir sa fille si contemplative devant le portrait de Roland, il recommença à douter… 

 « Ainsi, reprit-il après un long silence, tu tiens à conserver près de toi ce tableau ? 

 – Oui, mon père, répondit-elle avec cette brièveté dont elle avait pris l’habitude depuis qu’elle vivait concentrée en elle-même. 

 – Tu ne crains donc pas, continua-t-il, que cette vue ne t’attriste en réveillant peut-être en toi des souvenirs… 

 – Quels souvenirs ? » 

 Et son regard clair et ferme se posait sur Dandolo. 

 Il y eut un nouveau silence. 

 Léonore se leva pour se retirer dans sa chambre. 

 « Ecoute-moi, mon enfant », dit alors Dandolo. 

 Léonore se rassit. 

 « Sais-tu bien, dit alors Dandolo, que de graves événements se préparent à Venise… Ces secrets que je dois garder, mais qui sont parvenus jusqu’à toi, te prouvent qu’une révolution est imminente… 

 – Eh bien, mon père ? 

 – N’as-tu jamais songé que Venise, c’est la ville où nous avons souffert, où tout nous rappelle des douleurs qu’un mot, un incident comme celui de ce portrait qui nous est tout à coup apporté, peut réveiller ? 

 – J’y ai souvent songé, en effet… 

 – Sais-tu ce que j’ai fait ? dit-il alors à voix basse. 

 – J’attends que vous me le disiez, mon père. 

 – Eh bien, j’ai fait vendre ce que je possède à Venise. Oui, le palais Dandolo lui-même n’est plus à nous. Les objets d’art que nous possédions, je les ai secrètement fait vendre aussi, un à un… J’ai ainsi réalisé en or notre fortune sans avoir essuyé de trop grosses pertes… Un homme à moi, fidèle et sûr, a transporté cet or à Milan et nous y attend… Tu ne comprends pas ?… 

 – Vous voulez fuir ? 

 – Oui, ensemble. Ecoute : une gondole rapide et légère stationne depuis huit jours devant le palais. Elle est montée par trois habiles matelots qui me sont dévoués. Quand tu le voudras, dès cette nuit, si cela te convient, nous pouvons fuir. J’ai pris toutes mes précautions… Nous n’aurons pas besoin de nous faire ouvrir la porte. Je me suis procuré une excellente échelle de corde. A onze heures, quand le palais est fermé et que tout dort, nous pouvons descendre facilement sans que personne ait rien soupçonné. Acceptes-tu de fuir cette nuit ? 

 – Non, mon père. Jamais ! 

 – Jamais ! répéta Dandolo atterré. Mais tu ne comprends donc pas ?… 

 – Mon père, interrompit Léonore en se levant, si vous croyez devoir fuir pour votre sûreté personnelle, faites-le sans remords : je vous jure que je me défendrai ici toute seule. Qu’ai-je à craindre, d’ailleurs ? Qu’Altieri triomphe ou non, il n’y aura rien de changé dans ma vie… 

 – Mais moi ! Mais moi que guettent les conjurés ! Moi qui serai frappé par Foscari ou par Altieri !… 

 – Vous avez raison, mon père… vous devez fuir… 

 – Sans toi !… Oh !… 

 – Ne craignez rien pour moi, mon père. Et tenez… laissez-moi vous parler franchement. Je songeais moi-même à vous parler de ces choses. Je voulais vous engager à quitter Venise… je prévoyais que vous me demanderiez de vous accompagner… Mais cela, mon père, est au-dessus de mes forces. Jamais, jamais je ne me résoudrai à m’éloigner d’ici… C’est déjà trop que je vive loin d’Olivolo. Mais vous, au contraire, je crois que vous serez délivré de bien des pensées lorsque vous serez loin de Venise… » 

 Elle parlait avec une sorte d’indulgente pitié. 

 On ne peut dire qu’il y avait du mépris dans sa pensée. 

 Mais il est certain que, depuis longtemps, Léonore était entièrement détachée de son père… Cela remontait au jour où elle avait appris que Roland était vivant. 

 Elle supportait donc Dandolo près d’elle, s’efforçait même de lui laisser croire qu’elle avait tout oublié ! 

 Peut-être si un danger eût menacé son père loin de Venise, peut-être eût-elle consenti à fuir avec lui. 

 Mais loin de là : Dandolo, en s’éloignant, s’écartait de tout péril, tandis que le séjour de Venise ne tarderait pas à lui devenir mortel. En effet, comme l’avait fort bien expliqué Dandolo lui-même, il était perdu – que Foscari ou Altieri triomphât à la fin. Rendons en passant cette justice à Dandolo que pas un instant sa faiblesse naturelle ne lui suggéra d’aller se faire auprès de Foscari une arme des secrets qui lui avaient été confiés quand il était entré dans la conjuration. 

 Il avait attentivement écouté sa fille. 

 « Jamais je ne consentirai à m’éloigner de toi, dit-il. 

 – J’espère que vous réfléchirez », dit simplement Léonore. 

 Dandolo rentra dans sa chambre tandis que Léonore regagnait la sienne. Ces deux chambres n’étaient séparées que par un cabinet. 

 Avec la pièce où était entré l’Arétin, et qui servait de salon, avec une autre qui servait de salle à manger, c’était l’appartement réservé dans le palais Altieri à Dandolo et à sa fille, – appartement isolé du reste du palais grâce aux multiples précautions de l’ancien inquisiteur. 

 Léonore avait complètement renoncé à l’appartement qu’elle avait occupé jadis. 

 Depuis la scène violente qui avait eu lieu entre son père et Altieri, elle vivait confinée dans ce coin d’où elle ne sortait que deux fois par semaine et où elle n’avait d’autre compagnie que celle de Dandolo et de deux femmes dont elle se défiait. 

 Pourquoi avait-elle refusé de suivre son père loin de Venise ? 

 Etait-ce quelque espoir secret qui la retenait ? 

 Non… Elle était simplement attachée à Venise par un double sentiment : d’abord par cette sorte d’affection maladive qu’on a pour les paysages où l’on a aimé, – même en souffrant. 

 Et ensuite, sentiment affreux, par la conviction que bientôt elle aurait cessé de vivre… 

 Quant à Dandolo, une fois qu’il se fut retiré chez lui, il songea : 

 « Non, certes, je ne puis fuir sans elle… je ne le ferai pas… Et pourtant !… Si les événements se précipitaient… ne pourrais-je m’éloigner… au moins pour quelques jours ? » 

 Chapitre 21 

 RENCONTRE 

 Le lendemain matin du jour où Roland Candiano, après la mort terrible du cardinal Bembo, rentra à Venise, ce matin-là, vers huit heures, le chef de police Guido Gennaro recevait dans son cabinet les rapports de ses principaux agents secrets. Il était assis près d’un bon feu et enveloppé dans une robe de chambre. 

 Guido Gennaro faisait consciencieusement son métier. Tous les matins, il travaillait ainsi, concentrait chez lui les nouvelles de toute nature, faisait des unes son profit personnel et employait les autres à l’exécution de son métier qui était ostensiblement de protéger la vie et la fortune des citoyens de Venise. 

 Ce matin-là, 27 janvier, il paraissait d’assez mauvaise humeur, et posait à tous ses agents une question qui demeurait toujours sans réponse. Alors, d’un geste bref, il renvoyait l’agent et criait : 

 « Ensuite ! » 

 En effet, les espions du chef de police, au nombre d’une vingtaine, attendaient dans une vaste antichambre, les uns assis sur des banquettes, les autres debout causant entre eux par groupes. 

 Deux ou trois valets de Guido Gennaro, eux-mêmes espions de ces espions, allaient et venaient constamment dans cette antichambre, recueillant un mot, un geste, un clignement d’yeux pour ensuite aller raconter à leur maître ce qu’ils avaient surpris. Et cela formait un deuxième rapport, que Gennaro appelait son petit lever. 

 Le rapport officiel des agents, c’était son grand lever. 

 Chacun d’eux, en entrant, refermait soigneusement la porte. Puis, son rapport achevé, il s’en allait, la laissant ouverte pour que le suivant, au cri de « Ensuite ! » la refermât à son tour. Cela se faisait régulièrement, cela fonctionnait comme une machine. 

 Au moment où nous pénétrons dans le cabinet de Gennaro, celui-ci, le coude appuyé sur sa table, les yeux rêveurs fixés sur la fenêtre, écoutait l’un de ses agents. 

 « Excellence, le bijoutier Molina qui demeure sur le Rialto a été dévalisé cette nuit. Les voleurs sont entrés par la petite allée, ont démoli une porte et fait main basse sur quantité de bijoux. Les archers du guet sont arrivés une demi-heure après l’affaire, aux cris de Molina et de sa femme. 

 – Bon, pour les consoler, dites-leur que nous sommes sur la piste des voleurs et qu’ils seront infailliblement arrêtés cette année ou une autre. En attendant, qu’il mette une porte plus solide à son magasin, que diable ! C’est tout ? 

 – Oui, Excellence. » 

 Gennaro mâchonna quelques sourdes paroles : 

 « Vraiment, ces bourgeois n’ont pas le sens commun ! où veut-il que je prenne ses voleurs, ce Molina ?… Et puis, il était trop riche, cela le soulagera… Dites-moi : personne de remarquable n’est entré à Venise depuis trois ou quatre jours ? 

 – Non, Excellence ; des marchands, des marins, voilà tout. » 

 Gennaro étouffa un juron. C’était la troisième fois qu’il posait cette question et qu’il recevait la même réponse. 

 Il congédia l’agent qui se retira, et cria : 

 « Ensuite ! » 

 Un autre espion entra. 

 « Quoi de neuf ? demanda Gennaro avec cette brusque jovialité qu’il affectait vis-à-vis de ses agents. 

 – Votre Excellence saura que j’ai fait hier une tournée dans les cabarets du port. 

 – Et tu t’y es enivré, hein ? 

 – Oh ! Excellence !… 

 – Eh bien, qu’as-tu entendu ? 

 – Des histoires extraordinaires, Excellence. 

 – Bah !… 

 – Que le fils de l’ancien doge Candiano est à Venise, qu’il se prépare à s’emparer du palais ducal, qu’il délivrera le peuple, qu’il punira la tyrannie de Foscari… 

 – Tu es sûr ?… Tu devais être ivre… 

 – Non, Excellence. Et on ne se faisait pas faute de crier : vive Roland Candiano ! Déjà on l’appelle le Doge du peuple. 

 – Bah ! bah ! Sornettes… 

 – Excellence, je vous assure… 

 – Assez ! Un bon espion ne doit pas s’enivrer. Retenez bien cela !… Maintenant, continue ce soir ta tournée, et n’oublie pas de me dire exactement ce que tu auras entendu. 

 – Même ce que je crois entendre quand je suis ivre ? fit l’espion. 

 – Oui, surtout cela. » 

 Et Gennaro posa son éternelle question : 

 « Il n’est entré à Venise personne d’intéressant ? 

 – Non, Excellence. 

 – Ensuite ! » cria Gennaro. 

 L’agent fut aussitôt remplacé par un de ses camarades qui attendit d’abord que son chef l’autorisât à parler, par une question. 

 « Eh bien, fit Gennaro, vide ton sac… 

 – Votre Excellence saura qu’à la suite de certaines idées qui m’étaient venues, je me suis mis cette nuit en surveillance devant l’Ancre-d’Or. » 

 Gennaro tressaillit. 

 On se rappelle la visite qu’il avait faite cette même nuit à Bartolo le Borgne, patron de ce cabaret. 

 « Qu’as-tu vu ? demanda-t-il vivement. 

 – J’ai vu Bartolo sortir avec quelqu’un que je n’ai pas reconnu. » 

 Gennaro respira. 

 « A quoi es-tu bon ? grogna-t-il. 

 – Là n’est pas l’intérêt de mon affaire, Excellence… Pendant que Bartolo le Borgne causait sur le quai avec ce quelqu’un, je surveillais, moi, un troisième individu qui se glissait dans l’allée du cabaret. 

 – Un voleur ? 

 – Non, Excellence. Il n’en avait pas la tournure. Un voleur, je flaire ça à cent pas, moi ! 

 – Oui, je sais ton habileté ; continue… 

 – Eh bien, Excellence, Bartolo rentra à son tour. Alors, j’allai coller mon oreille à la porte, et j’entendis comme un bruit de dispute… et je crus reconnaître la voix de l’inconnu. 

 – Ah ! ah !… 

 – Votre Excellence va voir que c’est réellement intéressant. Après le bruit de dispute, j’entendis clairement le bruit d’une lutte. Puis il y eut un long silence, puis l’homme s’en alla enfin. 

 – Tu l’as suivi ? Reconnu ?… 

 – Votre Excellence va voir. J’ai suivi l’homme avec d’autant plus de curiosité qu’il m’avait semblé reconnaître sa voix d’abord, et qu’ensuite je reconnus positivement sa démarche et sa stature. L’homme se rendit à l’île d’Olivolo… » 

 Le chef de police bondit : 

 « Et c’était ? 

 – C’était Scalabrino, Excellence. Je sais maintenant où il gîte, et nous le prendrons quand vous voudrez. 

 – Pas un mot de tout cela, tu entends ? 

 – Oui, Excellence ; mais ce n’est pas tout… Je me suis naturellement demandé ce que Scalabrino avait été faire chez le Borgne, – et je sors de l’Ancre-d’Or. 

 – Et qu’as-tu appris ? fit Gennaro avec une certaine inquiétude. 

 – Lorsque je suis arrivé, le cabaret était fermé, contre ses habitudes. Nombre de buveurs habitués du lieu frappaient du poing à la porte. Je leur suggérai l’idée qu’un crime s’était peut-être commis dans la maison. Aussitôt on court chercher les archers. Ils arrivent, frappent en vain, et finalement enfoncent la porte. Tout le monde entre. Dans la salle, rien. Dans l’arrière-salle, je vois la trappe d’une cave. J’y descends. Et qu’est-ce que je vois ? Le cadavre de Bartolo à demi plongé dans de l’eau, qui a filtré sans doute du canal et qui croupissait. 

 – Bartolo assassiné !… 

 – Par Scalabrino, oui Excellence. » 

 Guido Gennaro se leva, se promena quelque temps d’un air rêveur. 

 « C’est bien, finit-il par dire. Tu n’as parlé à personne de cette affaire ? 

 – Pas de danger, Excellence. 

 – Oui, tu es discret. Eh bien, il est inutile d’en parler. Il est même utile que le plus grand silence soit observé sur tout ceci pendant… voyons… pendant cinq ou six jours… jusqu’au 2 février, par exemple, tu m’as entendu ? 

 – Oui, Excellence. » 

 L’agent se retira. Les autres espions entrèrent successivement, et Gennaro écouta d’une oreille distraite leurs rapports. 

 Quand le dernier eut disparu, il cria : 

 « Ensuite ! » 

 Un homme entra, que Gennaro ne reconnut pas. 

 « Mes compliments, dit le chef de police. Je ne te reconnais pas moi-même. Qui es-tu ? » 

 L’homme fit tomber ses cheveux et sa barbe et dit : 

 « Peut-être me reconnaîtrez-vous maintenant, monsieur Gennaro. » 

 Le chef de police se leva précipitamment. 

 « Monseigneur Candiano ! exclama-t-il d’une voix étouffée. 

 – Si vous criez ainsi mon nom, fit Roland, vous allez être obligé de m’arrêter… à moins que je ne sois forcé de vous arrêter vous-même. 

 – Excusez-moi, monseigneur, dit-il ; je m’attendais si peu à l’honneur de vous recevoir ici… 

 – Pourquoi donc, monsieur ? N’avons-nous pas des intérêts communs, et n’est-il pas nécessaire que nous puissions nous voir ? Quant à moi, c’est ma conviction. Et la preuve c’est que, rentré à Venise depuis hier, ma première visite est pour vous. Je viens vous demander si l’occasion vous paraît enfin propice pour vous saisir de ma personne et me livrer au Conseil des Dix… » 

 Guido Gennaro avait écouté ces paroles avec une certaine stupéfaction. Que lui voulait Candiano ?… 

 On a vu que le chef de police était l’homme des résolutions rapides. En un instant, il envisagea tout le parti qu’il pourrait tirer d’une arrestation : Foscari sauvé. 

 Venise frappée de terreur par une exécution à grand spectacle. 

 Et alors, lui, Gennaro devenait l’homme providentiel et indispensable. Et il obtenait tout ce qu’il voulait. 

 Mais, non moins rapidement, et avec la même netteté, la contrepartie de ce projet lui apparut. 

 « Monseigneur, dit-il en se levant et prenant une attitude respectueuse, j’ai renoncé à vous arrêter. 

 – Je serais curieux de savoir pourquoi ? fit Roland. 

 – C’est bien simple : d’abord par reconnaissance. 

 – Vous m’avez largement payé votre dette de gratitude. Ainsi, n’en parlons plus. 

 – Ensuite, continua Gennaro, parce que je crois décidément que la justice est de votre côté. 

 – Motif insuffisant, monsieur. Un homme comme vous ne doit considérer qu’en dernier ressort la justice ou l’injustice de ses actes. Non, ce n’est pas cela. Et puisque vous manquez de franchise à mon égard, je vais être franc pour vous. 

 – J’attends, monseigneur », dit Gennaro avec une apparente froideur. 

 En réalité, le chef de police tremblait. 

 « C’est donc moi, continua Roland, qui suis obligé de vous apprendre pourquoi vous ne m’arrêtez pas… Ecoutez : si vous m’arrêtez ce matin, Foscari, dans deux heures, vous nomme grand inquisiteur, ce qui est le rêve de toute votre vie. 

 – Vous voyez bien, monseigneur, que la justice seule… 

 – Attendez… Ah ! monsieur le chef de police, je vous croyais plus patient. Donc, vous m’arrêtez, vous devenez grand inquisiteur. Et alors, que se passe-t-il ? Le 1 er février prochain je ne suis plus là, moi, puisque vous vous empressez de me faire exécuter. La bataille est donc circonscrite entre Foscari et Altieri. Vous savez que toutes les chances sont pour Altieri. Venise exècre Foscari. Le doge ne peut tenir contre un coup de force. Il est perdu, Altieri triomphe, et son premier soin est de jeter dans les puits les créatures du doge déchu, parmi lesquelles, en première place, le digne Guido Gennaro, grand inquisiteur. Voilà pourquoi, maître Gennaro, vous ne m’arrêtez pas. Qu’en dites-vous ? 

 – Je dis que je me rends, monseigneur. 

 – Vous auriez dû commencer par là, dit Candiano, et ne pas tenter de m’arracher votre nomination en essayant de me faire croire que vous n’aviez pas les qualités essentielles d’un bon chef de police : c’est-à-dire la ruse impitoyable et la force de résistance contre les mouvements du cœur. 

 – Est-il trop tard, monseigneur ? fit Gennaro. 

 – Vous rendez-vous à discrétion ? 

 – Oui, Excellence ! dit le chef de police sans hésiter. 

 – Vous êtes à moi sans réticence ? 

 – Sans restriction mentale… Seulement, je supplie Votre Excellence de se rappeler un jour qu’en somme j’eusse pu être pour elle un sérieux obstacle. 

 – Ce qui revient à dire que vous demandez la place de grand inquisiteur ? » 

 Gennaro s’inclina. 

 « Eh bien, mon cher monsieur, dit Roland, j’ai le regret de vous annoncer que j’ai l’intention de supprimer cette charge. » 

 Le chef de police pâlit. C’était un coup dur pour lui : l’écroulement d’une espérance longuement caressée. 

 Il y eut un moment de révolte en lui. 

 Gennaro regarda vers la porte. Roland suivait tous ses mouvements et notait les fluctuations de sa physionomie. 

 Au moment où le chef de police allongeait le bras vers un marteau qui se trouvait sur la table, Roland se leva, alla à la fenêtre, et dit : 

 « Maître Gennaro, je veux vous éviter une sottise inutile. Avant que vous appeliez, venez un peu à cette fenêtre. 

 – Monseigneur, bégaya Gennaro à la fois furieux et dominé, croyez bien que… 

 – Venez toujours ! » 

 Gennaro obéit. 

 « Regardez, dit Roland. Que voyez-vous ? » 

 Gennaro, attentif, examina le quai sur lequel s’ouvrait la fenêtre de son cabinet. Et comme il gardait le silence… 

 « De combien d’hommes pouvez-vous disposer pour m’arrêter ? reprit Roland. 

 – Si j’appelle, dit Gennaro, dans trois minutes, j’aurai cent sbires ou archers à ma disposition… mais je ne veux pas appeler ! » 

 Il se recula. 

 « Vous avez raison, dit Roland en laissant retomber le rideau qu’il avait soulevé. Cette foule insolite de barcarols, d’ouvriers qui vont et viennent, de marins, ce sont des hommes à moi ; il y en a trois cents sur le quai ; il y en a autant dans les rues avoisinantes. Si vous voulez livrer bataille, maître Gennaro, je suis votre homme. 

 – Monseigneur, je vous ai dit que je me rendais. 

 – C’est bien, veuillez vous asseoir : nous avons à causer assez longuement. J’ai quelques questions à vous poser au sujet de la grande fête du 1 er février… A quelle heure le doge sortira-t-il du palais ducal ? 

 – A neuf heures du matin très précises. 

 – Vous me remettrez l’itinéraire exact que doit suivre le cortège pour se rendre au Lido. Qui formera la garde ? 

 – Les hallebardiers du palais. La compagnie des archers et celle des arquebusiers seront embarquées de bonne heure sur le vaisseau amiral sous le prétexte de protéger et d’honorer le doge. 

 – Quelle sera la place du capitaine général ? 

 – Près du doge dès le départ du palais. 

 – Honneur dû à un ami si fidèle. Je reconnais votre main dans ces arrangements, maître Gennaro, et vous en félicite. Maintenant, que savez-vous de neuf en ce qui concerne les conjurés ? 

 – Rien que vous ne sachiez, monseigneur. Vous connaissez mieux que moi le plan de la conspiration. Ce que je puis ajouter, c’est que le capitaine général a accepté avec enthousiasme l’idée d’embarquer ses archers et ses arquebusiers sur le vaisseau amiral. En effet, d’après le plan, c’est sur ce vaisseau, au moment même de la cérémonie, qu’Altieri doit arrêter le doge. Pendant ce temps, à terre, un fort parti marche sur le palais à peu près vide de ses hallebardiers. Le sonneur de Saint-Marc a l’ordre de sonner le tocsin, les autres églises lui répondront. Alors les archers et les arquebusiers débarqueront pour occuper différents points de la ville. 

 – Voyons maintenant la contre-mine de Foscari. 

 – Elle est très simple : le cortège arrive sur le quai du Lido. Alors le doge, au lieu d’embarquer sur la gondole qui doit le conduire au vaisseau amiral, frappe Altieri qui se trouve près de lui. En même temps les principaux chefs de la conjuration sont frappés chacun par un officier du palais à qui il sera désigné le 1 er février au matin. Quant au vaisseau amiral, à ce même moment, il est pris entre deux vaisseaux qui l’accostent et menacent de le couler. 

 – Simple comme toutes les bonnes idées. Mais vous ne me parlez pas des sbires… 

 – Mes hommes seront un peu partout dans Venise. Ils doivent crier : vive Foscari ! et entraîner le peuple… mais on peut tout aussi bien leur faire pousser un autre cri. 

 – C’est inutile, dit froidement Candiano, laissez-les crier : vive Foscari ! tant qu’ils voudront. J’aime mieux cela… Eh bien, mais il ne faut rien changer à votre plan, maître Gennaro ; quant à celui des conjurés, il ne sera pas modifié non plus. 

 – Il ne me reste donc plus qu’à attendre le 1 er février ? 

 – Aussi paisiblement que j’attendrai moi-même, dit Roland qui se leva. Du moins, je vous le souhaite. » 

 Roland se dirigea vers la porte. 

 « Un dernier mot, monseigneur, dit Gennaro. S’il survient un incident imprévu et remarquable, où dois-je vous faire prévenir ? 

 – Mais à la maison de l’île d’Olivolo, répondit Roland sans l’ombre d’une hésitation, mais en fixant sur le chef de police un regard qui le fit pâlir… J’y suis seul toutes les nuits. 

 – Seul, monseigneur ! C’est de l’imprudence… 

 – Seul avec mon vieux père aveugle et fou », insista Roland dont la voix devint rauque et dure, tandis qu’une flamme sombre jaillissait de ses yeux. 

 Le chef de police s’était incliné plus profondément. 

 Lorsqu’il se releva, il vit Roland qui traversait son antichambre et s’en allait paisiblement. Il murmura, rêveur : 

 « Seul !… avec son vieux père aveugle et fou… » 

 Roland avait disparu depuis longtemps que Guido Gennaro était à la même place, réfléchissant, les sourcils froncés sous l’effort de sa méditation. Il finit par se jeter dans son fauteuil. 

 Et qui se fût trouvé près de lui à ce moment l’eût entendu dire presque à haute voix : 

 « Pourquoi supprime-t-il la place de grand inquisiteur ? Tant pis pour lui !… Oui… mais est-il vrai qu’il soit seul la nuit dans cette maison ?… Attention, Gennaro, la décision que tu vas prendre est grave… » 

 Longtemps, Gennaro parut rêver. Tout à coup, il parut avoir pris une résolution, car il frappa sur la table avec un petit marteau. 

 Un de ses valets apparut à l’instant. Gennaro le regarda fixement, comme s’il eût pesé à ce moment ce que valait cet homme en qui pourtant il avait une grande confiance. 

 « Tu vas aller… » commença-t-il. 

 Puis il s’arrêta. Le valet attendait. 

 « Non, reprit soudain Gennaro, c’est inutile… tu peux te retirer. » 

 L’homme obéit. 

 Gennaro, alors, commença une de ces longues et minutieuses toilettes qui le transformaient complètement. 

 « Moi seul puis faire une expédition pareille ! » murmura-t-il. 

 Lorsque Guido Gennaro se trouva prêt, la nouvelle combinaison qui venait de s’échafauder dans sa tête se trouvait prête aussi – du moins à son sens. Voici ce que pensait le chef de police : 

 S’il laissait marcher les choses, Roland Candiano serait vainqueur. Il n’y avait pas de doute dans son esprit sur ce point. Or, Candiano venait de lui annoncer sa formelle intention de supprimer la charge de grand inquisiteur. 

 Et Gennaro voulait être grand inquisiteur. Il avait si longtemps convoité ce poste qui équivalait à celui de nos gardes des sceaux, avec quelque chose de plus formidable, de plus absolu – il avait si longtemps fixé les yeux sur ce rêve de sa vie que son désir tournait à la monomanie. Peut-être le chef de police placé entre le titre de grand inquisiteur et celui de doge eût-il hésité ! En effet, ce n’est pas seulement la puissance honorifique et quasi royale qu’il souhaitait si ardemment, c’était le pouvoir effectif, mystérieux, la jouissance de faire trembler Venise du fond de son cabinet, de tout savoir, de surprendre tous les secrets, et d’arranger tout à sa guise. 

 Guido Gennaro n’était pas méchant. Il n’était pas ambitieux. 

 Guido Gennaro était le type parfait du policier, et il rêvait d’être le policier définitif… 

 La suppression de la charge de grand inquisiteur l’eût laissé morfondu, même si on lui eut offert une situation plus brillante en apparence. Plus de grand inquisiteur ! Qu’eût-il fait dans la vie, lui ! A quoi se fût-il raccroché !… 

 Pour éviter cette véritable catastrophe, il n’y avait qu’un moyen : 

 Supprimer Roland Candiano lui-même ! 

 Oui !… Mais là, le raisonnement de Gennaro se bifurquait sur deux routes. 

 D’abord, s’il se décidait à frapper Roland, il fallait le frapper à coup sûr. Avec un adversaire de cette envergure, il ne fallait pas s’y prendre à deux fois. S’il manquait Roland, Roland ne le manquerait pas, lui ! Et sa vengeance serait terrible. 

 Ce fut alors que Gennaro eut l’idée subite qui illumine un cerveau : il ne frapperait pas Roland Candiano. Mais il le ferait frapper ! 

 Guido Gennaro, songeant à celui qu’il avait choisi, murmura : 

 « S’il réussit… s’il tue Candiano, tout va bien. C’est moi qui l’aurai prévenu, c’est moi qui lui aurai indiqué la chose donc je suis en droit de compter sur sa reconnaissance… S’il ne réussit pas, Candiano ne saura jamais la vérité. » 

 Or, celui que choisissait Gennaro pour frapper Candiano, c’était le capitaine général Altieri ! 

 On voit toutes les ressources que cet esprit inventif dont nous avons peine à suivre les tortueux méandres pouvait tirer d’une pareille idée. 

 Le second point du raisonnement de Gennaro portait sur la conspiration elle-même. Si Altieri triomphait, Gennaro lui prouvait qu’il connaissait depuis longtemps la conspiration, et qu’il l’avait servi secrètement. Sans compter qu’il l’aurait mis à même de se débarrasser de Candiano. 

 Si Foscari, au contraire, rentrait vainqueur au palais ducal, Gennaro triomphait en même temps que lui. Et n’avait-il pas la promesse du doge !… 

 Ayant achevé ce plan que nous avons exposé pour donner une idée de cette époque de mines et contremines, Gennaro se rendit tout droit au palais Altieri. Il ne manqua pas d’ailleurs l’occasion de séjourner longuement dans les antichambres où personne, grâce à la perfection de ses déguisements, ne le reconnut. 

 Gennaro ouvrit toutes grandes ses oreilles à tous les mots, et ses yeux à tous les gestes. Pas un murmure, pas un sourire ne lui échappa. 

 Les nombreux officiers qui attendaient là causaient de la cérémonie du 1 er février. Et Gennaro, au courant de tout ce qui se tramait, comprenait à merveille les sous-entendus qui, à chaque instant, amenaient des éclats de rire. Ces gens faisaient cliqueter leurs épées avec cette insolence particulière aux militaires lorsqu’ils se croient certains d’un prochain triomphe. 

 Altieri, c’était l’armée… 

 Dans tout cela, le peuple ne comptait pas plus qu’il ne compte aujourd’hui. Le peuple ne compte que lorsqu’il se met à rugir et à montrer les dents. Mais ces occasions sont rares : l’histoire les enregistre avec étonnement… et passe outre. 

 Un valet aperçut enfin Guido Gennaro qui se faisait tout mince dans un coin et lui demanda non sans brutalité ce qu’il faisait là. 

 « Je viens faire une commission à Son Excellence le capitaine général, dit Gennaro. 

 – De quelle part ? 

 – De mon maître, le chef de police Guido Gennaro. 

 – C’est bon. Attendez là. » 

 Une heure plus tard, Gennaro était introduit dans le cabinet du capitaine général. 

 « Vous venez de la part de Gennaro ? demanda Altieri non sans une sourde inquiétude. 

 – Je ne veux pas vous intriguer, dit le chef de police… c’est moi qui suis Gennaro. 

 – Je vous reconnais maintenant… mais pourquoi… 

 – Ce déguisement ? Vieille habitude… Et puis, je ne voulais pas qu’on me vît entrer ici. J’ai quelque chose de secret à vous confier. 

 – Voyons ! » dit Altieri en désignant un siège à Gennaro. 

 En même temps, il tira son poignard et se mit à jouer machinalement avec la lame acérée. Gennaro sourit. 

 Altieri attendait avec une inquiétude grandissante, décidé à poignarder le chef de police au premier soupçon. 

 « Que diriez-vous, fit brusquement Gennaro, si j’arrêtais cette nuit Roland Candiano ? » 

 Altieri frissonna. Un flux de sang monta à sa tête. Ses yeux flamboyèrent. Gennaro eut un nouveau sourire et continua : 

 « Je n’ai pas voulu accomplir un acte aussi grave, d’où dépendent tant d’intérêts divers, sans vous en parler. 

 – En avez-vous parlé au doge ? interrogea vivement Altieri. 

 – Pas encore. J’ai pensé que vous, le premier, deviez être mis au courant. » 

 Altieri jeta un sombre regard sur le chef de police. 

 Il savait que Gennaro était dévoué au doge, ou du moins il le supposait. Sa grande préoccupation depuis longtemps était d’échapper aux investigations de cet homme… Que lui voulait-il maintenant ?… Venait-il l’espionner ?… Pourquoi ce nom de Candiano lui était-il jeté tout à coup comme une amorce ? 

 « Pourquoi, demanda-t-il avec une sorte de froide violence, venez-vous me parler de cela à moi plutôt qu’à un autre ? Suis-je donc chargé de la police de la république ?… Ah ! monsieur, laissez-moi vous le dire : si j’en étais chargé effectivement, il y a longtemps que Roland Candiano serait exécuté. Traître, rebelle, chef de rebelles, il a osé venir à Venise !… 

 – Et il ose y revenir, dit tranquillement Gennaro. 

 – Que veut-il ? Que vient-il faire ? gronda Altieri en tourmentant sa dague. 

 – Vous voyez bien que vous avez un intérêt à connaître le sort de Roland Candiano… Vous venez de me parler d’une façon telle que je devrais me lever et me retirer… mais je suis trop votre ami. 

 – Vous ! mon ami ?… 

 – Oui. Cela vous étonne ?… Cela est pourtant… Croyez-moi, je sais bien des choses… 

 – De quelle nature ? s’écria Altieri en pâlissant. 

 – Mais… en ce qui concerne Roland Candiano… Je sais notamment qu’une haine personnelle et justifiée vous anime contre lui. Soyons francs. La preuve de ma franchise, à moi, c’est que j’ai besoin de vous… Je vous dirai plus tard pourquoi… 

 – Quand ? haleta le capitaine général. 

 – Dans un mois… dans quinze jours… D’ici là, je vais être obligé de m’absenter de Venise… Ce qui s’y passera pendant ce temps je veux l’ignorer… qu’on arrête Candiano… qu’on le laisse libre, qu’on fasse… autre chose… je ne le saurai pas ! 

 – Vous partez de Venise ?… Peut-on savoir pourquoi ? 

 – Uniquement pour ceci : que je ne veux me mêler de rien de ce qui va se passer, que je veux tout ignorer… » 

 Altieri se leva brusquement. Il était convaincu maintenant que le chef de police connaissait la conspiration. 

 Il s’approcha de lui. 

 « Si je dis un mot de trop, pensa Gennaro, je suis un homme mort. » 

 « Que pensez-vous donc qu’il va se passer ? gronda Altieri. 

 – Je vous le dis depuis dix minutes : l’arrestation de Candiano. » 

 Altieri respira. Il reprit sa place. 

 « Et pourquoi ne voulez-vous pas vous en mêler ? demanda-t-il d’une voix moins rude, déjà à demi dompté. 

 – Voici : j’ai par deux fois essayé d’arrêter Candiano, et je n’ai pas réussi. Un troisième échec me coûterait cher. Or, j’ai la conviction que la troisième fois, pas plus que les deux premières, je ne réussirai… je ne sais si vous me comprenez bien ! 

 – Je vous comprends ; allez toujours ! 

 – J’ai vu cet homme si terrible, si indomptable, que j’en suis arrivé à le redouter, moi qui ne redoute rien. Et j’ai pensé que décidément l’arrestation de Candiano n’était pas une affaire de police… mais une affaire de famille…, une affaire de duel, si vous voulez. J’ai pensé qu’il y a des gens à Venise qui ont un intérêt puissant à savoir, par exemple, que Roland Candiano sera seul, ce soir dans sa maison. » 

 A ces mots, Altieri fut agité d’un violent tressaillement. 

 Mais il se contint et, sourdement, demanda : 

 « De quelles gens parlez-vous ? 

 – Vous, par exemple, dit Gennaro avec une sorte de naïveté, admirable effort de son art de la ruse. Vous, Altieri… Voyons, je vous ai dit que je serais franc. Je le serai jusqu’au bout, dût ma franchise vous paraître offensante… Ne sais-je pas que vous et Roland, vous avez eu… la même idole !… Ne sais-je pas que la vie de cet homme est un obstacle à votre bonheur ! Au fond, la prise de Roland m’est indifférente, à moi !… Pourvu que je l’empêche de rien tenter contre la république, j’aurai fait mon devoir… Mais vous, c’est autre chose. Je vous l’abandonne. Oh ! ne vous étonnez pas. Vous m’avez écarté de vous parce que vous m’avez cru aveuglément dévoué aux intérêts… d’un autre… Mais moi j’ai suivi vos efforts… avec sympathie. Je me suis affligé de ne pas vous voir dans la situation qui vous conviendrait… Je me suis affligé surtout de vos chagrins. » 

 Il y eut un long silence. 

 « Qui trahit-il ? » se demandait Altieri. 

 Mais bientôt il lui parut évident que Gennaro était de bonne foi. S’il savait la conspiration, s’il était dévoué à Foscari, qui l’empêchait de l’arrêter dans le palais ducal où il se rendait maintenant presque tous les jours ?… Il jeta un regard sur le chef de police impassible. 

 Et Gennaro lut dans ce regard que sa cause était gagnée. 

 Le chef de police se leva. 

 « Je crois, dit-il, avoir accompli une sorte de devoir moral en venant ici. Je vous laisse… Quoi qu’il arrive, souvenez-vous que j’ai agi envers vous en véritable ami. » 

 Altieri garda le silence, mais se leva aussi pour accompagner Gennaro jusqu’à la porte de son cabinet. Au moment où ce dernier allait la franchir : 

 « Vous dites, demanda Altieri d’une voix basse, vous dites que Roland Candiano sera dans sa maison, ce soir ?… seul ?… 

 – Oui, seul… avec son vieux père. » 

 Gennaro s’éloigna sur ces mots, et rentra rapidement chez lui. 

 Il se regarda dans un miroir et s’écria : 

 « O grand homme ! Comme tous ces gens pèsent peu dans ta main ! Doges, capitaines, conspirateurs, chefs de parti et chefs de bande, saluez votre maître, et honorez en moi la plus redoutable et la plus magnifique institution du monde civilisé : la police !… » 

 Ayant dit, Gennaro éclata de rire, se frotta les mains, et appela. Ce valet qui s’était déjà présenté entra. 

 « Tu connais l’île d’Olivolo ? » demanda le chef de police. 

 Le valet sourit. 

 « Tu sais qui y demeure en ce moment ? 

 – L’homme qui a rendu visite à Votre Excellence après le rapport. 

 – Ah ! ah ! Tu l’as donc reconnu ? » 

 Nouveau sourire du valet. 

 « Eh bien, tu vas, ce soir, t’installer dans le jardin. Tu y passeras la nuit. Quoi qu’il arrive dans la maison ou le jardin, tu ne t’en mêleras pas. Seulement, tu verras tout, et demain matin, tu me rendras compte. Dix écus si tu réussis. Dix coups de bâton si on aperçoit seulement le bout de ton oreille. » 

 Le valet s’inclina profondément et disparut. 

 Chapitre 22 

 LA RENCONTRE (suite) 

 Altieri, demeuré seul, était resté debout dans son cabinet, comme si une dernière hésitation eût balancé en lui la résolution violente. 

 Enfin, il se décida, et appelant un domestique : 

 « Envoyez-moi Castruccio », dit-il d’un ton bref. 

 Quelques minutes plus tard, un homme d’une trentaine d’années, portant le costume d’officier des arquebusiers, se présenta. 

 « Castruccio, lui dit-il, veux-tu m’accompagner ce soir dans une expédition dangereuse ? 

 – Vous savez bien que je suis toujours prêt à risquer ma vie pour vous. 

 – Bon. Trouve-toi donc ici ce soir, à dix heures, avec tes amis Romani et Ghiberto, avec de bonnes dagues. 

 – On y sera. » 

 L’officier se retira. Altieri eut un sourire. Pour la première fois depuis des années, un peu de calme descendit dans cette âme tourmentée par les passions. En effet, de la visite du chef de police, une conviction lui restait : c’est que Gennaro n’était point contre lui. C’était un point capital. Bien que le succès de la conspiration lui parût alors assuré, même au cas où elle serait découverte avant l’heure, un homme aussi résolu et aussi subtil que le chef de police pouvait tout faire manquer. Pour des raisons qui lui demeuraient inconnues, la neutralité, sinon la bienveillance de Gennaro, lui semblait acquise. Donc Altieri triomphait : il serait doge ! 

 Enfin, Roland mort, c’était en peu de temps la conquête de Léonore. Que Léonore eût voué une fidélité farouche, inébranlable à Candiano vivant, cela se concevait… Mais cette fidélité avait duré huit ans. Continuerait-elle envers la mort ?… 

 C’était chose improbable, inadmissible… 

 La fille si fière des antiques doges serait heureuse de son titre de dogaresse. Son orgueil serait flatté dans toutes ses fibres. 

 Léonore capitulerait par orgueil… puis l’amour viendrait ! 

 Oui, depuis bien longtemps, Altieri n’avait senti de pareilles espérances gonfler son cœur. 

 Aussi, très calme, songea-t-il dès lors à organiser pour le soir l’assassinat de Roland Candiano… Et ce fut ce terme d’assassinat qui se présenta tout naturellement à son esprit sans même qu’il en éprouvât une surprise. 

 Il sortit de son cabinet, calme, presque souriant. 

 Mais sans traverser ses antichambres, par un escalier dérobé, il monta à l’étage supérieur où se trouvait l’appartement de Dandolo et de sa fille. Il espérait vaguement rencontrer Léonore. 

 Et s’il la rencontrait, la braver pour ainsi dire, la dompter d’un regard de triomphe anticipé, lui faire comprendre que de grandes choses se préparaient. 

 Il ne vit ni Léonore, ni Dandolo, et redescendit dans son cabinet, entra dans les antichambres, causa gaiement avec plusieurs officiers. 

 Jamais Altieri n’était apparu à ses fidèles et à ses courtisans avec un visage de joie. On l’avait toujours vu sombre. 

 Ce fut un étonnement chez les uns, et presque une inquiétude chez les autres. Car les courtisans d’Altieri, semblables à tous les courtisans, ne se réjouissaient ou ne s’inquiétaient que d’après l’impression que leur renvoyait le visage du maître. 

 Altieri avait sa cour, comme Bembo avait la sienne, comme le doge Foscari avait encore la sienne. 

 Seulement les courtisans d’Altieri portaient tous le costume militaire. Son palais ressemblait à un corps de garde où les soldats eussent tous été des officiers de rang. 

 Dans l’après-midi, comme le soir commençait à venir, Altieri sortit de son palais. Il était seul et s’enveloppait d’un vaste manteau qui lui couvrait en partie le visage. 

 Altieri fit de longs détours dans Venise. Et comme bientôt la nuit allait remplacer le soir, il arriva dans un des quartiers les plus tristes et aussi les plus mal famés de Venise. 

 Que venait y chercher le capitaine général ? 

 Là vivaient les marins de basse catégorie, là vivaient aussi les filles galantes, les malheureuses que la misère poussait, alors comme aujourd’hui, à vendre leurs baisers pour un morceau de pain. 

 Là vivaient enfin les mendiants de toute sorte, ceux qui, le jour venu, s’en allaient chanter en s’accompagnant de la guitare, ou ceux qui allaient exhiber sur la place publique une plaie ou une infirmité pour attirer la pitié et gagner une pièce de monnaie. 

 Mais peut-être d’autres gens que des misérables, des mendiants, habitaient-ils ce triste quartier… 

 Altieri entra dans une sombre ruelle. 

 Il marcha courageusement, bien qu’il fût seul. 

 Nous disons courageusement… 

 En effet, dans l’ombre s’agitaient des choses confuses, des êtres qui sans doute devaient jouer au poignard aussi facilement qu’à la morra, et du fond de la nuit, des yeux luisants le suivaient à la piste, semblables à des yeux de fauves en chasse. 

 Peut-être la démarche assurée et l’air tranquille d’Altieri le sauvèrent-ils ; peut-être aussi fut-il reconnu et inspira-t-il une terreur salutaire aux êtres qui grouillaient des deux côtés de la ruelle et à travers lesquels il passa paisible, hautain. 

 Il s’arrêta enfin devant une maison basse, derrière laquelle clapotait l’eau d’un canal. La maison n’avait qu’un rez-de-chaussée surmonté d’un toit que perçait une lucarne. Et cette lucarne entrouverte avait l’air d’un œil de borgne qui guette. 

 En bas, il y avait une porte et une fenêtre. 

 La fenêtre était éclairée. Altieri chercha à jeter un coup d’œil à l’intérieur, à travers les vitraux ; mais non seulement ces vitraux, enchâssés dans les mailles de plomb, étaient fort épais, mais ils étaient couverts d’une couche de poussière qui formait un rideau hideux mais excellent contre les indiscrets. 

 Résolument, Altieri frappa à la porte. Une femme vieille, sordide, édentée, le chef branlant, les yeux clignotants, apparut bientôt, levant au-dessus de sa tête, pour reconnaître l’inconnu, une de ces petites lampes à huile qui s’accrochaient à un clou. 

 La vieille jeta un coup d’œil sur le visiteur, parut satisfaite de l’examen et attendit silencieusement, comme une sibylle. 

 « C’est ici que demeure Spartivento ? demanda Altieri. 

 – Ici, seigneur, tout à votre service », dit la vieille en reculant, avec un sourire qui avait la prétention d’être engageant et qui, sur cette bouche aux lèvres entrouvertes sur des gencives sans dents, n’était qu’un affreux paradoxe. 

 La porte libre, Altieri entra. La vieille femme referma soigneusement, et désigna à son serviteur un escabeau de bois. 

 Il refusa d’un signe de tête. 

 Cet intérieur situé en contrebas de la route, et où l’on arrivait par trois ou quatre marches branlantes, était un rêve de fantaisie, le modèle achevé du capharnaüm. On y voyait des animaux empaillés suspendus au plafond, une nichée de chats noirs qui se promenaient à pas furtifs, le dos en rond et la queue hérissée, des pièces d’étoffes précieuses, des bocaux renfermant des poudres bizarres, des épées, des dagues, des bijoux de prix et des verroteries, des images de madones et des sachets de parfumeries érotiques, des alambics, des ustensiles de cuisine posés sur des fauteuils de valeur, le tout enseveli sous d’épaisses couches de poussière. 

 Au fond, il y avait une porte et une fenêtre ; la porte s’ouvrait sur un escalier par lequel on montait au grenier. La fenêtre vermoulue s’ouvrait sur le canal dont l’eau noire clapotait doucement, avec des glissements soyeux et sinistres. 

 Un homme moins brave qu’Altieri eût frémi. 

 Il jeta sur toutes ces choses un regard circulaire plein d’indifférence et de mépris, puis ramena ce regard sur la vieille qui continuait à sourire. Elle se mit à parler avec volubilité, à voix basse : 

 « Est-ce pour mon fils que vous venez, seigneur, ou pour ma fille, ou pour moi ? C’est que ce n’est pas la même chose, voyez-vous !… Voulez-vous savoir la bonne aventure, connaître le passé, le présent, l’avenir, savoir si vous serez aimé, et comment vous devez vous y prendre pour l’être ? Alors, c’est moi qui vais vous répondre. Voulez-vous des poudres de jeunesse, des eaux de vie, des secrets d’enchantement et de charme, voulez-vous glisser dans les veines de la femme indifférente et froide comme un marbre tous les feux de la passion dévorante ? C’est encore moi qui vais vous répondre… Voulez-vous quelque poison subtil ne laissant aucune trace, endormant tout à la douce le rival détesté qui vient jouer de la guitare sous les fenêtres de votre belle ? C’est encore moi, seigneur, qui aurai l’honneur de vous servir… Voulez-vous au contraire pour cette nuit une belle compagne, robuste, bien faite, ardente et savante à tous les jeux de l’amour ? C’est ma fille qui va vous l’amener dans un instant. Vous n’avez qu’à dire comment vous la voulez : brune comme la nuit, blonde comme Vénus, Allemande, Française, Espagnole, Nubienne ?… Parlez, seigneur !… Voulez-vous enfin vous défaire de quelque mari jaloux ou de quelque amant brutal, voulez-vous que d’un bon coup de dague celui dont vous devez hériter s’en aille chez ses aïeux, c’est mon fils que j’appellerai… Choisissez, seigneur : la mère, le fils ou la fille ? 

 – C’est Spartivento que je suis venu voir, répondit Altieri. 

 – Mon fils ! Il est justement là, tout à votre service. On eût dit qu’il attendait votre visite. Car il devait aller en expédition, et on lui avait même promis dix écus ; mais il est resté, le cher garçon. Sûrement, quelque chose lui a dit… 

 – Allons, la vieille, tais-toi, et appelle ton fils ! 

 – Montez, seigneur », dit la vieille en ouvrant la porte du fond. 

 Altieri vit l’escalier noir et puant. 

 Il eut une seconde d’hésitation, puis, s’étant assuré que sa dague ne l’avait pas quitté, il monta d’un pas ferme, pendant que la vieille, avec un bâton, frappait deux coups au plafond. 

 Altieri, au haut de l’escalier, se trouva dans une pièce vaste, mais basse de plafond, dont un angle était éclairé par la lumière triste d’une petite lampe, tandis que tout le reste demeurait dans l’ombre. Ce grenier paraissait désert. 

 Il n’y avait là qu’un mauvais lit dressé dans un coin, quelques escabeaux autour d’une table, une bouteille et des verres sur cette table, une douzaine d’épées pendues à de gros clous, et un homme long et maigre qui se courbait en deux, la toque à la main – une toque dont la plume balayait le plancher. 

 « Spartivento pour vous servir », dit cet homme en se redressant. 

 Spartivento méritait à coup sûr son nom  [3]  , ou son surnom. 

 Il était mince, tout en angles aigus, avec une figure en lame, un nez en arête vive, une bouche serrée, avec on ne sait quoi de grave. Il était vêtu de noir et portait à la ceinture, pour toute arme, une courte dague enfoncée dans une gaine de velours rouge. 

 C’était le bravo célèbre, le tueur à gages. 

 Et maintenant, il attendait que son visiteur se décidât, habitué qu’il était à les voir tous hésiter avant de lui confier leurs projets de ténèbres. Altieri fit comme les autres. 

 Il paya un dernier tribut à cette chose complexe, fuyante, toujours si formidablement présente, qu’on appelle la conscience. 

 Brusquement, il se décida… comme les autres ! 

 « Mon maître, dit-il, j’ai entendu parler de ton adresse particulière à manier l’épée ou la dague. 

 – Je tue assez proprement mon homme. » 

 Spartivento dit cela avec la réelle modestie de l’homme qui sait sa valeur au plus juste. 

 « Qui te dit qu’il s’agit de tuer ? fit Altieri. 

 – Pourquoi êtes-vous ici ? dit le bravo, sincèrement étonné. La mère s’est donc trompée ? » 

 Et déjà il se dirigeait vers l’escalier, les sourcils froncés. 

 « Arrête, fit Altieri, et écoute. » 

 L’homme revint, s’inclina et attendit. 

 « Tu as deviné, mon maître, reprit Altieri. Il s’agit de tuer quelqu’un. 

 – Es-tu prêt à faire ce que je te commanderai ? 

 – Vous connaissez mes prix ? 

 – Peu importe ton prix. Je te paierai ce que tu voudras, pourvu que tu ne manques pas ton homme. Ecoute… 

 – C’est vingt écus pour un patricien ordinaire. 

 – Bon. L’homme que je vais te désigner est terrible, je t’en préviens, et je t’engage… 

 – C’est cinquante écus pour un membre du haut clergé, ou quelqu’un qui tient au gouvernement. 

 – Au diable ! Quand je te dis… 

 – La moitié payée d’avance », acheva Spartivento dont la toque, en un nouveau salut, balaya le plancher. 

 Altieri fouilla dans sa ceinture, en sortit une poignée d’or et déposa les pièces rutilantes sur le coin de la table. 

 « Oh ! oh ! dit Spartivento simplement. 

 – M’écouteras-tu maintenant ? 

 – Parlez. 

 – Es-tu prêt à tuer ? 

 – C’est mon métier. 

 – L’homme est très fort, je t’en préviens. Il serait bon d’emmener avec toi quelques camarades… 

 – Seul je suffis. 

 – Je te dis que l’homme est dangereux… 

 – Il mourra, fût-il brave et fort comme un vrai bravo. 

 – Et si je voulais, tu agirais dès cette nuit ? 

 – Dans une heure. 

 – Et tu frapperas au bon endroit ? L’homme n’en reviendra pas ?… » 

 Spartivento décrocha une rapière, en tâta le bout, la ceignit à sa ceinture, s’enveloppa d’un manteau et dit : 

 « Où est-ce ? 

 – En l’île d’Olivolo… mais, un instant, mon maître. Il ne faut pas y aller tout de suite. 

 – Et quand ? 

 – A dix heures… Pas avant ! A dix heures et demie, quand tu auras fini, tu passeras devant le portail de Sainte-Marie-Formose. Tu y verras quatre hommes. Je serai l’un des quatre. Et j’aurai sur moi autant d’or que je viens de t’en donner. 

 – Bon ! à dix heures donc ! » 

 Spartivento raccrocha sa rapière à un clou et se débarrassa de son manteau. 

 « L’endroit exact ? demanda-t-il. 

 – La vieille maison Dandolo. Tu connais ? 

 – Je connais. 

 – L’homme sera à l’intérieur avec un vieux. C’est le jeune qu’il faut frapper, tu entends ? 

 – J’entends bien. 

 – Je puis donc m’en aller tranquille ? 

 – Allez en paix. A dix heures et demie, l’homme aura reçu son coup, et moi je serai sous le portail de Sainte-Marie-Formose. 

 – J’ai ta parole », dit Altieri qui alors s’enveloppa de son manteau et se dirigea vers l’escalier. 

 Spartivento l’arrêta d’un geste et dit : 

 « Vous avez oublié une chose. 

 – Quoi donc ? 

 – Le nom de l’homme. 

 – Que t’importe ? dit Altieri en tressaillant. 

 – Je sais toujours qui je frappe. 

 – Tu veux savoir ? reprit Altieri d’une voix sombre. 

 – C’est indispensable… Sinon je ne frappe pas. » 

 Altieri demeura rêveur une minute, puis il dit : 

 « C’est un homme très redoutable, qui a accompli de grandes choses, qui est sorti de la tombe où on l’avait muré, qui a frappé déjà plusieurs de ses ennemis, qui commande aux bandes qui tiennent la montagne et la plaine. 

 – Son nom ? 

 – Roland Candiano, dit brusquement Altieri. 

 – Comment avez-vous dit ? 

 – J’ai dit : Roland Candiano. 

 – C’est Roland Candiano que je dois frapper ce soir en l’île d’Olivolo ?… C’est bien cela que vous dites ? 

 – C’est bien cela : Roland Candiano. » 

 Le bravo alla à la table où il avait laissé la poignée d’or qu’y avait jetée Altieri. Et il dit : 

 « Reprenez votre argent. 

 – Hein ? Quoi ? gronda le capitaine général. 

 – Je dis : reprenez votre argent. 

 – Pourquoi ? pourquoi ? grinça Altieri. 

 – Parce que je ne frapperai pas Roland Candiano. » 

 Altieri saisit violemment le bras de Spartivento et gronda : 

 « Misérable, tu veux donc que je te fasse saisir demain et jeter sous les plombs ? Ta hideuse industrie n’est tolérée qu’à condition que tu puisses rendre quelque service à l’Etat… 

 – Et moi, je ne reconnais pas l’Etat, pas de maître. Ne menacez pas, seigneur, croyez-moi. Ecoutez… ! qu’entendez-vous ? Les eaux du canal qui gémissent parmi les pilotis de cette maison ?… Ce sont peut-être les gémissements de ceux qui, comme vous, m’ont menacé. » 

 Le bravo se redressa, sa taille mince parut s’allonger, et il dit : 

 « On ne me menace pas, moi ! » 

 Altieri regarda autour de lui avec un commencement de terreur. 

 Spartivento reprit : 

 « Que pouvez-vous me reprocher ? Je vous dis de reprendre votre argent ; le marché ne me plaît pas ; mais je ne vous vole pas. Qu’avez-vous à dire ? 

 – Cet or… je te le laisse. Mais voyons, je ne menace plus. Tu es un brave. Dis-moi au moins pourquoi tu ne veux pas frapper Roland Candiano ? » 

 Et espérant exaspérer l’amour-propre du bravo, il ricana : 

 « Mais qu’ai-je besoin de te le demander ! Tu as peur, voilà tout ! Je dirai partout demain que Spartivento a eu peur. 

 – Nul ne vous croira ; et puis, peu importe, fit gravement le bravo, je vous ai dit que j’ignore la peur. 

 – Allons donc, poltron ! Tu trembles au seul nom de Candiano ! 

 – Quand cela serait, ce serait permis. Nul n’a jamais touché à Roland le Fort sans s’en repentir amèrement. Mais moi, je ne crains pas la mort. 

 – Pourquoi, alors ! pourquoi ! parle donc !… Ah ! tu parleras, par tous les diables, tu ne sais pas à qui tu as affaire ! 

 – Pardon, seigneur capitaine général, je le sais, dit tranquillement Spartivento. 

 – Et sachant qui je suis, tu oses me tenir tête ? 

 – Pourquoi pas ?… Je vous redoute si peu que je ne prendrai même pas la précaution de vous jeter aux poissons. » 

 Altieri pâlissait et rougissait coup sur coup ; il grinçait des dents ; mais il est sûr que la contenance du bravo, son attitude paisible et grave lui inspiraient tout au moins de la prudence. 

 « Quant à vous dire pourquoi je ne veux point frapper Roland Candiano, reprit Spartivento, c’est facile. Voyez-vous, seigneur Altieri, je suis un bravo, mais je ne suis pas un sbire ; chacun son métier, que diable ! Mon métier, moi, c’est de rendre service aux bons bourgeois qui ne connaissent pas le maniement de l’épée. Je leur prête mon bras pour de l’argent. Mais je ne me charge pas des affaires de l’Etat. Il y a à Venise un doge, un suprême conseil, un tribunal inquisitorial, un chef de police et une nuée de sbires. C’est leur affaire et non la mienne de pourchasser, de saisir et de frapper les ennemis de l’Etat. Roland Candiano est rebelle, en révolte contre la force juridique et la force armée. A ce titre de rebelle, vous pouvez le saisir. Mais à ce titre, il m’est sacré, à moi ! » 

 Altieri s’était croisé les bras et écoutait avec une sombre amertume ces paroles qui lui prouvaient la profonde puissance de Candiano. Spartivento continua : 

 « Je ne sais si vous me comprenez… je crois que vous ne devez pas me comprendre. J’ai encore à vous dire ceci : je ne parle pas trop pour moi. Je suis une exception, moi, un être à part ; j’ai tué, je suis couvert de sang ; peut-être bien que je serai tué un jour ; peut-être que le bourreau compte déjà quel prix il tirera de ma tête, comme j’ai compté le prix que je tirerai de certains coups de dague. C’est tout naturel, parbleu ! Donc, ne parlons pas de moi. Mais il y a dans Venise des milliers d’hommes et de femmes qui n’ont pas volé, qui n’ont pas tué, qui remplissent avec zèle leur office de bons citoyens et exercent avec art leur métier ; par eux Venise est prospère, forte, riche et respectée. Vous ignorez tout cela sans doute ? Eh bien, vous devez ignorer aussi les malédictions qui montent de ce monde-là. Il semble vraiment que le travail, ce soit l’enfer. Non, messieurs les patriciens, vous exagérez vraiment le droit que vous avez de tourmenter les pauvres gens. C’est pour ceux-là que je parle, seigneur capitaine général. Cela vous étonne ? C’est pourtant vrai. Ces gens n’espèrent qu’en Roland Candiano. Il doit les délivrer. Il l’a dit. Il le fera. Ce rebelle parle de la révolte comme d’un acte nécessaire. Il me plaît ainsi. Et si je le tuais, il me semble que je serais ensuite forcé de me tuer moi-même, tellement je me jugerais méprisable ! » 

 Ainsi parla le bravo. 

 Il parla simplement, sans emphase, et probablement sans comprendre bien clairement le sens profond de son réquisitoire. Ce qui était sûr, c’est que ce bravo, sorte de rebelle formidable, en marge de toute morale, écarté de toute société, sinistre champignon poussé dans le sang et la corruption d’une époque inouïe, ce spadassin, dont la profession était de tuer sans pitié, avait pitié des misères qui grouillaient autour de lui. 

 Spartivento avait dit à Altieri : 

 « Je ne sais si vous me comprenez… » 

 Altieri ne comprit pas. Mais il eut l’intuition qu’il se heurtait là à quelque chose de profond, de terrible et d’ignoré. 

 Il demeura pensif et plein de rage froide. 

 Ainsi partout, chez lui, dans son palais, dans la chambre de sa femme, sur la place publique, et jusque dans les bas-fonds de Venise, Candiano se dressait devant lui et le défiait ! 

 Alors une sorte de fureur insensée s’empara d’Altieri. Il eut honte d’avoir voulu employer le bravo alors que, plein de force et de courage, il pouvait, il devait se mesurer avec Roland… 

 Sans mot dire, il s’enveloppa dans son manteau, et descendit l’escalier, tandis que Spartivento, du haut de son grenier, criait à la vieille : 

 « Ouvre et laisse passer en paix… » 

 Altieri sortit de cette tanière, s’achemina vers son palais et y arriva comme neuf heures sonnaient. Une heure plus tard, les trois officiers à qui il avait donné rendez-vous se trouvaient dans son cabinet. 

 Altieri les examina avec satisfaction. 

 Tous les trois, armés de solides rapières et de dagues, le lourd pistolet à la ceinture, cuirassés de buffle, larges d’épaules, solides, vigoureux et tranquilles, apparaissaient invincibles, formidables… 

 Romani et Ghiberto étaient dévoués jusqu’à la mort à Castruccio qui, riche et bien en cour, les soutenait de son crédit et de son argent. Castruccio, lui, était dévoué à Altieri qui lui avait promis un haut grade. 

 Il en résultait que ces trois hommes formaient, dans la garde du capitaine général, une garde particulière. 

 Castruccio, en entrant dans le cabinet d’Altieri, dit : 

 « Nous voici, fidèles au rendez-vous. 

 – Prêts à tout ! » ajoutèrent ses deux compagnons en saluant leur capitaine général. 

 Altieri, cependant, songeait : 

 « Ils sont résolus, courageux, adroits, vigoureux. Et nous serons quatre. Mais à nous quatre nous ne valons pas la dague du bravo. Ah ! celui-là me paiera cher sa trahison… 

 – Où allons-nous ? demanda Castruccio. 

 – Ecoutez, dit Altieri. Le grand jour approche. Toutes les chances sont pour nous. Tout est prêt maintenant. Chacun a son rôle désigné, et son poste… Mais moi, moi qui porte le poids de toutes les inquiétudes d’une pareille aventure, je dois me préoccuper des obstacles qui peuvent surgir à la dernière heure. J’en ai écarté beaucoup déjà. Il en reste un, le plus terrible, qui peut faire avorter le grand projet, m’envoyer à l’échafaud et vous sous les plombs. C’est cet obstacle que nous allons supprimer cette nuit. » 

 Les trois hommes écoutaient attentivement. 

 Altieri reprit : 

 « Vous savez sans doute que Roland Candiano est à Venise ? 

 – Ah ! ah ! s’écria Castruccio, c’est de lui qu’il s’agit ? 

 – On dit que les marins du port sont prêts à se soulever pour lui, ajouta Romani. 

 – Dans les tavernes, les cabarets, la plèbe, les filles de joie, les portefaix du Lido ne parlent que de lui, dit aussi Ghiberto. 

 – Oui, reprit dédaigneusement Castruccio, mais pas un patricien, pas un officier, pas un homme ayant un nom dans Venise ne ferait un pas pour l’arracher au bourreau qui le guette. Ce Roland Candiano ne compte pas. 

 – Tu te trompes, dit Altieri. Candiano a peut-être formé des projets que nous ne connaissons pas. 

 – Ces projets n’auront pas le temps d’aboutir, puisque dans quelques jours, nous serons maîtres de Venise. 

 – Je le crois, je l’espère… Pourtant, il faut tout prévoir. Nous aurons assez de besogne le jour du grand combat sans que nous ayons à combattre aussi la plèbe. Candiano peut nous gêner ce jour-là. C’est pourquoi j’ai décidé que nous le supprimerions. 

 – Supprimons-le ! fit Castruccio. 

 – Mais, demanda Ghiberto, pourquoi cet homme n’est-il pas arrêté depuis longtemps ? Il est rebelle, en somme… 

 – Ne nous occupons pas des lâchetés de la police de Venise. Agissons en hommes et pour notre compte. » 

 Altieri se gardait bien d’ajouter que la police avait vainement essayé de s’emparer de Candiano, et encore moins d’avouer qu’il avait essayé d’envoyer un bravo contre lui. 

 Il se leva et dit simplement : 

 « Partons ! En route, nous combinerons notre action. » 

 Nous devancerons, dans la maison de l’île d’Olivolo, le capitaine général et ses trois acolytes. 

 Il était environ neuf heures et demie. Roland venait de monter dans la chambre où habitait son père. 

 Le vieux Philippe s’y trouvait. C’était lui qui, tous les soirs, déshabillait le pauvre fou et l’aidait à se mettre au lit. 

 Cela se passait généralement vers huit heures du soir. 

 Mais ce soir-là, Philippe n’avait pas encore déshabillé le vieux doge. Roland lui avait donné l’ordre d’attendre. Lorsqu’il entra dans la chambre du vieillard, Roland le trouva endormi paisiblement dans un vaste fauteuil. 

 Il le considéra un instant avec une gravité attendrie. 

 Puis il le toucha à l’épaule, et doucement l’éveilla. 

 Le vieillard ouvrit ses yeux blancs et regarda fixement dans le vide, comme regardent les aveugles. 

 « Que me veut-on ? murmura-t-il. 

 – C’est moi, mon père », dit Roland. 

 Il l’appelait toujours ainsi, bien que ce nom de père n’eût encore éveillé aucun écho dans l’esprit du dément. 

 Il lui parlait en général comme si son père eût pu le comprendre. 

 « Mon père, dit Roland, cette maison va être envahie peut-être cette nuit. Je suis obligé de vous conduire hors de votre chambre dans un endroit où vous serez en sûreté… Venez… » 

 Et, passant son bras sous celui du vieux Candiano, il l’entraîna. 

 Parvenu au rez-de-chaussée, Roland trouva Scalabrino qui l’attendait. Il lui fit signe de le suivre. 

 Le vieux Philippe suivait également. 

 Il sortit dans le jardin et se dirigea vers le cèdre qui se trouvait au milieu de l’enclos. Peut-être n’a-t-on pas oublié que l’énorme tronc de cet arbre était creux et que l’intérieur avait été aménagé par Philippe comme une sorte de chambre. 

 « L’échelle ! » dit Roland, lorsqu’il fut arrivé au pied du cèdre. 

 Scalabrino approcha l’échelle, que sans doute il avait apportée là lui-même. Il monta le premier et atteignit le sommet du tronc, écarta les ronces et les broussailles qui formaient une espèce de plancher, puis il dit : 

 « Vous pouvez monter, monseigneur. » 

 Roland saisit son père dans ses bras. Et pareil à Enée emportant son père Anchise, il monta avec son fardeau sur l’épaule. 

 Scalabrino s’était laissé glisser au fond du trou que formait le creux du tronc. 

 Roland saisit alors son père sous les deux aisselles et le fit descendre jusqu’à Scalabrino qui le saisit dans ses bras. 

 Alors Roland sauta à son tour. Il étendit le vieillard sur une couche sommaire qui avait été préparée dans la journée, puis le couvrit de quelques bonnes couvertures de laine. 

 L’aveugle s’endormit presque aussitôt. 

 Alors Roland et Scalabrino regagnèrent le sommet du tronc, et Philippe, à son tour, se laissa tomber dans cette sorte de chambre où il devait passer la nuit près du vieux doge. 

 Quelques instants plus tard, Roland et Scalabrino, ayant enlevé l’échelle, avaient regagné la maison. 

 « Maintenant, dit Roland, nous allons voir jusqu’à quel point Gennaro est capable de trahison. » 

 On se souvient de l’entretien qui avait eu lieu dans la mâtinée entre Roland Candiano et le chef de police. On se souvient qu’en quittant Candiano le chef de police avait demandé : 

 « S’il survient un incident grave, où dois-je vous faire prévenir ? » 

 Et que Roland fixant Gennaro, avait répondu : 

 « A la maison de l’île d’Olivolo où je serai seul… avec mon vieux père. » 

 Roland avait pénétré le chef de police jusqu’à l’âme. 

 Il s’attendait à être attaqué. 

 On vient de voir qu’il avait pris ses mesures pour mettre son père en sûreté. 

 Quant à ce qui le concernait lui-même, il était résolu à attendre simplement les événements, et à agir en conséquence. 

 Il avait raconté à Scalabrino sa conversation avec le chef de police et avait ajouté : 

 « Il est inutile de prévenir nos compagnons. Une action bruyante, en ce moment, compromettrait bien des choses. » 

 Scalabrino avait approuvé d’un signe de tête, et avait dit : 

 « A nous deux, nous suffirons. » 

 Lorsqu’ils furent rentrés dans la maison, après avoir mis le vieux Candiano en sûreté, Scalabrino dit : 

 « Il n’y a qu’un chemin pour venir ici : ceux qui nous attaqueront, s’ils viennent, sont obligés de longer l’église. Je vais donc me mettre en surveillance à Sainte-Marie, afin que nous soyons prévenus à temps. S’ils sont trop nombreux, monseigneur, je ne vous laisserai pas faire la folie de rester ici. 

 – Va, dit Roland. Je t’attends. » 

 Scalabrino s’élança aussitôt au-dehors. 

 Roland laissa la porte entrouverte. 

 Il éteignit les deux flambeaux, puis il s’assit dans un fauteuil. 

 Et dans l’obscurité, il attendit, rêveur. 

 A quoi songeait-il à ce moment où avec une sorte d’insouciance, ou plutôt avec une folle témérité où perçait son désir de mort, il risquait sa vie ? Etait-ce à Gennaro, qu’il avait dompté, et dont il voulait peut-être connaître la vraie pensée ? 

 Etait-ce à ceux qui avaient déjà succombé, englobés dans son œuvre de vengeance ? 

 Revoyait-il les fantômes de Jean de Médicis, de Sandrigo, de Bembo, de Grimani, d’Imperia, de tous ces morts qui semaient la route qu’il parcourait ? 

 Songeait-il à la fin si triste et si touchante de la petite Bianca, ou au dévouement de la pauvre Juana ? 

 Sa pensée, au contraire, courait-elle au-devant de ceux qu’il devait frapper encore ? Dandolo… Foscari… Altieri… ? 

 Ou plutôt, évoquait-il, dans son amour désespéré, l’image de cette Léonore qu’il n’avait cessé d’adorer depuis le jour si lointain de leur première rencontre ? 

 Qui pourrait le dire ? 

 Tout à coup, une ombre se glissa dans la pièce obscure et, près de lui, Scalabrino murmura : 

 « Ils viennent !… 

 – Combien sont-ils ? demanda Roland. 

 – Quatre. 

 – As-tu reconnu parmi eux Guido Gennaro ? 

 – Non… et même il me semble que ces hommes ne sont pas des sbires ordinaires. On dirait des officiers. » 

 Roland demeura silencieux. 

 Les nouvelles rapportées par Scalabrino le déconcertaient. 

 « Peut-être ne viennent-ils pas ici ? » murmura-t-il. 

 A ce moment, il entendit distinctement crisser le sable du jardin sous des pas furtifs. Rapidement, il glissa quelques mots à l’oreille de son compagnon, qui répondit à voix basse : 

 « Bon, j’ai compris… » 

 Alors ils se postèrent de chaque côté de la porte et attendirent en silence. Scalabrino avait saisi un lourd tabouret en chêne, arme redoutable dans sa main. 

 Quant à Roland, très calme, il avait dégainé sa dague. 

 Ceux qui venaient, c’étaient Altieri et ses trois compagnons. 

 En sortant du palais du capitaine général, ils s’étaient fait conduire en gondole jusqu’à l’île d’Olivolo. 

 « Or çà, dit alors Castruccio qui avait son franc-parler, il me semble que si ce Candiano du diable est réellement seul, un d’entre nous aurait suffi. » 

 Altieri haussa les épaules avec impatience. 

 « Le gibier est trop précieux, dit-il, pour qu’on risque de le laisser échapper. La maison est vaste, et nous ne serons pas trop de quatre. 

 – Oui, mais aucun de nous ne connaît la maison. 

 – Je la connais, moi, et cela suffit. Voici notre ordre de bataille : nous pénétrons dans le jardin et nous nous approchons de la maison. Au rez-de-chaussée, il y a deux grandes salles, dont l’une servait de salle à manger. C’est par cette pièce qu’on montait en haut. C’est donc là que nous devons tenter d’entrer sans bruit. 

 – Sans bruit… ce sera difficile. 

 – J’ai une clef, dit froidement Altieri, il y a eu un moment où j’étais maître dans cette maison… » 

 Altieri prononça ces mots avec un frémissement de rage… 

 Et ses trois amis songèrent que cette maison où ils allaient avait été habitée par Dandolo, par Léonore, la femme de leur capitaine… et que Léonore avait été la fiancée de Roland Candiano. 

 Ils comprirent alors qu’ils ne servaient pas seulement la cause de leur conjuration. 

 Mais, nous l’avons dit, ces trois hommes étaient dévoués. Et puis, c’étaient des soldats : ils suivaient le chef, et étaient prêts à obéir. 

 Les quatre hommes débarquèrent, longèrent Sainte-Marie-Formose, et arrivèrent à la porte du jardin qu’Altieri ouvrit aussitôt. 

 Puis, à pas étouffés, ils se dirigèrent sur la maison. 

 Tout y était obscur et silencieux. 

 « Il est réellement seul, songea Altieri, sans cela, nous serions déjà signalés et attaqués. » 

 Puis une idée soudaine traversa son esprit : 

 « Qui sait s’il est encore là ! qui sait si Gennaro ne s’est pas trompé !… » 

 Alors il se hâta d’ouvrir, presque sans prendre de précautions. 

 Comme celle du jardin, cette porte n’opposa aucune résistance. 

 « A gauche », dit Altieri à voix basse. 

 Castruccio entra le premier, avec Ghiberto. 

 Tous deux avaient leur dague à la main. 

 Derrière eux, Romani. 

 Altieri, pendant ce temps, refermait la porte. 

 Castruccio et Ghiberto, selon la recommandation que venait de leur faire le capitaine général, se tournèrent vers la gauche et, de la main étendue, Castruccio toucha la porte qui donnait dans la salle à manger. Elle était entrouverte et céda à la légère pression. 

 Les deux hommes entrèrent. Castruccio murmura : 

 « Il faut allumer un flambeau. » 

 A ce même instant, deux cris de souffrance et d’agonie retentirent dans la nuit : Ghiberto venait de tomber comme une masse, le crâne fracassé par le tabouret de Scalabrino. 

 En même temps, Castruccio s’affaissait : la dague de Roland venait de pénétrer dans l’épaule gauche. 

 Altieri et Romani s’étaient arrêtés, pétrifiés par la surprise et l’épouvante. 

 La porte de la salle à manger s’ouvrit toute grande, et Scalabrino démasqua une lanterne sourde dont le jet de lumière inonda Altieri. 

 Celui-ci eut ce grincement terrible du fauve acculé à la mort ; le tabouret de Scalabrino se leva sur sa tête… Tout cela n’avait duré que deux secondes. 

 Le tabouret allait retomber à toute volée sur le crâne d’Altieri, comme il était tombé sur celui de Ghiberto. 

 Roland s’élança, saisit le bras du colosse… 

 « Arrière, gronda-t-il, cet homme est à moi ! » 

 Et Altieri, qui n’avait pas frissonné sous le coup terrible qu’il voyait venir, frissonna sous ces paroles. 

 « Je me rends », dit Romani jetant son poignard. 

 Roland recula dans la salle à manger, les yeux fixés sur Altieri. 

 « Venez », dit-il d’une voix rauque. 

 Altieri, comme hypnotisé, obéit machinalement. 

 Quant à Romani, Scalabrino l’enferma dans la pièce voisine. 

 Lorsque Altieri fut entré, Roland referma la porte. Au moyen de la lanterne sourde de Scalabrino, il ralluma les deux flambeaux. 

 Puis, s’adressant à son compagnon : 

 « Laisse-nous. Et quoi que tu entendes, n’entre que lorsque je t’appellerai. » 

 Scalabrino sortit. 

 Altieri s’était assis dans un fauteuil, les bras croisés. 

 Roland se tourna vers Altieri. 

 Son visage, convulsé l’instant d’avant, avait repris une sorte de calme farouche. Il demanda : 

 « Vous veniez pour me tuer ? 

 – Oui », dit nettement Altieri. 

 Le capitaine général était doué de cette bravoure physique qui vient de la longue habitude des armes et des combats. 

 Il avait eu peur un instant. 

 Maintenant, sûr de ne pas être surpris, sûr qu’il n’aurait affaire qu’à deux adversaires, tout l’effort de son esprit tendait à combiner sa défense et à disposer le combat qu’il prévoyait. 

 « Voilà assez longtemps que nous nous cherchons, dit-il avec un rictus de haine et de défi. 

 – Je ne vous ai pas cherché, Altieri, dit Roland. Si je vous avais cherché, je vous eusse trouvé depuis longtemps, comme j’ai trouvé Bembo, votre ami, et Imperia, votre instrument de crime. » 

 Altieri tressaillit. 

 « Mais puisque vous voilà, continua Roland, il ne me paraît pas inutile de vous dire certaines de mes pensées… 

 – C’est cela ! Expliquons-nous donc, avant de nous entr’égorger. Car vous mourez d’envie de m’assassiner, et moi je vous avoue que, sans grande émotion, je vous ouvrirais le ventre à coups de dague. 

 – Il n’y a pas d’explication entre nous, Altieri. Vous êtes dans l’erreur. Je veux simplement vous dire ce que je pense. Vous souvenez-vous du soir de mes fiançailles ? » 

 Altieri secoua violemment la tête, et dit : 

 « Non, je ne me souviens pas. 

 – Je me souviens, moi. Vous vous êtes approché de moi. Vous m’avez tendu votre main loyale, et vous m’avez dit : « Soyez heureux, Roland Candiano… » Vous avez fait cela, vous avez dit cela. Une demi-heure plus tard, vous me faisiez arrêter. » 

 Roland se tut un instant. 

 Une rougeur envahissait son front dont les veines se gonflaient. 

 « Voilà, continua-t-il, comment vous vous êtes défait de l’homme que vous haïssiez. Eh bien, Altieri, cette parole que vous m’avez dite en me tendant la main, je l’ai eue dans l’esprit pendant des années. Et j’ai cherché longtemps à quelle race vous apparteniez… Je ne pouvais pas vous considérer comme un homme d’épée ; en effet, ayant à vous défaire d’un rival, nous n’aviez pas osé employer le fer. » 

 Altieri fit un mouvement de rage. 

 « Ecoutez-moi froidement, puisque je vous parle froidement… Donc, vous n’étiez pas un soldat, malgré votre costume. J’ai pensé un instant que vous aviez peut-être l’âme d’un bravo ; mais ce ne pouvait être cela, puisqu’un bravo m’eût poignardé, et vous, vous n’avez pas osé… Alors, je me suis demandé si vous n’étiez pas simplement un sbire… Mais j’ai vu que vous étiez plus bas qu’un sbire, car un sbire m’eût arrêté, ou eût essayé de m’arrêter, mais ne m’eût pas tendu la main. 

 – Misérable ! rugit Altieri, ce sera là ta dernière insulte ! » 

 En même temps, il voulut se lever pour se ruer sur Candiano ; mais il ne put faire ni un mouvement ni un geste ; Roland, d’un geste plus prompt que la pensée, avait saisi les deux bras d’Altieri et il le maintenait cloué sur son fauteuil, écumant et livide. 

 Progressivement, il le lâcha. 

 « Je vous ai dit de m’écouter froidement, reprit-il. D’ailleurs, j’aurai vite fini… Donc, vous n’étiez ni un homme d’épée, ni un bravo, ni un sbire. Et ce que vous venez de faire, cette attaque à quatre, me prouve encore que je ne m’étais pas trompé en vous plaçant enfin dans la catégorie des lâches. » 

 Altieri, dompté une première fois, bondit sous l’outrage : 

 « C’est vous qui êtes le lâche, puisqu’ici vous êtes le plus fort ! » 

 Roland haussa les épaules. 

 « Nous sommes seuls dans cette salle ; vous avez un poignard à la main, et moi je n’en ai pas, le mien est resté planté au cœur de votre ami Castruccio. » 

 En parlant ainsi, Roland se croisa les bras. 

 Altieri, debout, frémissant, livide, leva la main. Une seconde, la vie de Roland ne fut plus qu’une affaire de hasard. 

 Il ne broncha pas, maintint sur Altieri un regard de mépris. 

 Altieri, tout à coup, jeta violemment son poignard. 

 « Je savais bien que vous n’oseriez pas, dit Roland. Vous avez peur. 

 – Tu mens ! grogna le capitaine général. 

 – Vous avez peur. Vous vous dites que si vous me frappez, mon compagnon ne vous épargnera pas. 

 – Démon ! rugit Altieri. 

 – C’est tout ce que je voulais vous dire, Altieri : que vous êtes non pas un lâche, mais la lâcheté même. Je vais donc vous traiter comme les lâches qu’il est impossible de toucher. Je vous tiens en mon pouvoir : allez, Altieri, je vous fais grâce de la vie. 

 – Cela vous coûtera cher, bégaya Altieri. 

 – Non, puisque vous êtes lâche ; vous ne pouvez rien contre moi ; libre, demain, dans un mois, dans un an, jamais vous n’oserez vous mesurer à moi, puisque vous êtes lâche ; allez, Altieri, je ne m’inquiéterai pas plus de vous dans l’avenir que je ne m’en suis inquiété dans le passé ; vous n’existez pas, puisque vous êtes lâche… » 

 Roland avait ouvert la porte. 

 Il vit Scalabrino qui attendait, et il dit : 

 « Laisse passer cette guenille humaine ; rien, Scalabrino… pas même un soufflet… Laisse passer ce lâche… Je le gracie… » 

 Altieri haletait. Une abondante sueur ruisselait sur son front. Il connaissait la honte absolue. 

 Il s’avança vers la porte, titubant, et tourna autour des cadavres de Castruccio et de Ghiberto, puis recula épouvanté. 

 « Tu vois, Scalabrino, dit Roland, il n’ose pas enjamber les corps de ces deux hommes qui étaient des bêtes féroces, mais non des lâches. Tu vois, il est si lâche qu’il ne peut supporter la vue de la mort… Mais qu’attend-il pour s’en aller, puisque je le gracie… » 

 Altieri jeta une sorte de rugissement rauque. 

 D’un bond insensé, il franchit les deux corps. 

 L’instant d’après, il était dans le jardin. 

 Roland l’avait suivi. Il l’accompagna jusqu’à la porte. 

 Et comme le capitaine général la franchissait… 

 « Ne ferme pas, dit Roland ; ne ferme pas, Scalabrino ; laisse toutes les portes ouvertes. Toute précaution contre le lâche serait infamante… Laisse-le… il est gracié… » 

 Altieri s’enfuit, ivre de honte, hébété de rage, et si abattu, si tremblant qu’avec un cri de terreur il se demanda : 

 « Oh ! vraiment, est-ce que je suis devenu lâche !… » 

 Chapitre 23 

 EVASION DE DANDOLO 

 Depuis le jour où Pierre Arétin avait apporté au palais Altieri le portrait de Roland Candiano, le père de Léonore menait une vie plus triste, plus agitée de terreur, plus retirée aussi. Il sentait bien que tout lien était brisé entre sa fille et lui. 

 En lui-même, d’ailleurs, les ressorts vitaux, qui l’avaient soutenu, qui l’avaient fait criminel, s’étaient détendus. Plus d’ambition. 

 Venise lui faisait horreur. Il rêvait d’achever sa vie en quelque coin ignoré, d’y oublier le passé, et jusqu’à sa fille, et jusqu’à ce nom de Dandolo qui l’écrasait de son antique grandeur. 

 L’approche des événements qu’il redoutait, la conspiration dont il avait fait partie prête à éclater, Altieri sans doute bientôt doge, sa fille installée au palais ducal, ces choses l’effrayaient. Que deviendrait-il en tout cela, lui ! Le vide de sa vie lui apparaissait comme un abîme que rien ne peut combler. 

 Parfois, il se disait que peut-être, à la longue, une réconciliation se ferait entre sa fille et Altieri. Cette idée qu’il avait suscitée lui-même, il la fortifiait peu à peu : elle lui servait en effet d’excuse à sa fuite. 

 Dandolo avait résolu de quitter Venise pour ne plus jamais y revenir. Il prépara tout en conséquence. 

 On a vu qu’il avait fait transporter une grosse somme en or à Milan et qu’une gondole, montée par trois marins qui lui étaient dévoués, attendait en permanence devant le palais Altieri. 

 Trois jours après la scène que nous avons racontée dans le précédent chapitre, Dandolo entra chez sa fille. 

 Il ne la voyait plus que rarement. 

 Le prétexte de la défendre, de la protéger n’existait plus guère, et toutes les fois qu’il l’invoquait, Léonore lui répondait : 

 « Rassurez-vous, mon père, je ne suis plus malade, et je vous jure que je me défendrais si le capitaine général avait quelque mauvais dessein contre moi ; mais il n’en a aucun… il ne peut plus me faire de mal. » 

 Cependant, lorsque Dandolo venait chez sa fille, elle l’accueillait en s’efforçant de lui laisser croire qu’elle avait oublié le passé. Mais sous ce masque, le père voyait clairement la froideur et peut-être la répulsion de sa fille. 

 Ce jour-là, il entra chez Léonore, décidé à faire une dernière tentative pour l’emmener avec lui. Et puis peut-être avait-il encore autre chose à dire à sa fille, car, en entrant chez elle, il murmura : 

 « Il faut qu’elle sache ce détail… qui sait si cela ne la ramènera pas à moi ! » 

 Léonore s’occupait à filer au rouet. C’était alors le travail des femmes du peuple et des paysannes. Les patriciennes occupaient leurs doigts à des besognes plus relevées, comme de faire des pièces de dentelle pour orner leurs voiles ou leurs écharpes. 

 Mais Léonore aimait ce travail. Le bruit doux et monotone du rouet la calmait, tandis que sa pensée pouvait suivre ses rêves qui se formaient lentement pour se dissiper tout à coup, pareils à ces paysages aériens que forment les nuages. 

 Léonore salua son père d’un signe de tête, et ses doigts agiles continuèrent à faire tourner le fuseau. 

 « Mon enfant, commença Dandolo, as-tu réfléchi à cette proposition que je te fis il y a quelques jours ?… 

 – Laquelle, mon père ? 

 – De quitter ensemble Venise et de nous retirer dans telle ville ou village qui te conviendrait… 

 – Je vous ai répondu, mon père. 

 – Oui, c’est vrai ; tu m’as dit ta volonté impitoyable… 

 – Pourquoi impitoyable, mon père ? 

 – Parce que cette volonté de demeurer ici, même si je m’en allais, moi, m’indique clairement que je n’ai plus de fille… » 

 Léonore garda le silence. 

 Dandolo reprit avec une émotion qu’il chercha vainement à dissimuler : 

 « Pourtant, ma fille, je fus peut-être moins coupable que je ne parais… Ma faute… Ah ! laisse-moi parler, Léonore, je crois vraiment que c’est nécessaire… ma faute me fut inspirée par mon amour pour toi. 

 – Je le sais, mon père, dit Léonore généreusement, je le sais : votre faute fut une erreur de votre amour paternel ; je le sais, sans quoi, je ne serais pas ici près de vous… 

 – Ce n’est pas seulement cela que je veux dire, Léonore. » 

 Elle leva sur son père un profond regard que Dandolo ne put supporter, car il détourna les yeux. 

 « Ecoute, reprit-il, je veux que tu connaisses cet incident, il le faut ; il te prouvera au moins que si… Roland Candiano avait pu être sauvé, il l’eût été par moi… Il faut donc, mon enfant, que tu te reportes à cette nuit effroyable… 

 – Mon père, dit Léonore en se levant, tandis qu’une pâleur soudaine envahissait son visage, quel nom prononcez-vous ! Quels souvenirs osez-vous éveiller en moi ! 

 – Un nom que ton cœur prononce encore à chaque instant de ta vie ! s’écria Dandolo ; des souvenirs qui m’accablent encore plus qu’ils ne te désespèrent… Et pourtant, il faut que tu m’écoutes… car je ne veux pas, si je meurs, si je disparais, emporter l’affreuse certitude que ma fille me maudit… 

 – Je ne vous maudis pas, mon père, fit doucement Léonore en détournant la tête. 

 – Soit. Tu me pardonnes. Mais tu gardes la conviction, que dans cette tragédie, j’ai été du commencement à la fin traître à mes devoirs. En cela tu te trompes, et, quelque peine que cela te cause, il faut que je rétablisse l’exacte vérité. Cela est nécessaire à mon repos… aujourd’hui plus que jamais. » 

 Léonore reprit sa place à son rouet que, machinalement, elle mit en mouvement, et, baissant la tête : 

 « Si cela est nécessaire à votre repos, parlez, mon père… 

 – Sache d’abord, avant que je n’aborde le fait essentiel, sache que si Roland Candiano n’a pas été arrêté dix fois depuis son évasion, c’est que le grand inquisiteur de Venise n’a pas voulu qu’il le fût… Savais-tu cela ? 

 – Non, mon père, dit Léonore d’une voix étouffée. 

 – Sache encore ceci… Quelques jours après l’évasion, un sbire vint me dire qu’il connaissait la retraite de Candiano. Cet homme disait vrai… Alors, je le conduisis au milieu du Lido, et lorsque nous fûmes seuls, loin de tout témoin, seuls dans notre gondole, je lui demandai de ne pas dénoncer le fugitif… Le sbire refusa… Sais-tu ce que je fis ?… Je poignardai l’homme et je jetai son cadavre à la mer : ainsi Roland Candiano fut sauvé. » 

 Léonore frissonna. Mais elle demeura penchée sur son rouet. 

 « Je comprends, fit amèrement Dandolo. Tout cela n’était qu’une tardive réparation… Mais écoute encore… ce que j’ai à te dire maintenant remonte plus haut… à la veille même de la nuit terrible… Ecoute… » 

 Léonore, palpitante, le front penché, souffrait amèrement : la lie affreuse de ces souvenirs ainsi remuée par son père lui causait d’intolérables vertiges. Mais son père avait dit : 

 « Il est nécessaire à mon repos que je parle. » 

 Et l’enfant, généreuse jusqu’au bout, acceptait ce dernier sacrifice. 

 Dandolo se recueillit. Il s’était mis à marcher à pas lents. 

 Soudain, comme il arrivait au fond de la chambre, ses yeux tombèrent sur le portrait de Roland. Léonore l’avait fait placer là. 

 D’ailleurs, elle le regardait rarement. Elle craignait plutôt de le contempler ; mais il lui semblait que de l’avoir ainsi près d’elle, c’était un peu de Roland qui veillait sur son âme endolorie. 

 « Sais-tu, demanda Dandolo, en quel lieu ce portrait a été acquis ? 

 – Oui, mon père, dit Léonore : au palais de la courtisane Imperia. 

 – Et tu ne t’es pas demandé, reprit-il, comment et pourquoi un portrait de lui se trouvait en un tel lieu ? 

 – A quoi bon ?… 

 – Je puis te renseigner sur ce point : cette femme a fait exécuter cette peinture par Titien qui l’a faite de mémoire… Ce portrait, Léonore, me ramène à ce que je voulais te dire… Je l’ai vu une fois déjà, dans le palais Imperia… 

 – Vous, mon père ! 

 – Souviens-toi, Léonore, la veille de tes fiançailles… Roland vint, selon son habitude, en notre vieille maison de l’île d’Olivolo. Vous étiez dans le jardin, tous deux… 

 – Mon père, dit Léonore d’une voix étouffée, par pitié, épargnez-moi… 

 – Je ne te dirai que le strict nécessaire… Venise était en fête. Et moi, écoutant les bruits lointains des vivats, songeant à ton bonheur, mon enfant, j’étais heureux, oui, bien heureux. Mais d’autres pensées de joie mauvaise se mêlaient à cette joie si pure… et c’est là que fut mon crime… Je songeais que la décadence de la maison Dandolo allait prendre fin… et je sentais de sourdes ambitions monter à mon cerveau… J’étais dans la salle à manger dont la fenêtre était ouverte, et j’allais, je venais, tantôt laissant errer mon regard vers ce cèdre sous lequel vous aimiez à vous réfugier, tantôt écoutant les bouffées d’harmonie qui montaient de Venise… Ce fut la plus belle soirée de ma vie… le dernier beau soir… » 

 Léonore avait cessé de filer sa laine. 

 Elle avait mis une main sur ses yeux, et des larmes brûlaient ses paupières. 

 Le dernier beau soir ! Hélas ! pour elle aussi !… 

 « Il pouvait être onze heures et demie, reprit Dandolo. Tout à coup, j’entendis marcher dans le jardin. Je crus d’abord que c’était toi… Je m’approchai de la fenêtre et je vis Altieri. » 

 Un sourd gémissement échappa à Léonore. 

 « Oui, reprit Dandolo, c’était Altieri. Je n’aimais pas cet homme. Et je savais qu’il ne m’aimait pas. Sa venue à pareille heure me causa une impression de malaise… Pourtant, je lui dis : 

 – « Soyez le bienvenu, Altieri. » 

 « Il entra, et alors seulement je remarquai que son visage était bouleversé. Il était pâle et paraissait tremblant : 

 Il me dit : 

 – Dandolo, je suis venu vous parler d’une affaire d’importance. 

 – Je vous écoute, lui répondis-je. 

 – Pas ici… 

 – Où donc ? 

 – Venez place Saint-Marc, au pied du lion. 

 – Quoi ! à pareille heure ? 

 – Oui, Dandolo. A une heure après minuit, je vous attendrai, au pied du lion. J’ajoute que si vous ne venez pas, de grands malheurs sont à craindre… 

 – Je viendrai », lui dis-je alors. 

 Il n’en entendit pas davantage, me salua d’un signe de tête et sortit. Dans le jardin, il s’arrêta un instant, et je vis qu’il tremblait convulsivement, comme si quelque accès de fureur l’eût agité. Puis, il s’en alla en courant… » 

 A ce moment de son récit, Dandolo respira péniblement comme s’il eût fait effort pour continuer. 

 « Cette étrange visite, reprit-il, ce rendez-vous plus étrange encore m’avaient frappé de pressentiments sinistres. Aussi lorsque tu rentras dans la maison, ayant accompagné ton fiancé jusqu’au bout du jardin, tu me demandas pourquoi j’étais si troublé… 

 – Je me souviens, mon père, dit Léonore en frissonnant. Je me souviens de ces instants jusque dans le moindre détail. 

 – Je te répondis que la joie de ton proche bonheur me causait une émotion presque insupportable. 

 – Oui, mon père, et je vous dis que moi-même j’étais en proie à un trouble pareil, et que je redoutais des catastrophes… Hélas !… 

 – Je suis heureux, mon enfant, que tu aies gardé un souvenir exact de cette minute. Car tu peux ainsi me suivre pas à pas… 

 – Je vous suis, je vous suis, mon père ! dit Léonore avec une émotion plus violente. 

 – Eh bien, tu te souviens que nous causâmes ensemble jusqu’à minuit et demi, heure à laquelle tu te retiras dans ta chambre de jeune fille… Alors, je songeai à tenir parole à Altieri. Je sortis, et un peu après une heure du matin, j’arrivais sur la place Saint-Marc… Altieri m’y attendait. Il m’aperçut le premier et vint au-devant de moi. Je vais tâcher, Léonore, de te retracer exactement l’entretien très court que nous eûmes. Altieri, d’ailleurs, paraissait calmé. Il m’aborda en me prenant la main et en me disant : 

 « – Merci d’être venu, Dandolo, c’est un bon signe. 

 – Mais pourquoi, dis-je à mon tour, pourquoi avez-vous voulu me parler ici plutôt que chez moi ? » 

 Altieri devint très sombre et me dit : 

 « – Parce que chez vous, je me sentais comme fou ; parce que ma présence… et celle… d’un autre dans votre maison constituait une monstruosité… 

 – Je ne vous comprends pas, Altieri, m’écriai-je. 

 – Et puis, reprit-il, parce que j’ai par ici un rendez-vous qui sera ou ne sera pas, selon ce que vous allez me dire. 

 – Parlez, en ce cas… » 

 Altieri hésita quelques secondes qui me parurent très longues. 

 Et tout à coup, il me dit : 

 « – Le mariage de votre fille avec Roland Candiano est-il tout à fait décidé ?… 

 – Vous le savez bien, Altieri ! 

 – Rien ne peut le rompre ? 

 – Rien, Altieri ! Un Dandolo et un Candiano ne peuvent forfaire la parole engagée. 

 – Et si je vous disais que ce mariage ne peut se faire ! 

 – Je crois que vous voulez m’insulter, Altieri. 

 – Non !… Je vous dis simplement : voulez-vous user de votre autorité pour rompre ce mariage ? 

 – Pourquoi ? Donnez-moi des raisons… 

 – Peu importent les raisons… Répondez-moi, Dandolo ? 

 – Eh bien, je vous réponds : non, Altieri. 

 – Ainsi, vous laisserez s’accomplir demain les fiançailles ? 

 – Oui. Demain, Léonore Dandolo et Roland Candiano seront fiancés devant le patriciat de Venise. 

 – Rien au monde ne saurait révoquer votre résolution ? 

 – Rien au monde, Altieri… » 

 Il demeura comme frappé par la foudre. Et moi, insensé, je ne vis pas clair dans l’âme de cet homme. Je ne compris pas qu’il t’aimait… Je crus qu’il s’agissait de quelque négociation politique et qu’on voulait marier le fils du doge à quelque jeune fille plus riche !… Aussi, lorsque Altieri me demanda d’une voix frémissante si c’était mon dernier mot, je répondis : 

 – Altieri, une parole de plus dans ce sens serait considérée par moi comme une grave offense. » 

 « Alors il s’éloigna rapidement en laissant échapper une sourde imprécation. Et moi, mû, poussé en avant par je ne sais quel pressentiment, je me mis à le suivre… Je ne le perdis pas de vue… Je le vis entrer… où ?… dans le palais de la courtisane Imperia ! » 

 Léonore, maintenant suspendue aux lèvres du narrateur, palpitante, comprenant qu’elle allait avoir la clef d’un horrible mystère, attendait en frémissant. 

 « Il faut ici que je reprenne mes esprits, mon enfant. Car maintenant encore, après tant d’années, je me demande si j’ai rêvé ou si j’ai réellement vu la scène affreuse… Je t’ai dit que j’avais vu Altieri entrer dans le palais Imperia. J’y arrivai presque en même temps que lui. Je frappai sans trop savoir ce que je faisais… on m’ouvrit… Un valet me dit : 

 – Entrez, seigneur Foscari. On n’attend plus que vous. » 

 « Mon manteau me couvrait en partie le visage. Ce valet m’avait pris pour Foscari, alors grand inquisiteur… Je fus sur le point de m’écrier que je n’étais pas Foscari… Mais j’étais si bouleversé que je me tus, et ayant fait un signe au valet, je le suivis. Il me fit entrer dans un vaste salon, et me dit : 

 « – Ouvrez la porte du fond… moi, il m’est interdit d’aller plus loin… » 

 « Alors, il me laissa, et je demeurai seul dans cette grande pièce déserte, n’osant faire un pas, me disant que j’avais indignement abusé de l’erreur de ce valet, et que je pénétrais des secrets qui n’étaient pas les miens. Mais Altieri avait prononcé ton nom, celui de Roland Candiano ! Altieri était entré là !… Je restai, décidé à savoir ce qui se tramait… Je m’approchai de la porte que le valet m’avait indiquée… Mais à ce moment, s’éleva un gémissement plaintif et sourd… comme celui de quelqu’un qui va mourir… » 

 Dandolo, suffoqué par l’émotion que ces souvenirs déchaînaient en lui, s’arrêta de nouveau. Léonore glacée, paralysée, n’avait plus de vivant en elle qu’un sentiment d’horreur et d’effroi. 

 « Ce gémissement, continua Dandolo, ce gémissement que j’avais entendu venait d’une pièce voisine. J’étais pétrifié. Je me demandais quel terrible mystère s’accomplissait dans ce palais. Je n’osais plus aller vers cet inconnu qui se mourait sans doute, ni vers la porte que m’avait indiquée le valet… Te dire avec quelles précautions je parvins à l’ouvrir serait chose impossible. Car dans ce moment tous mes sens me paraissaient surexcités. Ce qu’il y a de sûr, c’est que j’arrivai enfin à ouvrir, ou plutôt à entrebâiller cette porte. Une tenture me cachait encore l’intérieur de cette pièce. Je la soulevai juste assez pour glisser un regard et, autour d’une table, je vis deux hommes et une femme. La femme, c’était la courtisane Imperia ; les deux hommes, c’étaient Altieri et Bembo… celui qui devint évêque et cardinal… Et maintenant, Léonore, voici ce qui se disait entre ces trois êtres : 

 « – C’est bien simple, disait Bembo, voici la dénonciation écrite ; madame n’a qu’à la signer, et je me charge de la faire parvenir ; je la jetterai moi-même dans le tronc… 

 « – Oui, oui, reprenait Altieri d’une voix fiévreuse. Ton idée est admirable, Bembo… Oui… l’assassin, c’est lui !… C’est lui qui sera accusé. C’est lui qui sera condamné. 

 « – Mais, disait froidement Imperia, je serai appelée devant le Conseil des Dix ?… 

 « – Ce n’est pas certain, s’écriait Altieri. Et moi, j’en fais mon affaire. Vous ne serez pas appelée… signez sans crainte… 

 « – Il y a erreur, reprenait Bembo. Il faut au contraire que madame comparaisse devant le suprême conseil. Il faut que son témoignage écrase à jamais cet homme. » 

 Dandolo s’arrêta encore, respira bruyamment et essuya la sueur qui coulait de son front. Léonore entrevoyait l’horrible vérité… 

 Dandolo poursuivit : 

 « Lorsque Bembo eut ainsi parlé d’un ton d’autorité, il y eut chez la courtisane une sorte de révolte. Elle s’écria : 

 « – Et si je refuse ! Si je ne veux pas apporter ce témoignage ! » 

 « Je vis Altieri tourmenter son poignard. 

 « Mais Bembo lui fit un signe, et il dit, paisible, sinistre : 

 « – En ce cas, madame, c’est nous qui viendrions apporter notre témoignage. Et nous dirions la vérité… il faut une tête au bourreau, madame. La vôtre ou celle de cet homme… choisissez ! » 

 « En même temps, il tendait une plume à la courtisane. 

 « Il me semble voir encore cette femme. 

 « Elle était livide, et alors seulement, je remarquai que sa main droite et une partie de son bras étaient rouges de sang… 

 « Elle prit la plume et signa ! 

 « Je compris que c’était la condamnation de quelque malheureux, mais j’étais à cent lieues de supposer l’effroyable vérité. 

 « Je vis Bembo s’emparer avidement de la feuille dénonciatrice. 

 « J’en savais assez ; je reconstituais cette tragédie… Imperia avait assassiné quelqu’un, et c’est un autre qu’on allait faire passer pour l’assassin !… Doucement, je me reculai, tandis que Bembo, Altieri et Imperia continuaient à causer à voix basse… Il me reste à te dire le plus terrible… » 

 Et Dandolo, ayant prononcé ces mots d’une voix étouffée, se tut encore, comme si vraiment la force lui eût manqué pour raconter le reste… Léonore n’avait pas dit un mot. 

 Ce reste que son père hésitait à dire, elle ne le comprenait que trop ! Elle eût assisté à la place de Dandolo à ce drame qu’elle l’eût maintenant reconstitué aussi bien. 

 Quelques minutes pleines d’angoisse se passèrent, la fille et le père évitant de se regarder. 

 Enfin Dandolo, d’une voix sourde, reprit : 

 « J’en savais assez… je me reculai !… j’arrivai jusqu’au milieu du salon… A ce moment, une nouvelle plainte parvint jusqu’à moi… Cet homme ! quel était cet homme qui agonisait là, à trois pas de moi ! Je voulais le savoir à tout prix, dussé-je être entendu, dussé-je être surpris et poignardé moi-même. Sans hésitation, j’ouvris une porte ; je me trouvai dans un couloir obscur, au fond duquel il y avait une autre porte. C’est de là que venaient les gémissements…, j’entrai dans une étroite pièce violemment éclairée… Sur le panneau du fond, il y avait un portrait sur lequel mes yeux tombèrent du premier coup, et ce portrait, Léonore, c’était celui-ci !… Et à terre, baigné dans son sang, un homme râlait… Je me baissai, je reconnus Davila !… Je lui pris la main, il ouvrit les yeux… 

 « – Davila, m’entendez-vous ? 

 « – Oui !, répondit-il dans un souffle. 

 « – Qui vous a frappé ?… 

 « – Imperia ! 

 « – Ecoutez, Davila… savez-vous ce qui se trame près de vous ? M’entendez-vous ? 

 « – Parlez ! 

 « – Eh bien, on complote de dénoncer comme votre assassin un malheureux… 

 « – Oh ! 

 « – J’ai tout entendu. 

 « – Qui ? 

 « – Je ne sais pas ! 

 « – Oh !… râla Davila… cela ne sera pas… je vais… j’irai… au Conseil… 

 « – Bien !… Puis-je quelque chose pour vous en ce moment ? 

 « – Non… 

 « – Je vais prévenir vos gens ? 

 « – Non ! non ! 

 « – Pourquoi ? 

 « – Parce qu’elle… se douterait… elle… m’achèverait… allez… allez-vous-en… 

 « – Adieu, Davila. 

 « – Adieu… Allez… vite !… » 

 Je me relevai, je m’enfuis, je retrouvai le valet, j’eus la présence d’esprit de me couvrir le visage ; il m’accompagna jusqu’à la porte du palais, et une heure plus tard j’étais ici… Le lendemain… 

 « Le lendemain, mon père, dit alors Léonore d’une voix brisée, Imperia venait témoigner que Roland avait assassiné Davila ! 

 – Mais Davila ! Davila ! Il ne vint donc pas ?… 

 – Il vint !… 

 – Il ne parla donc pas ? 

 – Il voulut parler : la mort ferma sa bouche… » 

 Il y eut une minute de silence pesant et sinistre. 

 Puis Léonore se leva. Lentement, elle alla jusqu’au portrait. 

 « Oh ! Roland, dit-elle avec une sorte de solennité douloureuse, pourquoi mon père a-t-il tant attendu pour me dire l’horrible vérité que j’apprends ?… 

 – Léonore ! Léonore ! s’écria Dandolo. N’étais-tu pas assez malheureuse ! Fallait-il encore t’infliger ce supplice ! Je ne me suis décidé à te raconter ces choses que parce qu’un pressentiment m’avertit que nous allons être à jamais séparés ! 

 – Oh ! Roland, continua Léonore, si j’avais su !… Depuis longtemps tu serais vengé… Mais va, mon cher amant, sois tranquille, tu le seras ! L’homme dont je porte le nom mourra de cette main que j’étends vers toi en signe de suprême serment ! » 

 Ayant ainsi parlé, Léonore revint prendre sa place. 

 « Léonore ! » murmura Dandolo. 

 La jeune femme s’était couvert les yeux de ses deux mains. 

 « Léonore ! » répéta le père. 

 Elle fit signe qu’elle écoutait. 

 « Ecoute ma prière, mon enfant… Ne veux-tu pas fuir cette cité maudite où tu vis parmi des fantômes sanglants ?… 

 – Jamais, mon père ! répondit-elle sourdement. 

 – Je t’en supplie… Viens… partons ensemble… fuyons… 

 – Maintenant moins que jamais. Quoi ! J’ai donc parlé en vain ! Ou bien n’avez-vous pas entendu le serment que je viens de faire !… » 

 Elle se dressa toute droite, terrible. 

 « Altieri mourra, reprit-elle, à moins… que quelqu’un ne le prévienne !… » 

 Dandolo poussa un gémissement. Il recula, hagard, tremblant, livide, trouva la porte et s’y cramponna. 

 « Adieu, Léonore… murmura-t-il. 

 – Adieu, mon père… » 

 Il disparut, s’en alla, titubant, ivre de honte… 

 Ainsi ce récit, qui devait convaincre sa fille, n’avait servi qu’à creuser encore l’abîme qui le séparait d’elle ! 

 Ainsi, c’était fini ! Il n’avait plus de fille… 

 Oh ! fuir, maintenant ! Ne plus jamais revoir sa fille telle qu’il venait de la voir, debout, pâle, un remords vivant ! 

 Il parvint jusqu’à sa chambre et, en toute hâte, s’occupa de rassembler quelques objets auxquels il tenait. Puis il ramassa des papiers en tas, les jeta pêle-mêle dans la cheminée sans les examiner et y mit le feu. 

 Puis il se couvrit d’un épais manteau, et but un verre de vin capiteux qui ramena un peu de sang à ses joues décolorées. 

 Alors, comme un voleur, il sortit de l’appartement qu’il occupait avec sa fille. L’escalier était désert. Il s’y engagea, et put gagner la porte du palais sans avoir été remarqué par les domestiques. 

 Dehors, sur le quai, il respira longuement. Il se tourna vers la façade du palais… vers la fenêtre de Léonore, et répéta : 

 « Adieu ! adieu, ma fille ! » 

 A ce moment, comme pour répondre à l’adieu du triste père, la fenêtre de Léonore s’éteignit subitement. 

 Il pouvait être dix heures du soir. 

 Dandolo demeura quelques minutes à la même place, frappé de stupeur. Puis il murmura : 

 « Allons, tout est fini… la gondole est là… fuyons… » 

 Il se tourna vers le canal et demeura pétrifié : 

 Un homme était là, devant lui, enveloppé d’un manteau. 

 « Qui êtes-vous ? » demanda Dandolo en frémissant. 

 Car cet homme, cet inconnu immobile et silencieux, lui apparaissait comme un spectre. 

 « Qui êtes-vous ? répéta-t-il. 

 – Vous ne me reconnaissez pas, Dandolo ?… Tant mieux ! Cela évitera des complications. » 

 Dandolo respira, soulagé. 

 Il avait redouté que cet homme ne fût Roland Candiano. 

 Non, ce n’était pas lui ! Sans doute quelque seigneur de Venise qui, le rencontrant, avait à lui faire quelque confidence. Et cette pensée se fortifia lorsqu’il demanda : 

 « Que me voulez-vous ? » 

 L’homme répondit poliment : 

 « Vous dire quelque chose en secret, Dandolo… mais pas ici… on pourrait nous guetter… Consentez-vous à me suivre ? 

 – Soit ! » 

 L’inconnu se mit en marche. Dandolo l’accompagnait, sans trop de préoccupation, ennuyé seulement de retarder son départ. 

 Ils arrivèrent non loin du palais Arétin. Il y avait là une sombre ruelle, et le quai lui-même était entièrement désert. 

 L’homme fit quelques pas dans la ruelle. Puis il s’arrêta. 

 « Dandolo, demanda-t-il, avez-vous votre dague ? 

 – Elle ne me quitte jamais, fit Dandolo avec hauteur. 

 – Très bien. En cas que vous fussiez désarmé, j’en avais apporté une qui devient inutile. Je la jette, pour que je n’aie pas sur vous l’avantage d’être deux fois armé. » 

 L’homme, en effet, jeta au loin un poignard. 

 En même temps, il se débarrassa de son manteau. 

 « C’est donc un duel que vous êtes venu me proposer ? fit Dandolo. 

 – Vous l’avez dit. 

 – Je ne me battrai pas contre un inconnu. 

 – En ce cas, je serai forcé de vous égorger. Le mieux donc, pour vous, est de vous défendre… Maintenant, avant de vous attaquer, je vous dois une explication. 

 – J’attends, monsieur. 

 – Savez-vous, Dandolo, que nous sommes aujourd’hui le 29 janvier ? La question vous paraît oiseuse ? Elle vous semblera naturelle quand j’aurai ajouté qu’en conséquence nous serons dans deux jours au 1 er février. » 

 Dandolo tressaillit. 

 « Je vois que nous commençons à nous entendre, reprit l’inconnu. Je n’ai pas besoin de vous rappeler ce qui se passera le 1 er février. Mais je dois vous rappeler que vous connaissez tous nos secrets, et que vous avez volontairement quitté notre association. Je dois également vous apprendre que votre mort a été également décidée… ainsi que celle d’une personne qui vous tient de près… 

 – Léonore !… murmura sourdement Dandolo. 

 – Enfin, pour terminer, je vous apprendrai que j’ai été désigné pour vous tuer, et que voilà quinze jours que je vous guette. Vous devez donc me remercier de ce que je vous offre un combat à armes égales, au lieu de vous poignarder simplement, ce que j’eusse pu faire vingt fois depuis dix minutes. 

 – Je vous remercie en effet, dit gravement Dandolo. Mais je ne vois pas la nécessité de ce duel… je parle à votre point de vue, notez-le ; au point de vue de vos intérêts et des intérêts de vos compagnons. Je comprendrais la nécessité de ma mort si j’étais capable de trahir… 

 – L’homme est faible, Dandolo… Il peut surgir telle circonstance qui vous oblige à dire ce que vous savez. 

 – Si j’avais voulu trahir, il y a longtemps que ce serait fait. 

 – Il y a encore deux jours, Dandolo. C’est plus qu’il n’en faut. 

 – Je quitte Venise dès cette nuit. 

 – Un messager est vite envoyé… La vie de mille hommes peut-être dépend de la vôtre… Quoi qu’il en soit, Dandolo, j’ai reçu une mission, je l’ai acceptée, je l’exécuterai, avec cette seule atténuation qu’un assassinat me fait horreur, et que j’ai confiance dans l’issue du duel que je vous propose. » 

 L’inconnu parlait avec une gravité solennelle. 

 Dandolo comprit qu’il n’avait plus qu’à essayer de défendre sa vie. Il jeta son manteau, tira sa dague et se mit en garde. 

 L’inconnu en fit autant. 

 L’instant d’après, les deux adversaires marchaient l’un sur l’autre, et la lutte dans la nuit, au fond de cette ruelle obscure, commença, sans bruit, sans ce cliquetis qui anime les duels à l’épée, avec seulement le sourd halètement des deux hommes. 

 Cela dura cinq minutes. 

 Tout à coup, Dandolo se rua sur son adversaire. 

 Il y eut un corps à corps, une étreinte féroce… 

 Un corps tomba. 

 L’adversaire demeuré debout se pencha, tâta son poignard profondément enfoncé dans l’épaule gauche et murmura : 

 « Il en a pour dix minutes… » 

 Alors le survivant ramassa son manteau, s’en enveloppa et s’éloigna sans hâte. 

 Chapitre 24 

 OU L’ARETIN ECRIT ENCORE UNE LETTRE 

 Ce soir-là, maître Pierre Arétin était rentré dans son palais vers huit heures, de fort méchante humeur. 

 En effet, invité à un dîner que devait suivre une fête, l’Arétin s’était rendu à l’heure prescrite au palais de l’amphitryon. 

 Bon appétit, surtout ! Maître Pierre n’en manquait jamais. 

 Il adorait ces sortes d’agapes : d’abord parce qu’il dînait plantureusement sans bourse délier ; ensuite parce que dans ces fêtes, il risquait toujours de se lier avec quelque généreux Mécène à qui, moyennant finances, il dédiait une de ses poésies, avec quelque patricien féru de gloriole dont il écrivait la biographie. 

 Pour ces biographies, l’Arétin avait établi des tarifs dont il tenait compte scrupuleusement, en honnête commerçant. 

 Telle épithète valait un écu, tel éloge en valait dix. Il faut bien gagner sa pauvre vie. 

 Et d’ailleurs, on aurait tort de trop blâmer le pauvre Arétin, qui avait au moins pour excuse de vivre à une époque où le mot « morale » n’avait pas du tout le même sens que de nos jours. 

 Or donc, ce soir-là, maître Pierre, invité comme nous l’avons dit, avait trouvé le palais de l’amphitryon fermé. On lui avait annoncé que fête et dîner étaient remis à plus tard. 

 Il était donc rentré de fort méchante humeur, et on pense bien que les Arétines durent essuyer des bordées d’injures, sauf toutefois Perina, pour qui, depuis la scène de Mestre, il professait une sorte de tendresse étonnée. 

 « Que diable se passe-t-il à Venise ? grommelait maître Pierre Arétin en achevant de dîner, solitaire, à sa table. On ne voit que visages inquiets, mines longues d’une aune, regards qui louchent, gens qui parlent à voix basse. Si cela continue, je cesserai d’embellir Venise de ma présence, et je m’en irai. Voyons… où pourrais-je bien m’en aller ?… A Rome ? Diable ! le cardinal Rospoli m’a fait bâtonner… A Paris ? François de France est assez brutal pour me faire pendre… Je réfléchirai à la chose… mais il est certain que Venise devient insupportable. » 

 Sur ce, l’Arétin gagna sa chambre à coucher, fit arranger le feu dans la cheminée, bassiner son lit, et finalement, s’étant couché, commença bientôt à rêver qu’il arrivait à Paris et que François 1 er venait au-devant de lui en le suppliant d’accepter un coffre rempli d’or. 

 « Monseigneur ! monseigneur ! » dit près de lui la voix de ses valets. 

 En effet, l’Arétin se faisait donner du Monseigneur ou tout au moins de l’Excellence par ses gens. Il s’éveilla en sursaut : 

 « Qu’y a-t-il ? Le feu est-il au palais ? 

 – Non, monseigneur, mais il y a sous nos fenêtres, du côté de la ruelle, un homme qui gémit à l’agonie. 

 – Maraud ! Pantoufle ! En quoi cela me regarde-t-il ?… Tu oses me réveiller parce qu’un ivrogne pleure sous mes fenêtres ! 

 – Pardonnez-moi, monseigneur, ce n’est pas un ivrogne. C’est un homme de condition, blessé à mort, et qui demande à vous parler. 

 – Tu l’y as donc été voir ? 

 – Oui, monseigneur. Ayant entendu des gémissements dans la ruelle, nous nous armâmes tout à l’heure de lanternes et de dagues et nous fûmes voir… Un homme était là, étendu et perdant son sang par une affreuse blessure. Il nous vit. Nous lui demandâmes si nous pouvions lui être utiles. Et lui nous demanda si ce palais était bien celui de Pierre Arétin. Sur notre réponse affirmative, il nous supplia de le transporter auprès de vous. 

 – Quel est cet homme ? Comment s’appelle-t-il ? 

 – Nous l’ignorons, monseigneur. 

 – Au diable soit le blessé ! Que la gangrène étouffe ce mourant qui trouve moyen de déranger les gens pour mourir. Eh ! par tous les diables, ne saurait-on dormir en paix sans que tous les agonisants de Venise viennent vous tirer par les pieds ! » 

 Ayant dit, l’Arétin donna l’ordre d’aller chercher le blessé, et de le transporter dans le palais avec tous les ménagements que comportait son état. 

 « C’est ce que nous avons fait, dit le valet. 

 – Et où l’as-tu mis, fieffé coquin ! Tu penses donc de ton propre chef que ma maison est un hôpital ? 

 – Monseigneur, nous l’avons mis dans la chambre du bas où il y a un bon lit. Et j’ai envoyé chercher un chirurgien. 

 – C’est bon ! Va-t’en !… » 

 Le valet disparut. L’Arétin sauta à bas de son lit et s’habilla promptement, tout en continuant d’ailleurs à grommeler : 

 « Qui diable peut encore avoir eu cette idée de venir mourir chez moi ! J’enrage de voir que ma maison devient un refuge de moribonds… Et pourtant, il faudrait être Turc pour ne pas entrebâiller sa porte à qui pleure !… Allons voir !… » 

 Il se hâta de descendre dans la chambre du bas où avait été déposé le blessé sur un lit. 

 Le moribond venait de perdre connaissance. 

 L’Arétin s’approcha et le reconnut aussitôt. 

 « Dandolo ! murmura-t-il. Dandolo à qui j’ai vendu le portrait de Roland Candiano ! » 

 Et ces deux noms combinant une association d’idées, Pierre Arétin tressaillit. 

 « Hum ! fit-il. Il me semble bien que celui qui a donné ce rude coup pourrait s’appeler… » 

 A ce moment, le blessé rouvrit les yeux et son regard se fixa sur l’Arétin. 

 « Courage, monsieur, dit le poète, courage ! Un chirurgien va venir… Vous serez sauvé, sur ma parole… bien que je risque de m’attirer certaines colères… » 

 Le blessé fit un signe. L’Arétin se pencha. 

 « Que désirez-vous ?… Pouvez-vous parler ?… 

 – Le chirurgien ! fit Dandolo avec effort. 

 – Il va venir… il vous sauvera… courage !… 

 – Non !… je vais… mourir… » 

 L’Arétin allait renouveler ses encouragements lorsque la porte s’ouvrit, et le chirurgien entra. Il s’approcha aussitôt du blessé, et vit que le poignard était resté dans la plaie. Il en examina la position sans le toucher, et se releva. 

 Dandolo fixait sur lui un regard calme et désespéré. 

 « Je sais… que je suis perdu… murmura-t-il. Dites-moi seulement quand… je dois mourir… 

 – Prenez confiance, dit évasivement le chirurgien. 

 – Parlez… je le veux… Je ne crains pas… la mort… 

 – Eh bien, dit le chirurgien… quand on retirera le poignard de la plaie, il est possible que vous ayez alors à redouter… mais ce n’est pas sûr… Prenez courage !… 

 – J’ai compris, fit Dandolo. Pouvez-vous me donner un cordial… pour me… permettre de parler ? 

 – Facilement », dit le chirurgien avec empressement. 

 Et il se hâta de fouiller dans une petite boîte qu’il avait apportée avec lui. Il y prit un flacon et en versa tout le contenu dans la bouche de Dandolo. 

 Un peu de sang vint mousser aux bords de la blessure, autour de la lame profondément enfoncée ; mais en même temps, les joues livides du blessé reprirent un peu de couleur. 

 « Je me sens mieux, dit-il… Merci… vous pouvez vous retirer… je n’oublie pas ce que vous m’avez dit… » 

 L’Arétin accompagna le chirurgien jusqu’à l’antichambre. 

 « Qu’en pensez-vous ? demanda-t-il. 

 – Cet homme mourra dans une heure ; il mourrait tout de suite si on enlevait la dague… » 

 L’Arétin fit une grimace de commisération et s’empressa de revenir auprès du blessé. 

 « Tout va bien, dit-il, le chirurgien a bon espoir… 

 – Il ne s’agit pas de cela, dit Dandolo avec une certaine fermeté dans la voix. Répondez-moi vite et franchement. Dans une demi-heure peut-être sera-t-il trop tard… 

 – Parlez, et soyez tranquille sur ma franchise. Je ne voudrais pas mentir à… 

 – A un mourant… Bien… Vous m’avez dit l’autre jour que Roland Candiano était de vos amis ? 

 – C’est-à-dire… écoutez… je me suis peut-être un peu vanté. » 

 Les yeux de Dandolo se remplirent de désespoir. 

 « Ainsi, dit-il, vous ne pourriez lui remettre une missive secrète… je ne pourrais vous confier une chose qui le touche de près ? 

 – Pardon ! fit vivement Pierre. Au contraire, pour ces sortes de choses, je suis plus que personne en situation de vous aider. Je puis voir Candiano. Il vient ici. Je puis tout entendre sur lui. Car je suis plus que son ami… Je suis son obligé. 

 – Ainsi donc, vous pourriez lui remettre une lettre ? 

 – Je m’en charge. 

 – Et cette lettre, vous consentiriez à l’écrire sous ma dictée ? 

 – Très volontiers. 

 – Et vous me jurez d’oublier ensuite ce que vous aurez écrit ? 

 – Je le jure de tout mon cœur. Soyez sans nulle crainte sur tous ces points. Si j’ai un peu menti en disant que Candiano était de mes amis, je puis du moins vous assurer que je lui suis dévoué. Dictez donc, mon cher seigneur, dictez sans crainte… Et enfin, pour vous ôter un dernier souci de la tête, ne dictez que le strict nécessaire, je me charge de transcrire ensuite votre lettre avec les ornements poétiques nécessaires… Je suis habitué à ces besognes », ajouta l’Arétin non sans fierté. 

 En même temps, il avait approché une table du lit, placé une écritoire et du papier sur cette table ; puis il s’était assis en saisissant une plume. Dandolo avait suivi ces préparatifs d’un œil d’angoisse et d’impatience mortelle. 

 « Ecrivez », dit-il. 

 Et il dicta : 

 « Roland, 

 « Je vais mourir. Frappé à mort, rien ne peut me sauver. C’est donc la parole d’outre-tombe qui va vous parvenir. Considérez-la comme une vérité sacrée. 

 « Roland, j’ai été lâche. Une faiblesse me fit commettre un crime. De ce crime, vous avez souffert. 

 « Et s’il ne s’agissait que de vous, peut-être me consolerais-je… 

 « Car je ne saurais oublier que votre père le doge me laissa végéter dans la pauvreté, à l’écart du gouvernement de la république, moi le fils des Dandolo… Mais il y a quelqu’un au monde qui souffre aussi, plus que vous, peut-être. 

 « C’est ma fille. Elle souffre injustement. 

 « Elle est punie d’une faute qu’elle n’a pas commise. 

 « Voici les faits exacts, Roland, exacts je le jure sur mon sang qui coule, je le jure sur la mort… » 

 Dandolo s’arrêta un instant, respirant avec difficulté. 

 « Est-ce que vous ne pensez pas, dit l’Arétin, que tout cela est un peu sec et précipité, et que je devrais orner la nudité de ces phrases de quelques littéraires épithètes ?… L’Art, monsieur, l’Art !… L’Art a des droits imprescriptibles… » 

 Le bon cuistre brandissait sa plume. 

 « Je vous supplie de ne pas changer un mot à tout cela… Monsieur, êtes-vous homme d’honneur ? 

 – Certes, mais l’Art… Ah ! l’Art… Enfin, je vous promets de respecter ces proses, bien qu’elles me semblent sèches et pauvres… » 

 Dandolo fit un signe de remerciement et continua : 

 « Ma fille, Roland, est digne de vous. Son grand cœur, héritier futur de nos aïeux, a accepté un terrible sacrifice… Ecoutez… 

 « Vous étiez dans les cachots. Altieri me menaça de la ruine complète, de la mort des suspects si je ne lui obéissais. 

 « Je fus lâche… J’obéis. Sur son ordre, je dis à Léonore que vous aviez fui, l’abandonnant, renonçant à son amour. 

 « Ensuite, je lui dis que vous étiez mort. Enfin, je lui dis que seul son mariage avec Altieri pouvait me sauver, moi, son père… 

 « Léonore consentit à porter le nom d’Altieri. 

 « Elle consentit cet abominable sacrifice qui lui brisait le cœur… 

 « Mais elle ne consentit que cela !… 

 « Me comprenez-vous, Roland ?… M’entendez-vous ?… Avez-vous foi dans la parole d’outre-tombe qui monte jusqu’à vous ?… 

 « Léonore porte le nom d’Altieri… 

 « Et jamais Léonore n’a été la femme d’Altieri… 

 « Vous croyant mort, elle vous a voué le deuil éternel des veuves antiques qui demeuraient fidèles à leur époux, par-delà le tombeau… 

 « Et lorsqu’elle a su que vous étiez vivant, cette constante fidélité du cœur le plus tendre, de l’âme la plus pure vous est demeurée acquise… Voilà ce que je voulais vous dire… 

 « Je meurs… je ne puis vous dire la vie infernale que Léonore a consenti à vivre près d’Altieri pour vous demeurer fidèle. Fidèle ! constante ! Toute la vie de cette fille se condense dans ce mot. 

 « Serez-vous unis un jour ?… Je l’ignore… 

 « Je ne le crois pas… Les événements qui se préparent me semblent d’un triste présage pour ma fille. 

 « Je crois donc que vous êtes à jamais séparés… Mais, de loin, Roland, n’ayez plus une pensée mauvaise pour cette enfant… Vénérez-la. Admirez-la… C’est une victime, une martyre… victime de sa constance et de ma lâcheté, martyre par la fidélité… 

 « Adieu, Roland… Adieu, Léonore… Adieu, vous que jadis on appelait les Amants de Venise… 

 « Je meurs en signant… 

 « Donnez-moi la plume », dit Dandolo d’une voix ferme… 

 L’Arétin plaça le papier devant le blessé, et lui mit la plume dans la main. Dandolo signa. 

 Puis, d’un geste lent, apaisé, comme si cette confession suprême lui eût rendu enfin la paix du cœur si longtemps cherchée, il arracha le poignard de la plaie et, l’instant d’après, il expira… 

 L’Arétin ne vit rien de cette fin suprêmement poignante dans sa silencieuse et tragique simplicité. 

 Comme la comédie côtoie toujours le drame dans la vie, comme une ironique divinité semble avoir décrété que la mort elle-même doit toujours s’environner de gestes grotesques, l’Arétin avait saisi la lettre qu’il venait d’écrire, aussitôt que Dandolo l’eut signée. 

 Sans plus faire attention au blessé, il se mit à relire à voix basse, en s’approchant du flambeau qui était sur la table. Avec force grimaces désapprobatives, il grommelait des mots sans suite. Puis il reprenait sa lecture ininterrompue. Finalement, il eut un haussement d’épaules et murmura : 

 « Enfin ! on ne peut exiger de cet homme ce qu’on eût pu exiger d’un artiste… de moi par exemple. Il ignore l’Art, le malheureux. » 

 Il prononçait « l’Art » en mettant un accent circonflexe sur l’A, en levant les yeux au ciel. 

 Au fond, il n’y croyait guère. 

 Mais il avait pris cette habitude une bonne fois, afin qu’à force de l’entendre parler de grand art on pût dire autour de lui : 

 « Quel artiste !… » 

 En cela, il ne se trompait pas : on le disait en effet ! 

 Et c’était macabre, fantastique, cet homme que dominait le souci du cabotinage, tandis que l’autre mourait… 

 Ayant fini ses remarques, observations, critiques et haussements d’épaules, l’Arétin se tourna vers Dandolo et dit, persuadé que le blessé avait suivi toute cette mimique avec admiration : 

 « Monsieur, je vous ai juré de respecter votre prose ; ainsi ferais-je, mais vraiment… tiens… il est mort… » 

 Avec une certaine terreur et une pitié plus sincère qu’il n’eût voulu – car cela fait encore partie du grand art, que de ne pas se laisser émouvoir par les spectacles simples et forts – il considéra le cadavre. 

 Dandolo tenait dans sa main crispée le poignard qu’il venait d’arracher de la plaie. Son visage, si tourmenté alors qu’il vivait, avait pris une sorte de sérénité reposée. 

 Et quelque chose comme un sourire se jouait sur ses lèvres. Ayant payé son tribut à cette rêverie spéciale qui s’empare de l’esprit de tout être vivant devant la mort, l’Arétin murmura avec humeur : 

 « Me voilà encore avec un cadavre sur les bras !… Que vais-je en faire ?… Pourvu que je ne sois pas obligé de recommencer le voyage que j’ai fait avec la pauvre Bianca !… Pour mille écus… hum ! pour mille écus, peut-être je recommencerais… mais pas pour moins !… Je frémis encore quand j’y songe ! Cette nuit passée à enfoncer des clous noirs sur un cercueil pour tracer une inscription… Heureusement, Perina m’aidait. Brave petite Perina !… Or çà, voyons si le défunt n’avait pas sur lui quelque recommandation suprême… » 

 Il s’approcha, défit le pourpoint, et, dans une poche intérieure, trouva en effet un papier qu’il ouvrit vivement. 

 Ce papier contenait ces lignes : 

 « Moi, Dandolo, j’entreprends ce jourd’hui un voyage hors de Venise. Je sais que j’ai des ennemis nombreux et acharnés. 

 « Il est donc possible qu’un malheur arrive en route. 

 « Si cela est, si je suis tué, au nom des sentiments humains les plus sacrés, je supplie celui qui trouvera mon cadavre de se conformer à ma volonté dernière qui est : 

 « 1° Que ma mort soit annoncée avec tous les ménagements possibles à ma fille Léonore qui demeure à Venise au palais de son époux, le capitaine général Altieri. 

 « 2° Que mon corps soit ramené à Venise et placé avec une pompe décente dans le tombeau des Dandolo, mes pères… 

 « 3° Que l’on se rende à Milan, via degli Bastori, dans l’avant-dernière maison à gauche en allant vers le Campo Santo de la ville. On descendra dans les caves. On creusera dans l’angle nord de la dernière cave, et on trouvera un coffre contenant… 

 « Hein ! tonna l’Arétin. Je lis mal ! J’ai la berlue ! Voyons, voyons… soyons calme. » 

 Il se rapprocha du flambeau. Le papier tremblait dans ses mains. 

 Il passa ses mains sur ses yeux et, alors, reprit sa lecture : « … un coffre contenant cinquante mille écus de six livres (cinquante mille écus ! oui, oui ! c’est écrit !)… dix mille ducats d’or… (oh ! je deviens fou !) et enfin des pierreries et des bijoux pour une valeur d’environ vingt-cinq mille écus… 

 L’Arétin faillit s’évanouir et poussa un grand cri. 

 Des valets accoururent. Il bondit, furieux : 

 « Que voulez-vous, ivrognes, voleurs, coquins ? » 

 Il y eut une fuite de valets. 

 L’Arétin ferma soigneusement la porte, et revint s’asseoir près du cadavre dont le visage s’était immobilisé dans un pâle sourire. 

 « Oh ! fit-il d’une voix sourde, j’ai bien lu ! Je lis bien ! Je ne rêve pas ! On a bien apporté ici Dandolo blessé ! Il est bien mort sous mes yeux ! C’est bien moi qui ai défait les aiguillettes de ce pourpoint ! Et c’est bien une lettre, un papier que je tiens dans ma main ! Une fortune !… Une fortune complète ! Plus de vers ! Plus d’Art ! Plus d’éloges ! Plus de critique ! La vie assurée, large et princière !… Oh ! revoyons… relisons… ne nous trompons pas… il y a bien vingt-cinq mille écus de bijoux… dix mille ducats d’or… cinquante mille écus de six livres… et tout cela se trouve bien… à Milan… via degli Bastori, l’avant-dernière maison à gauche… en allant vers le Campo Santo !. Par le ventre de ma mère, morte de misère à l’hôpital d’Arezzo !… Riche ! riche ! Je suis riche !… Patriciens, cardinaux, scribes, poètes, artistes, tous, tous, saluez Pierre l’Arétin, qui vient enfin de trouver le chef-d’œuvre que le monde a toujours honoré, que tout le monde honore, que tout le monde honorera dans les siècles des siècles… la richesse !… » 

 Il se mit à se promener à grands pas, froissant convulsivement le papier, murmurant avec fièvre : 

 « J’épouserai Perina, et de ce chef Roland Candiano m’a promis trente mille écus de trois livres… J’ai environ dix-huit mille écus dans mes coffres… Comptons bien… au total, me voilà possesseur de près de huit cent mille livres… Je me retire de mon commerce… Je vis en grand seigneur, tantôt à Venise, tantôt à Milan ou à Florence, tantôt à Parme ou à Modène, pas à Rome… le pape me ferait assassiner pour hériter de moi… et, à mon tour, je paie des poètes, de pauvres Arétins pour chanter ma gloire, ma magnificence, ma vertu, mon courage, mon génie, tout ce que je voudrai ! ah !… » 

 Un peu calmé, il déplia le papier qu’il avait froissé. 

 « Voyons s’il n’y a pas autre chose », murmura-t-il. 

 Brusquement, il pâlit et bégaya : 

 « Diavolo ! diavolo ! » 

 Et il ajouta : 

 « Si je ne lisais pas la fin ?… Voyons ! qui m’oblige à lire la fin ?… Ce papier ne peut-il être tombé au feu juste au moment où j’allais lire la fin ?… Que diable ! Non, non, je n’ai pas lu, je ne veux pas lire la fin !… » 

 Malheureusement, il l’avait bien lue, cette fois ! 

 Et il avait beau fermer les yeux, elle flamboyait dans son esprit : 

 Or, voici ce qu’elle disait cette fin : 

 « … Que si ce papier tombe dans les mains d’un patricien, d’un poète, d’un artiste, enfin d’un homme de cœur, je ne lui ferai pas l’injure de lui offrir une récompense… 

 « Que si mon corps est trouvé par un voleur, je crois néanmoins avec fermeté qu’il respectera les dernières volontés d’un mort et qu’il se contentera de quatre mille écus pour sa part… 

 « Que si, enfin, mon corps est trouvé par un pauvre, je l’autorise à distraire des sommes sus-indiquées cinq cents ducats d’or pour le payer de sa peine… Quel que soit l’homme qui lira ces lignes, volonté suprême d’un mourant, je le conjure de faire deux parts égales de ce qu’il trouvera dans le coffre de Milan. 

 « Une pour Roland Candiano que l’on retrouvera à Venise, ou aux gorges de la Piave, non loin du village de Nervesa. 

 « L’autre pour ma fille Léonore, épouse d’Altieri, capitaine général de Venise. 

 « Et je signe… » 

 Suivait la signature près de laquelle Dandolo avait apposé son sceau et qu’il accompagnait de son titre d’ancien grand inquisiteur de la république. 

 L’Arétin jeta un regard d’inexprimable reproche sur le cadavre. 

 « Pourquoi m’avoir donné cette joie ! » murmura-t-il. 

 Et il reprit sa promenade, mais, cette fois, lente et les yeux baissés. 

 « Voyons, réfléchit-il, je ne puis pas décemment me considérer comme un voleur ; par conséquent la part des quatre mille écus n’est pas pour moi… Je suis forcé d’avouer que je suis dans la catégorie des poètes, c’est-à-dire à qui on ne fait pas l’injure d’offrir des récompenses… » 

 Il ajouta amèrement : 

 « L’injure ! L’injure ! Je l’eusse acceptée, moi, l’injure ! » 

 Et tout à coup, se frappant le front : 

 « Mais, per Bacco ! Je puis bien me mettre dans la catégorie des pauvres !… Pauvre, je le suis ! Qui l’est plus que moi ?… Voyons… relisons… combien laisse-t-il à celui qui serait pauvre ?… Deux mille ducats d’or, je crois ?… Non… non, hélas ! c’est cinq cents ducats… Si seulement c’étaient des doubles ducats !… Arétin, pauvre Arétin, combien pauvre, il faudra te contenter de cinq cents ducats… Un beau denier, certes ! A ce prix, je voudrais bien tous les jours qu’il me pleuve des cadavres à la maison ?… » 

 Un peu consolé, l’Arétin sortit de la chambre du mort, après avoir soigneusement plié et caché dans son pourpoint les deux papiers. 

 Alors, il regagna sa chambre, appela les Arétines à grands cris et, tout geignant, se fit faire de la tisane, et comme Perina lui demandait quel était son mal… 

 « Un grand mal, ma fille, répondit-il. J’ai failli devenir riche !… » 

 Ayant bu sa tisane calmante, maître Arétin renvoya tout le monde, non sans pousser force gémissements, et, une fois dans son lit, il récapitula ce qu’il avait à faire. 

 D’abord prévenir la signora Altieri du malheur qui la frappait. 

 Ensuite, s’occuper des funérailles de Dandolo, si toutefois le capitaine général lui laissait ce soin. Puis se rendre à Milan et en rapporter le fameux coffre en n’en distrayant, hélas ! que cinq cents pauvres ducats – une petite fortune. 

 Et enfin, remettre à Roland la lettre dictée par Dandolo. 

 Il ne nous paraît pas inutile de corroborer d’un mot une réflexion que le lecteur a dû faire certainement. 

 L’Arétin ne songea pas un instant à garder pour lui la fortune entière de Dandolo. L’idée ne lui en vint même pas. Sans discussion, il accepta de se conformer aux vœux du mort. 

 Cela est à la louange du poète tant honni et conspué. 

 La peur des morts, la croyance qu’ils venaient se venger des vivants était pour beaucoup dans la probité de maître Arétin. 

 C’est ce qu’il exprima, au moment de s’endormir, en murmurant : 

 « Diable ! Je lui obéirai de point en point… je n’ai pas envie qu’il vienne me tirer par les pieds… » 

 Chapitre 25 

 L’EPOUSE 

 Le lendemain matin, de bonne heure, ayant fait une toilette de demi-deuil et pris une figure de circonstance, l’Arétin se prépara à accomplir la première partie de sa mission. 

 Il avait caché dans la doublure de son pourpoint les deux papiers. Celui qui avait été écrit de la main de Dandolo et que l’Arétin comptait remettre plus tard à Léonore… Celui qui avait été dicté pour Candiano. 

 « Dois-je parler à la signora de ce que contient ce papier ? se demandait l’Arétin. Evidemment, elle aurait intérêt à le connaître. Mais qui sait quelles complications en résulteraient dans l’intérieur de cette famille si troublée… d’après la missive même de Dandolo ?… Et qui sait si toutes ces haines et ces désespoirs que j’entrevois ne finiraient point par former un nuage qui crèverait sur ma tête ?… De quoi me suis-je chargé ? De remettre à Roland Candiano la lettre que j’ai là dans mon pourpoint. Voilà tout… » 

 En descendant, il entra dans la chambre du mort comme pour bien se convaincre qu’il n’avait pas rêvé, que les étranges événements de la nuit s’étaient bien déroulés chez lui. Dandolo était dans la même position, sa main toujours crispée sur le poignard. 

 L’Arétin donna l’ordre de déshabiller le corps et de l’ensevelir convenablement, en attendant que, selon la coutume, on le vînt habiller dans ses habits de fête. 

 Alors, il se rendit au palais Altieri et, après divers pourparlers, obtint d’être admis en présence de la signora Léonore. 

 Léonore avait passé une nuit terrible. 

 La dernière révélation de son père sur le rôle exact joué par Altieri dans l’arrestation de Roland avait bouleversé sa douleur et l’avait transformée en une sorte de colère froide. 

 « Altieri mourra de ma main ! » avait-elle dit à Dandolo. 

 Elle l’avait dit sincèrement, elle le pensait, et était résolue à exécuter son projet. Pourtant, elle savait que ce meurtre la séparait définitivement de Roland. 

 S’il restait encore une lueur d’espoir, cette lueur serait éteinte du même coup qui frapperait Altieri. En effet, Léonore, esprit libre, mais soumis encore à toutes les lois sociales de l’époque, était trop fière pour encourir la réprobation qui entacherait le nom de Dandolo dont elle avait la garde. 

 Et sûrement, tout Venise crierait qu’elle avait tué Altieri pour se rapprocher de Roland Candiano. 

 Léonore envisagea donc ce meurtre comme une séparation irrémédiable avec l’homme qu’elle aimait. 

 Est-il à dire qu’elle avait gardé un espoir quelconque ? 

 Quoi ?… Elle ne savait… Elle n’espérait ni la mort de son mari, ni que Roland saurait un jour sa fidélité, ni que son amour constant verrait luire une fois encore les beaux jours de jadis… 

 Elle espérait, voilà tout. 

 Donc, en prenant la résolution de tuer Altieri, elle prenait en même temps la résolution d’entrer dans le désespoir définitif. 

 C’est-à-dire qu’à l’instant même où elle résolut de frapper l’homme dont elle portait le nom, elle comprit qu’elle devrait aussi se frapper soi-même. Cette pensée de suicide ne s’était jusqu’ici que vaguement présentée à l’esprit de Léonore. Dès ce moment, au contraire, cette pensée domina sa vie. 

 Cette nuit où Dandolo fut tué, elle la passa à arranger l’acte suprême qu’elle envisageait. Ainsi, tandis que le père mourait misérablement dans le palais de l’Arétin, la fille, au même moment, prenait des dispositions pour mourir à son tour. 

 Cette malheureuse famille donnait ainsi un spectacle pareil à celui que les Atrides, jadis, durent offrir au monde, alors que la fatalité armait le bras d’Oreste contre ses proches. 

 Le meurtre d’Altieri n’était pas chose facile. 

 Après avoir débattu et rejeté bien des projets avec ce calme effrayant que donnent les résolutions irrévocables, Léonore finit par s’en remettre au hasard du soin de lui fournir une occasion favorable. Elle guetterait nuit et jour, voilà tout. 

 Et dès qu’elle le pourrait, elle frapperait Altieri. 

 Elle frapperait sans pitié, et, lui semblait-il, sans émotion. 

 L’existence du capitaine général lui apparaissait, en effet, comme un défi, une anomalie, un crime qui se perpétuait. 

 Quoi ! tant de bonheur détruit, tant de malheur entassé, tant de souffrance et de deuil, uniquement parce qu’il avait plu à cet homme de la vouloir pour femme ! 

 Ce fut à tourner et à retourner ces idées qu’elle passa la nuit, après l’adieu de son père. 

 Au matin seulement, elle trouva quelques heures d’un repos fiévreux, entrecoupé de rêves affreux. 

 Lorsqu’on vint lui annoncer que maître Pierre Arétin demandait la faveur de l’entretenir, elle refusa d’abord de l’admettre. 

 Puis, comme le poète insistait, elle se souvint que le portrait de Roland Candiano avait été apporté par cet homme ; elle imagina qu’il avait peut-être encore quelque précieux souvenir à vendre, et, avec une curiosité maladive, ordonna de l’introduire. 

 L’Arétin, comme la première fois, commença par admirer en silence Léonore, dont la beauté, en ces jours d’angoisse, paraissait avivée plutôt qu’abattue. 

 La fièvre donnait un éclat singulier à ses grands yeux. Ses joues ordinairement pâles se teintaient de rougeurs fugitives, tandis que l’incarnat de ses lèvres semblait presque violent. 

 « Madame, dit l’Arétin avec une émotion dont il ne fut pas maître et que nous portons à son actif, je suis porteur de nouvelles qu’il m’était impossible de ne pas vous communiquer… c’est pourquoi vous me pardonnerez d’avoir tant insisté… » 

 Léonore fit un geste de vague politesse, et l’Arétin, très embarrassé, reprit : 

 « Ces nouvelles concernent votre illustre père… » 

 Il s’attendait à une explosion de questions. 

 Mais Léonore demeura silencieuse. 

 « J’ai vu le noble Dandolo, cette nuit, reprit l’Arétin… Je l’ai vu dans mon palais… où il est venu… involontairement… » 

 Et comme Léonore continuait à le regarder fixement : 

 « Je veux dire qu’on l’a porté chez moi… 

 – Porté ? demanda cette fois Léonore avec un calme qui déconcerta l’Arétin. 

 – Porté, je dis bien cela, madame. Et cela, je pense, vous laisse supposer que votre illustre père était blessé… 

 – Il m’appelle près de lui, n’est-ce pas ? partons, monsieur ! » dit Léonore, résolue à accomplir jusqu’au bout son devoir filial. 

 Elle se levait, jetait déjà une écharpe sur ses épaules. 

 « Madame, s’écria l’Arétin, daignez m’écouter. Le noble Dandolo ne vous appelle pas… il est blessé dangereusement… mortellement… 

 – Mon père est mort ! », dit sourdement Léonore. 

 L’Arétin apprêtait déjà une dénégation évasive ; mais l’attitude de Léonore le stupéfia. Elle ne pleurait pas ! La crise de larmes attendue ne se produisait pas ! Ce genre de douleur dérouta complètement le scribe. Il lui parut évident que Léonore ne souffrait pas, qu’elle demeurait indifférente. Et, abandonnant aussitôt la grimace apitoyée dont il avait cru devoir orner son visage, il s’écria tout d’une haleine : 

 « Eh bien, oui, il est mort… On l’a transporté agonisant dans mon palais où je l’ai recueilli malgré le grave dérangement que cela me causait, et il n’a eu que le temps de me prier de vous avertir. Ce que je fais, madame, en vous assurant… » 

 De la main, Léonore lui demanda le silence. 

 Cette nouvelle la stupéfiait et l’atterrait. 

 Lorsque son père lui avait dit adieu, elle avait compris qu’il allait pour toujours quitter Venise. 

 Et elle n’en avait éprouvé qu’une faible émotion. Depuis longtemps, les liens d’affection qui l’unissaient à son père s’étaient dénoués. Les derniers s’étaient brisés en cette scène même où Dandolo raconta comment et pourquoi il l’avait livrée à Altieri. 

 Mais la mort a l’effrayant privilège d’effacer les haines. 

 En cet instant, Léonore se rappela seulement que Dandolo était son père. La chair, en elle, cria… 

 En outre, elle se vit désormais seule au monde. 

 Elle n’avait pas d’amis. Elle eut peur… 

 Et, chose triste, ce fut seulement la pensée de son prochain suicide qui la rassura. 

 Qu’avait-elle à craindre, puisqu’elle allait mourir ! 

 Tout était fini pour elle ! 

 Et ce fut avec le même calme qu’elle demanda : 

 « Vous dites que mon père a été blessé ? 

 – Oui, signora, d’un maître coup de poignard. Le noble Dandolo a du être attaqué par quelque bravo. La chose s’est passée dans la ruelle qui longe le côté gauche de mon palais. Nous avons entendu des cris. Je me suis aussitôt jeté dehors dans l’intention de porter secours à celui qui gémissait. Hélas ! Il était trop tard. Le malandrin avait fait son coup. J’ai trouvé votre illustre père baigné dans son sang et je n’ai pu que le faire transporter dans mon palais, où un chirurgien, appelé en toute hâte, m’a déclaré que le blessé n’en avait plus que pour quelques minutes. Et c’est bien ce qui est arrivé, hélas ! » 

 Léonore avait écouté sans un tressaillement ce récit agrémenté de quelques légers mensonges. 

 « Je vous remercie, monsieur, dit-elle à la fin, je vous remercie de tout ce que vous avez fait. 

 – Mon devoir simplement, dit l’Arétin. Mais ce n’est pas tout. Le noble Dandolo m’a chargé de veiller à ses funérailles… 

 – C’est moi que ce soin regarde, dit Léonore. 

 – Je devrai donc faire transporter ici le corps ? fit l’Arétin avec empressement. 

 – C’est à quoi je vais m’employer moi-même, répondit Léonore. Veuillez, jusqu’à l’endroit où repose mon père, me servir de cavalier… 

 – Je suis tout vôtre, madame », dit Pierre en s’inclinant profondément, frappé de respect et devinant sous le calme apparent de Léonore quelque terrible orage. 

 Du palais Altieri au palais Arétin, le chemin était court. 

 Il se fit silencieusement. Léonore songeait que son père avait dû être frappé par Altieri ou par l’un de ses hommes. 

 Son horreur contre lui ne s’en augmentait pas. 

 Qu’Altieri eût fait assassiner Dandolo, c’était dans l’ordre… 

 Il allait payer ses crimes d’un seul coup… 

 Léonore, conduite par l’Arétin, entra dans la chambre où gisait le corps de Dandolo. L’Arétin la laissa seule. 

 A la vue de son père, cette force factice qui soutenait Léonore faillit l’abandonner. Elle sentit des sanglots monter à sa gorge… 

 Mais, surmontant cette faiblesse, elle s’approcha du cadavre et lui prit la main en signe de pardon suprême. 

 En ce moment, la porte s’ouvrit violemment et un homme entra avec précipitation… 

 En effet, tandis que Léonore s’approchait du lit où son père avait été étendu, une scène presque sinistre et presque burlesque se passait à la porte du palais. Un homme enveloppé d’un manteau avait monté les marches du palais moins d’une minute après l’Arétin et Léonore. 

 Il pénétra brusquement dans l’antichambre, y aperçut maître Pierre, et, le saisissant violemment par le bras : 

 « Où est la femme que vous avez conduite ici ? Menez-moi à l’instant près d’elle ? 

 – Holà ! cria l’Arétin, êtes-vous fou, mon maître ! Ou bien voulez-vous être bâtonné par mes valets !… 

 – Misérable, gronda l’homme, je t’éventre si tu n’obéis !… 

 – Ohimé, bégaya l’Arétin, blême de terreur. Vous abusez, monsieur ! Cette dame est là… remplissant un pieux devoir… et vous devriez avoir honte… » 

 L’homme n’en écouta pas davantage. Il se dirigea vivement vers la porte que l’Arétin venait de lui indiquer d’un geste, et entra… 

 Léonore, au bruit, à cette haleine rauque qu’elle sentit sur sa nuque, se retourna et vit Altieri. 

 « Vous m’espionnez, maintenant ? dit-elle avec un sourire livide ; vous êtes complet !… » 

 Altieri, à la vue du cadavre de Dandolo, s’était découvert, et reculait lentement. 

 Il avait vu Léonore sortir du palais. Où allait-elle !… 

 Roland était dans Venise… Un rendez-vous, sans doute ! 

 Ou bien, elle fuyait. 

 Il s’était jeté alors dans une gondole et était arrivé au palais Arétin presque en même temps que Léonore. 

 « Vous avez voulu vous assurer que votre nouvelle victime avait bien succombé ? reprit Léonore. 

 – Ma victime ! balbutia le capitaine général… J’ignorais cet événement, madame… je vous le jure… Dandolo avait trahi assez de gens dans Venise… Je le haïssais, pour ma part, continua-t-il d’une voix plus ferme. Cet homme ne m’a fait que du mal… mais il était votre père !… Non, non, madame, ce n’est pas moi qui l’ai frappé… Cherchez parmi ceux qu’il a trahis… comme il m’a trahi moi-même… comme il vous a trahie… Je me retire, madame… Si j’avais su où vous alliez… je ne serais pas venu vous déranger… » 

 A ce moment, les yeux de Léonore tombèrent sur le poignard qu’on n’avait pas encore retiré de la main crispée du cadavre. 

 Mais avant qu’elle eût pu faire un geste pour s’en saisir, Altieri s’était retiré et avait disparu aussi brusquement qu’il était entré. 

 Léonore demeura immobile, frappée d’une horreur nouvelle. 

 Les paroles d’Altieri bourdonnaient dans ses oreilles : 

 « Dandolo avait trahi assez de gens dans Venise… Cherchez parmi ceux qu’il a trahis… » 

 Qui donc avait été, par Dandolo, plus trahi que Roland !… 

 Cette pensée soudaine s’ancra avec force dans son esprit. 

 C’était son amant qui avait frappé son père !… 

 Et si cela était !… Pouvait-elle se plaindre et le blâmer ? Non, non, une terrible fatalité armait l’un contre l’autre ceux qui jadis s’étaient tant aimés… 

 Il n’y avait qu’à courber la tête sous cette fatalité ! 

 Cependant, au milieu de ces tragédies qui bouleversaient son âme, Léonore gardait son sang-froid. Le souci du bon renom de la famille la soutenait encore, tant les lois factices de l’existence en société ont de force et d’emprise. 

 Il fallait que le chef de la famille Dandolo eût des funérailles dignes de la haute situation qu’il avait occupée. 

 Ainsi, cette fille étonnante, dans les circonstances dramatiques où son cœur avait tant souffert, avait toujours songé à sauvegarder sa dignité et celle des siens. 

 C’est ainsi que nous l’avons vue, dans les premiers temps de son mariage avec Altieri, et tant qu’elle ignora la vérité sur l’arrestation de Candiano, faire en sorte que nul ne soupçonnât quel abîme la séparait de l’homme accepté pour époux. 

 Sur ses indications claires et précises, le corps de son père fut porté par des valets dans la sente d’une gondole, et une heure plus tard, Dandolo reposait sur son lit, dans sa chambre, habillé de son costume de cérémonie de grand inquisiteur. 

 Personne dans Venise ne sut quelle avait été la fin tragique de Dandolo. 

 Altieri avait assisté de loin au départ de Léonore sortant du palais Arétin et il l’avait suivie jusqu’au moment où elle rentra dans son appartement, escortant le corps de son père. 

 Alors elle donna elle-même des ordres pour les funérailles qu’elle fixa au surlendemain, 1 er février. 

 Et, vaillante jusqu’au bout, elle se mit à veiller le mort… 

 La journée se passa, morne et sans incidents pour Léonore. 

 Mais si elle avait été moins préoccupée par les funèbres pensées qui l’assaillaient, elle eût été sans doute frappée du mouvement extraordinaire qui régnait dans le palais Altieri. 

 Des officiers entraient et sortaient. Des gens à mine louche venaient aussi à chaque instant, puis repartaient après avoir été reçus par l’un des officiers d’Altieri, qui leur donnait probablement des ordres au nom du capitaine général. 

 La nuit vint. De longues heures s’écoulèrent sans doute. 

 Léonore n’en avait pas conscience. 

 Ni le temps ni les circonstances extérieures n’existaient plus pour elle. Elle s’enfonçait, avec une joie mauvaise, dans des pensées de suicide. 

 Et ce qui la préoccupait surtout, c’était le moyen de mettre à exécution son projet. Peut-être finit-elle par trouver une solution satisfaisante, car ses traits se détendirent enfin, et elle se leva du fauteuil où elle était assise, au pied du lit sur lequel Dandolo dormait son éternel sommeil. 

 Alors seulement, elle vit que quelqu’un était là qui la regardait, et que ce quelqu’un était son mari. 

 « Madame, dit sourdement Altieri, voilà trois longues heures que je suis ici… et vous ne vous êtes pas aperçue de ma présence… J’ai attendu patiemment que votre regard vînt à tomber sur moi… Oh ! je sais nos conventions… Moyennant votre silence sur mes projets, je m’étais engagé à ne jamais entrer ici, à ne jamais vous parler… Cependant, aujourd’hui, il le faut… car ce que j’ai à vous dire est grave, et je ne sais si je pourrai parler encore sous peu… 

 – Qu’avez-vous à me dire ? » demanda Léonore. 

 Altieri tressaillit d’une joie profonde. 

 Il n’y avait ni colère ni répulsion dans la voix de Léonore. 

 Elle ne le repoussait pas violemment !… 

 « Oh ! fit-il d’une voix tremblante, vous consentez donc à m’écouter !… 

 – Puisque vous avez rompu notre pacte, déchirez-le jusqu’au bout. Parlez, je vous écoute. » 

 Il est bon de remarquer qu’en consentant à recevoir Altieri et à lui parler, Léonore était parfaitement logique avec elle-même. 

 Tant qu’Altieri n’avait été que le mari dont elle avait horreur, elle s’était arrangée pour s’épargner sa présence. 

 Maintenant qu’elle était résolue à se faire la meurtrière du capitaine général, il devenait un ennemi avec qui il fallait prendre contact au plus tôt. Cette situation d’ennemi qu’elle allait combattre relevait pour ainsi dire Altieri à ses yeux. 

 Altieri reprit : 

 « J’ai voulu vous parler devant la mort, devant ce qu’il y a de plus sacré pour nous autres Vénitiens. Votre père que je haïssais de son vivant n’est plus maintenant qu’un témoin impartial de l’effort suprême que je veux tenter. Je jure sur ce mort de vous parler selon la vérité que contient mon cœur… », ajouta-t-il étendant la main. 

 Elle demeura silencieuse, immobile et froide. 

 « Madame, dit alors le capitaine général, vous savez quels graves événements se préparent… Vous êtes au courant de la conspiration du patriciat vénitien contre le doge Foscari ; vous savez que c’est moi qui suis désigné pour le remplacer… Après-demain, à midi, j’aurai mis sur ma tête la couronne ducale de Venise. Rien ne peut sauver Foscari à l’heure présente, et rien ne peut m’empêcher de prendre un titre que nul n’oserait me contester… » 

 En parlant ainsi, Altieri étudiait attentivement Léonore, espérant, dans un geste, dans un signe, surprendre sa pensée. 

 « Vous occuperez donc, reprit-il, une situation qui est presque celle d’une reine, situation en tout cas égale à celle des princesses italiennes… Et rien ne prouve que ce titre de dogaresse qui a ébloui tant de femmes de haute noblesse ne puisse pas un jour se transformer en celui de reine… » 

 Léonore garda la même impassibilité. 

 « Si près du moment solennel où les destinées de Venise me seront confiées, continua Altieri, j’ai regardé autour de moi, j’ai scruté l’avenir… et je me demande si mon foyer sera désert dans le palais ducal comme il l’est ici… Pour la gloire de l’Etat, il est nécessaire que l’union soit parfaite entre le doge et la dogaresse ; il est indispensable que celle-ci s’occupe de plaire à la haute société au sein des fêtes, pendant que le doge s’occupe des affaires de l’Etat… Me comprenez-vous madame ? 

 – Je vous entends. 

 – Je vous demande quelle attitude vous voulez prendre vis-à-vis de moi lorsque je vous aurai fait entrer dans ce palais où vos aïeux, jadis, furent maîtres… 

 – L’attitude d’une femme qui a été vendue, que vous avez achetée, l’attitude d’une esclave qui hait son maître… En voyez-vous une autre possible pour moi ? » 

 Altieri frémit. Il avait parlé avec une sourde confiance. 

 Il avait espéré que Léonore était enfin lasse de pleurer dans la solitude, et que l’ambition satisfaite, la gloire de briller au palais ducal achèverait ce que la lassitude avait peut-être commencé. 

 La réponse de Léonore l’écrasa, non pas tant par le sens pourtant définitif des paroles que par le ton de la voix calme, indiquant une inébranlable résolution. Jamais, jamais Léonore ne consentirait à remplir auprès de lui son rôle de dogaresse. 

 Il étouffa un grondement, et changea aussitôt son dispositif de bataille. 

 « Ecoutez-moi encore, dit-il d’une voix plus ardente. Vous rejetez cette couronne que je vous offre, soit ! Vous ne voulez pas être la princesse la plus enviée de l’Italie, c’est bien… J’accepte aveuglément et sans discussion votre arrêt. Maintenant, laissez-moi vous dire ceci : savez-vous, madame, qui a organisé, lentement, patiemment, cette conspiration qui doit éclater demain ? Savez-vous pourquoi, après-demain, des hommes vont s’égorger, pourquoi une révolution va ensanglanter Venise ?… C’est pour vous, madame ? La conspiration, c’est moi ! Et le but de cette révolution, de tout ce sang répandu, de ces larmes, de ces deuils qui vont s’abattre sur Venise, c’était votre conquête !… Je m’étais dit qu’en vous élevant si haut, peut-être ne pourriez-vous plus voir ce qui s’était passé en bas… J’avais imaginé que la princesse Léonore finirait par oublier les haines de la signora Altieri. C’est pour vous, dis-je, pour vous seule que, depuis des années, j’ai travaillé, combiné, cherché, acheté les uns, frappé les autres, terrorisé les adversaires, réchauffé les tièdes, exalté les amis. Pour vous, ce travail énorme qui m’a coûté des nuits et des nuits sans sommeil ; pour vous, cette entreprise formidable où pendant quatre ans j’ai risqué ma vie, et dormi la tête sur le billot du bourreau… » 

 Il souffla un instant, puis il dit : 

 « Je renonce. Puisque vous ne voulez pas être princesse dans le palais ducal, il ne m’est plus utile d’y être le doge ! » 

 Léonore ne fit pas un geste. 

 « Je vous offre ceci, continua Altieri en s’exaltant ; nous quitterons Venise ; nous irons où vous voudrez, nous vivrons comme vous voudrez… Nous partirons dès demain. J’abandonnerai mes compagnons et, comme pour vous j’aurais été héros, pour vous, je serai lâche. Est-ce là ce que vous voulez ? Dites ? Acceptez-vous ? 

 – Dites-moi, Altieri, est-ce vous qui avez mis au tronc des dénonciations la lettre d’Imperia ? 

 – Que voulez-vous dire ? balbutia le capitaine. 

 – Vous m’avez entendue, je crois ?… Imperia écrivit au Conseil des Dix pour lui dire que Roland Candiano avait assassiné Jean Davila. Est-ce vous qui avez dicté la lettre, Altieri ?… 

 – Mensonge ! Mensonge ! Je ne suis pas capable d’une telle infamie ! gronda Altieri. 

 – O mon père ! dit Léonore en étendant la main. Vous l’entendez ?… Il a pourtant juré de dire la vérité… La lettre écrite, Altieri, qui de vous l’a mise au Tronc ? Car vous étiez plusieurs à comploter l’assassinat de Candiano. 

 – Mensonge ! Mensonge ! rugit Altieri dont les cheveux se hérissèrent de terreur. Jamais je ne conseillai rien à Imperia ; il n’y eut pas de lettre jetée au Tronc… 

 – Altieri, qui donc avait donné rendez-vous à mon père sur la place Saint-Marc, quelques minutes avant la réunion des assassins au palais Imperia !… Parlez, parlez, mon père ! s’écria Léonore en saisissant la main du cadavre et en l’agitant furieusement. Réveillez-vous, mon père ! Parlez ! Dites à Altieri ce que vous avez vu ! Refaites-lui le récit que vous m’avez fait à moi !… 

 – J’avoue ! J’avoue ! clama Altieri dans un cri d’angoisse tel qu’on eût dit le cri d’un homme qu’on égorge. C’est vrai ! Tout est vrai ! Tout ! Je fus criminel ! Je fus scélérat ! C’est moi que Bembo entraîna le soir où du haut du palais ducal j’entendais avec une frénésie de jalousie le peuple de Venise acclamer les noms de Roland et de Léonore unis ! C’est moi qui fis auprès de Dandolo une suprême tentative ! C’est moi qui entrai chez la courtisane, qui approuvai la lettre dénonciatrice et qui la fis jeter au Tronc ! C’est moi, Léonore, c’est moi ! Je fus criminel ! Eh bien, sache-le… S’il fallait, pour t’empêcher d’appartenir à Roland, être plus odieux, plus lâche et plus vil encore, s’il fallait ouvrir l’enfer et me mettre à la tête de ses démons pour menacer le Ciel, Léonore, je le ferais ! Des crimes ! Pour que tu sois à moi, pour que tu ne sois pas à l’homme exécré, des crimes, j’en commettrai. Je noierai Venise dans l’horreur, et je changerai ses canaux en fleuves de sang, mais j’atteindrai ton Roland ! Il m’a vaincu déjà ! Il m’a bafoué ! Il m’a souffleté de son mépris ! Il a fait crier en moi les fibres les plus secrètes de mon orgueil… Mais tout cela n’est rien, vois-tu ! Que Roland m’écrase de sa pitié insultante, qu’il m’accable de sa grâce, qu’il m’insulte, tout cela ne compte pas ! Ce qui compte et ce qui le condamne, ce qui fait que, pour mieux l’atteindre, je révolutionne Venise, ce qui fait que je lui ouvrirai moi-même les entrailles et que je me repaîtrai de son cœur maudit, c’est que tu l’aimes !… » 

 Haletant, la gorge en feu, les yeux sanglants, Altieri, à ces mots, marcha sur Léonore. Elle ne broncha pas. 

 Une main appuyée au dossier d’un fauteuil, elle garda ses yeux fixés sur le cadavre, funèbre témoin de cette scène violente. 

 Les deux poings d’Altieri se levèrent, comme pour écraser Léonore. Alors, seulement, elle tourna un peu la tête de son côté. 

 « Achevez donc, dit-elle d’une voix basse et pénétrante, achevez votre œuvre. Quand vous m’aurez tuée, il ne restera plus personne à assassiner autour de vous. » 

 Dans un geste de rage exaspéré, Altieri laissa retomber ses bras. Il recula. 

 « Adultère ! » gronda-t-il. 

 L’insulte, maintenant, se pressait sur ses lèvres blêmies. 

 Un tressaillement agita Léonore. 

 « Oui, adultère ! continua-t-il. Adultère par la pensée, adultère par cet amour que vous n’osez ni avouer ni renier. Moi, je suis franc, au moins ? Je vous aimais. Je vous aime toujours en véritable insensé. Eh bien, j’ai fait ce que je devais pour vous avoir toute à moi ! Mais vous, vous qui en aimiez un autre, vous avez accepté de porter mon nom. On aime la trahison, dans votre famille ! Vous vous transmettez cela de père en fille !… Mais répondez donc ! 

 – J’ai à dire que je vous fais grâce… 

 – Vous !… Vous… me faites grâce ! haleta Altieri. 

 – Ne m’avez-vous pas dit que Roland vous avait gracié ?… Une femme doit se conformer en tous points à la pensée de l’homme qu’elle aime. » 

 Altieri saisit ses cheveux à pleines mains. 

 « Oh ! rugit-il, pouvoir la tuer ! l’écraser ! Mais non… je suis trop lâche… je l’aime trop !… 

 – Allez, Altieri, acheva Léonore, je vous fais grâce… comme lui vous a fait grâce !… » 

 Il recula jusqu’à la porte, tendit le poing et gronda : 

 « Soyez maudite ! » 

 Et il s’enfuit. Léonore retomba dans son fauteuil. 

 « Non, murmura-t-elle, il n’a pas osé me tuer… Je serai donc obligée de me tuer moi-même… » 

 Cette parole de désespoir indique la pensée qui avait guidé la malheureuse femme en essayant de surexciter Altieri comme elle l’avait fait. En vain son mépris avait été jusqu’à la cruauté… 

 Elle était vivante encore !… alors qu’elle avait espéré qu’Altieri la délivrerait de l’affreuse obligation du suicide. 

 Quant à cette grâce dont elle avait parlé, elle était sincère. 

 Léonore, résolue à frapper Altieri, renonçait à ce meurtre. Pourquoi ? 

 Etait-ce, comme elle l’avait dit, pour se conformer à la pensée de Roland Candiano ? Ou plutôt, une aube de pitié ne se levait-elle pas tout au fond de son cœur pour cet homme qui s’était fait criminel et vil pour l’amour d’elle ? 

 Il est probable que les deux sentiments la guidèrent à la fois, bien qu’ils fussent en elle obscurs et indistincts. 

 Ce qu’il y avait de plus positif, ce qui dominait toute sa pensée, c’était une lassitude énorme. Elle avait assez de la vie, et, à part l’horreur instinctive qu’elle éprouvait du suicide, elle allait au-devant de la mort avec un véritable soulagement. 

 Les dernières dispositions s’arrêtèrent dans son esprit. Elle conduirait, à l’heure dite, au jour convenu, les funérailles de son père. 

 Une fois que Dandolo aurait pris sa place immuable dans le tombeau de la famille, elle se tuerait. 

 Voici ce qu’elle convint à ce sujet : 

 Le tombeau de la famille Dandolo se trouvait dans l’île d’Olivolo, derrière Sainte-Marie-Formose. 

 De là à la vieille maison des Dandolo, il n’y avait que quelques pas. Elle s’y rendrait, bien que la maison appartînt maintenant à Roland Candiano. 

 « Il peut me donner cette hospitalité », songea-t-elle. 

 Alors, dans la maison, elle s’enfermerait dans ce qui avait été sa chambre de jeune fille, et se revêtirait du costume de vierge qu’elle portait la veille de ses fiançailles. Ce n’était pas une vaine mise en scène qu’elle cherchait en convenant de redevenir vierge par le costume comme elle l’était dans la réalité. 

 Avec son esprit sérieux, positif, et logique, elle trouva injuste que l’on pût croire qu’elle avait été follement mourir hors de la maison de son mari. 

 Nous retrouvons là cette préoccupation de sa dignité qui ne l’abandonna jamais. 

 Il fallait que la société vénitienne sût que si elle était sortie du palais Altieri pour mourir, c’est qu’elle en avait le droit. 

 Peut-être aussi songea-t-elle que Roland comprendrait alors ce qu’elle était trop fière pour lui dire : 

 Qu’elle n’avait jamais été la femme d’Altieri. 

 Une fois vêtue, elle s’empoisonnerait. 

 Ces différents détails, Léonore les discuta froidement avec elle-même, et les adopta l’un après l’autre, tandis que, seule, dans la chambre funéraire, la tête penchée, les mains sur ses genoux, immobile, elle veillait le corps de son père. 

 Et il lui semblait par moments que c’était sa propre veillée funèbre qu’elle accomplissait. 

 * 

 * * 

 Le lendemain matin, Dandolo fut mis au cercueil, revêtu de ses habits de cérémonie, selon l’usage. 

 L’usage voulait également que le cercueil ne fût pas fermé. On promenait les morts illustres à découvert avant de les descendre au tombeau. 

 Mais le corps n’ayant pas été embaumé, le cercueil fut fermé dans cette matinée du 31 janvier et placé sur une sorte d’estrade drapée de noir autour de laquelle des pénitents gris et des moines vinrent à tour de rôle réciter les prières du rite catholique auquel appartenait le défunt. 

 * 

 * * 

 Cette journée s’écoula, morne et lente. 

 Léonore s’était retirée dans sa chambre et, succombant à la nature, s’était endormie d’un sommeil pesant. 

 Elle se réveilla dans la nuit et revêtit les habits de deuil qu’elle devait porter pendant les funérailles. 

 Elle paraissait très calme. 

 Les personnes qui la virent dans cette nuit dirent que seule elle semblait avoir conservé son sang-froid au milieu de l’agitation extraordinaire qui se manifestait dans le palais Altieri. 

 Cette agitation ne venait certes pas de la cérémonie des funérailles qui s’apprêtait. 

 Dans le grand salon du rez-de-chaussée, Altieri, pâle et résolu au milieu de ses officiers vêtus en guerre, donnait ses derniers ordres… 

 L’aube se leva, froide et claire. L’aube du 1 er février… 

 A huit heures du matin, lorsque les douze porteurs, les confréries, les prêtres se présentèrent pour faire la levée du corps, il n’y avait dans le palais que Léonore et quelques parents éloignés venus pour escorter le descendant des Dandolo. 

 Altieri et ses officiers avaient disparu… 

 Chapitre 26 

 JETTATURA 

 Les événements que nous allons maintenant raconter se condensent dans la seule journée du 1er février. 

 Lorsqu’il veut étudier un corps, gaz, liquide ou solide, le savant est obligé d’en faire l’analyse, c’est-à-dire de séparer les éléments combinés qui constituent ce corps, de les étudier l’un après l’autre. 

 Après quoi, il peut faire la synthèse, c’est-à-dire la reconstitution exacte du corps avec des éléments connus. 

 Qu’on nous passe cette comparaison, mais elle nous paraît assez juste. Un événement dramatique, pour être compris, doit être étudié dans ses divers éléments. 

 Nous serons donc obligé de prendre l’un après l’autre les épisodes qui concoururent, qui aboutirent tous fatalement à cette journée du 1 er février, bien que venus de sources différentes. 

 Nous ferons l’analyse et le lecteur fera la synthèse. 

 Donc, ce matin du 1 er février, vers cinq heures, le chef de police Guido Gennaro était encore debout. 

 Il avait passé la nuit en conciliabules avec ses principaux agents. 

 Ayant dormi deux heures dans un fauteuil, il venait de déjeuner sobrement, mais en arrosant son repas d’une bouteille de vieux vin pour prendre des forces. 

 Après quoi, il ouvrit sa fenêtre et regarda au-dehors. 

 Tout était silencieux, grave et calme dans Venise endormie. 

 Les étoiles brillaient encore dans un ciel d’un bleu sombre, et, à l’horizon, par-delà les flèches, les aiguilles, les dômes, les architectures byzantines, la lune en son dernier croissant descendait lentement. 

 Ce silence, ce calme étaient saisissants. 

 Mais ce n’est pas à cela que songeait Guido Gennaro. 

 « La matinée est fraîche, murmura-t-il en refermant sa fenêtre, mais tout à l’heure, il fera chaud… Tout dort dans Venise. Dans quelques heures, le réveil sera terrible. » 

 Alors, il passa dans ce qu’on pourrait appeler son cabinet de toilette, et qui était chez lui une pièce d’une extrême importance. 

 Des costumes de toute nature s’y trouvaient soigneusement catalogués, des perruques, des barbes, des cosmétiques, enfin tout ce qui est nécessaire à un bon comédien et à un bon policier. 

 Gennaro apportait toujours un grand soin à s’habiller. Son orgueil était de se déguiser assez bien pour que ses fidèles même ne pussent le reconnaître. 

 Mais ce matin-là, ce fut plus que des soins qu’il apporta à sa toilette. 

 Il procéda en véritable artiste. 

 Si bien que lorsqu’il fut habillé, il ne put retenir un petit rire d’admiration. 

 Le fait est qu’il ne se reconnaissait pas lui-même. 

 Il avait adopté le costume des huissiers du palais ducal, afin que, sans être remarqué, il pût se tenir constamment près du doge. 

 Et il s’était fait la tête d’un vieil huissier solennel, guindé, très fier de ses fonctions. 

 « Holà ! monseigneur, fit-il avec un sourire sardonique, je vous présente le plus fidèle, le plus indispensable, le plus intelligent, le plus huissier des huissiers de votre palais. » 

 Ayant dit, le chef de police quitta sa maison par une porte basse qui ne servait qu’à lui. 

 Quelques minutes plus tard, il arrivait aux abords du palais ducal devant lequel, déjà, une compagnie de hallebardiers suisses avait pris position. 

 Gennaro franchit non sans peine la ligne des soldats, entra au palais, et grâce au mot de passe que le doge lui avait donné, fut aussitôt introduit dans le cabinet de Foscari. 

 Ce mot était, on ne l’a peut-être pas oublié : pont des soupirs. 

 Le cabinet était désert. 

 « Or çà, grommela-t-il, récapitulons un peu nos petites affaires. Il me semble qu’elles ne sont pas en trop mauvais état… C’est aujourd’hui le grand jour, Gennaro… La traditionnelle et auguste cérémonie va s’accomplir !… Mariage du doge et de l’Adriatique… Seulement, qui sera doge ce soir ?… Altieri ? Foscari ? Candiano ? Quel que soit le triomphateur, je triomphe, moi !… Si je considère Foscari, je vois que je lui suis indispensable, et d’ailleurs il a formellement promis… Le premier acte qu’il signera en rentrant au palais, c’est ma nomination de grand inquisiteur… Bon… Voyons Altieri, maintenant. Je lui ai rendu un immense service en le prévenant que Candiano était seul dans la maison d’Olivolo… Il n’a pas réussi, tant pis… mais le service n’en est pas moins rendu. En outre, il est démontré dans l’esprit d’Altieri que je connaissais la conspiration. Au besoin, je lui en donnerais des preuves indéniables. Or, je ne l’ai pas dénoncé puisque les choses ont suivi leur cours. Donc, je lui étais secrètement dévoué. Et à ce dévouement qui a seul assuré la réussite de son entreprise, il faut une haute récompense : la charge de grand inquisiteur. De ce côté-là tout va bien, bene, benissime. Reste Candiano. Je l’ai mis au courant de ce que faisait Foscari, et de ce que préparait Altieri. En outre, je me suis constamment refusé à l’arrêter alors que c’était mon devoir. De ce côté aussi, mon dévouement est clair et irréfutable. Il est vrai que Candiano parle de supprimer la charge de grand inquisiteur… mais la chose n’est pas faite, et je saurai lui prouver par quelque bon petit guet-apens dont je le tirerai à temps qu’un grand inquisiteur est nécessaire à Venise… Le résumé de tout cela, c’est que je vois fort embrouillées les affaires des trois ennemis qui vont batailler aujourd’hui, tandis que les miennes sont resplendissantes. Parmi eux, deux au moins succomberont, et quelque soit le troisième larron, il faut qu’il partage avec moi. N’est-ce pas le comble de l’art ?… Ah ! Gennaro, si le Ciel était juste, si les hommes n’étaient pas aveugles, ton génie serait… » 

 Le chef de police fut interrompu dans ces riantes réflexions par l’entrée soudaine de Foscari. 

 Il ne le reconnut pas d’abord. 

 « Pourquoi ce déguisement ? demanda-t-il lorsqu’il fut certain que cet huissier grisonnant et correct n’était autre que le chef de police. 

 – Monseigneur, dit Gennaro, j’ai fait dire à Altieri que je m’absentais de Venise. Il ne faut donc pas qu’il me reconnaisse. Sous ce costume, je pourrai me tenir constamment près de Votre Excellence, et le capitaine général n’aura garde de suspecter le brave huissier qui marchera sur vos talons. 

 – Mais pourquoi Altieri est-il prévenu que vous quittez Venise ? 

 – Votre Excellence ne comprend pas ? Les conjurés, jusqu’à la dernière minute, pouvaient se défier de moi et changer leur dispositif de bataille. Moi absent, ils sont rassurés… » 

 Foscari admira. 

 Le doge paraissait d’ailleurs de bonne humeur. 

 Ses hésitations avaient disparu. Ses craintes semblaient s’être évanouies. La bataille proche lui rendait toute son énergie. 

 Foscari était l’homme des coups d’audace et des entreprises périlleuses, lui qui avait arrêté un évêque de Venise sur l’autel même de Saint-Marc, lui qui avait arrêté Candiano en pleine fête, dans son propre palais. 

 Bataille !… La situation était claire, au moins. 

 Depuis longtemps, il vivait dans la continuelle terreur d’un danger inconnu. 

 Par où allait-on le frapper ? Et qui devait frapper ? 

 L’incertitude l’avait assombri. 

 Le danger connu, précisé, avec des noms, des dates, des circonstances, n’était plus un danger. 

 Foscari était sûr du triomphe. 

 Dans cette sérénité, pourtant, il y avait un point noir. 

 « Toujours pas de nouvelles de Roland Candiano ? demanda-t-il. 

 – Aucune, Excellence. 

 – Donc, il n’est pas à Venise ? 

 – Je puis vous affirmer qu’il n’y était pas encore hier, dit Gennaro sans mentir – on verra pourquoi. 

 – Donc, reprit le doge, il ne sera pas là… tout à l’heure ? 

 – Sur ce point, monseigneur, je me contenterai de probabilités et d’hypothèses. 

 – Voyons… 

 – Vous savez avec quelle rapidité cet homme se déplace. On le croit à Venise, il est à Rome, qui tue Imperia. On le croit à Rome, il est aux gorges de la Piave, où il se livre à des besognes suspectes… Nous le croyons aux gorges… il sera peut-être au Lido dans une heure. 

 – Et que viendra-t-il y faire ? s’écria le doge. 

 – Votre Excellence remarquera qu’il s’agit seulement d’hypothèses. L’hypothèse, c’est mon fort. Eh bien, je suppose… Je dis : je suppose… que Candiano a été prévenu de ce qui se prépare. 

 – Par qui l’aurait-il été ? 

 – Est-ce qu’on sait ! Ce ne sont là que des suppositions. Mais enfin, s’il est prévenu, il est certain qu’il voudra être là. De cette façon, acheva mentalement Gennaro, lorsque Foscari apercevra Candiano, s’il le voit… eh bien, je n’en aurai que plus de mérite !… 

 – Et quelles seraient ses intentions, reprit le doge qui, comme on le voit, même en cette matinée où sa couronne et sa vie étaient en jeu, se préoccupait plus encore de Candiano que de la conjuration. 

 – Ses intentions ?… Encore des hypothèses, ou plutôt des probabilités, cette fois. Candiano déteste Altieri ; il le hait d’une haine mortelle. Il me semble que son intérêt serait de faire échouer le capitaine général… en sorte que bon gré mal gré, il serait aujourd’hui votre auxiliaire… 

 – Oui, fit le doge rêveur, pour n’avoir ensuite qu’un ennemi à combattre… cela me paraît évident. 

 – Juste, monseigneur, très juste !… Mais tout cela n’existe qu’au cas où Candiano sait ce qui doit se passer aujourd’hui, et ce cas n’est qu’une hypothèse… 

 – Nous verrons bien », dit Foscari en reprenant cet air de sérénité digne et calme, dont il s’était fait comme un masque. 

 Ce jour-là, pourtant, cette sérénité était réelle. 

 « Toutes vos dispositions sont prises ? 

 – Oui, monseigneur. Sur vos ordres, la place Saint-Marc est déjà occupée par les Suisses. Mes agents et mes espions sont à leur poste, disséminés le long de la route que suivra le cortège. Au fur et à mesure que vous avancerez, ils se placeront autour de vous, en sorte qu’en arrivant au quai tout ce qu’il y a de sbires dans Venise sera concentré sous mes ordres. Chacun d’eux porte un poignard et cachera un pistolet tout chargé. Avec les Suisses, c’est une force de mille hommes à toute épreuve… 

 – Très bien, Gennaro… très bien combiné… 

 – Je crois en effet que la jonction successive de mes agents au cortège est une heureuse trouvaille en ce sens que, par ce moyen, je protège l’itinéraire et je finis par avoir tout mon monde sous la main. Ce n’est pas tout, monseigneur. Depuis trois jours, nous avons distribué pas mal d’écus dans le peuple, et il faut compter qu’au moins un écu sur trois sera une voix pour crier en votre honneur… 

 – Très bien, Gennaro, très bien… 

 – Enfin, reprit le chef de police en s’inclinant modestement, j’ai disposé d’une compagnie partagée en un certain nombre de postes de quarante hommes. Ces postes, à partir de dix heures, occuperont tout à coup les points importants de Venise. Puis, à un signal que je donnerai et qui partira du clocher de Saint-Marc, tous les postes détacheront une troupe de vingt hommes. Ces diverses troupes se mettront en marche à la même minute, en criant en votre honneur, en bousculant la populace si elle s’émeut, et convergeront vers le palais ducal où elles arriveront en même temps que Votre Excellence. 

 – Très bien, Gennaro, très bien… 

 – Quant à ce qui doit se passer sur le quai du Lido, il est convenu qu’une barque d’importance, dorée et pavoisée, doit vous prendre pour vous conduire au vaisseau amiral où M. le coadjuteur de l’évêque absent doit dire la messe. Le vaisseau amiral se trouvera à cinq ou six encablures du quai. Les deux compagnies d’Altieri s’y embarquent en ce moment. Et vous savez que là est le nœud de la conjuration : une fois à bord, vous êtes prisonnier d’Altieri… Mais, en arrivant au quai, monseigneur, au lieu d’embarquer, vous donnez le signal. Mes deux vaisseaux découvrent leurs canons qu’ils braquent sur l’amiral. Au même instant, les principaux conjurés qui n’ont cessé de vous entourer tombent mortellement frappés par mes hommes. Le reste se rend, vous déclarez que la cérémonie est remise, et vous reprenez aussitôt le chemin du palais ducal tandis que le tocsin sonne à toute volée et que le peuple vous acclame. 

 – Très bien, Gennaro, admirable… 

 – Monseigneur, mon devoir est d’avoir de l’intelligence lorsqu’il en faut… A vous le courage et la présence d’esprit… » 

 Foscari ne releva pas ces mots qui étaient un conseil et qui, par conséquent, semblaient mettre en doute ce courage dont Foscari était justement si fier. 

 « Attendez-moi ici, dit le doge, je vais me faire habiller. » 

 Foscari devait en effet revêtir le costume de grande cérémonie et poser sur sa tête la couronne ducale. 

 Le palais, à ce moment, était en rumeur. 

 Les grands dignitaires civils et ecclésiastiques, les officiers, les membres du Conseil des Dix, du tribunal secret, tous les fonctionnaires d’Etat se trouvaient rassemblés, et déjà le grand maître des cérémonies assignait à chacun la place qu’il devait occuper dans le cortège. 

 Altieri était là, lui aussi. 

 Il était l’un des rares qui, dans cette foule aux visages inquiets, eût conservé tout son sang-froid. 

 Altieri jouait en désespéré sa dernière carte. 

 Et cela lui donnait la même intrépidité qu’à Foscari. 

 Il faisait maintenant tout à fait jour. 

 Conjurés et amis du doge s’étudiaient, s’examinaient du coin de l’œil tout en causant de choses indifférentes. 

 Il se faisait de brusques silences, pareils à ces inquiétants silences de la nature au moment où l’orage va éclater. 

 Puis, soudain, les conversations reprenaient, plus vives, plus fiévreuses, avec des rires qui décelaient des angoisses. 

 Et c’était le même aspect de foule qu’au soir des fiançailles de Léonore et de Roland. 

 Sous les mêmes étincelants costumes brillaient les mêmes cuirasses entrevues ; sous les soies aux couleurs vives, les mêmes cottes de mailles ; sous le même air de fête, les mêmes sourdes menaces. 

 Seulement, au-dehors, le peuple se taisait. 

 Mais ce silence ajoutait encore à l’angoisse générale. 

 Soudain, une grande porte, celle qui menait à la salle du conseil, s’ouvrit. 

 C’est par cette porte même que Roland Candiano avait disparu jadis en jetant à Léonore un dernier sourire confiant. 

 Le doge Foscari apparut, en grand costume, couronne en tête, manteau ducal sur les épaules, et au côté la lourde épée à la poignée si étincelante de pierreries qu’on l’eût dite taillée dans un seul diamant. 

 Deux valets de cérémonie portaient la queue de l’immense manteau. 

 Le maître des cérémonies marchait en tête. 

 Derrière lui, six huissiers. 

 Et immédiatement derrière Foscari, six autres huissiers. Les dignitaires de la maison du doge, encadrés eux-mêmes d’huissiers, venaient ensuite. 

 Et enfin, quarante hallebardiers gigantesques fermaient la marche. 

 Ce fut dans cet ordre que ce groupe entra dans l’immense salle des Doges, sous le regard des anciens doges de Venise fixés dans leurs cadres, sous les mille regards aussi des dignitaires, patriciens, fonctionnaires et officiers réunis. 

 Foscari s’avança d’un pas majestueux. 

 Aussitôt douze hérauts sonnèrent une courte fanfare. 

 L’entrée de Foscari ainsi encadré de costumes d’une richesse inouïe, la main rudement appuyée à la garde de son épée, la tête haute, les yeux étincelants, produisit un effet indescriptible. 

 Les amis du doge poussèrent d’enthousiastes acclamations. 

 Les conjurés se turent. 

 Mais Altieri, d’une voix forte, cria : 

 « Vive le doge ! » 

 Et la masse des conjurés comprenant que leur chef évitait ainsi de donner une marque de sympathie à Foscari, tout en feignant de l’acclamer, poussèrent un immense cri de : Vive le doge !… 

 Foscari comprit. 

 Car les yeux de tous ces hommes qui criaient ainsi étaient tournés vers le capitaine général. 

 Les hérauts sonnèrent encore, le coude levé, la trompette haute. 

 Puis le maître des cérémonies fit un geste solennel, et un lourd silence plana sur cette assemblée. 

 Les membres du Conseil des Dix s’avancèrent alors vers le doge et le saluèrent. 

 « Salut à vous, répondit Foscari, gardiens vigilants de nos lois, vous, espoir des fidèles, terreur des traîtres… » 

 Il avait prononcé ces mots d’une voix si vibrante qu’Altieri, qui s’avançait à son tour, eut une hésitation et pâlit légèrement, tandis que, dans le groupe compact des conjurés, les mains cherchaient la garde des poignards. 

 Peu s’en fallut que la collision n’éclatât dès ce moment. 

 Mais déjà Altieri, se remettant, parlait à voix haute et distincte. 

 « Mes officiers et moi, disait-il, nous sommes heureux d’assister Votre Magnanime Excellence dans la belle cérémonie qui se prépare… 

 – La cérémonie, dit Foscari, sera aussi belle qu’on pouvait la souhaiter puisque vous en serez. Je vous remercie, monsieur le capitaine général, vous et vos officiers… » 

 Les membres du clergé se présentant aussitôt firent oublier un instant ce que les paroles échangées pouvaient avoir de sous-entendus menaçants. 

 Après le clergé, les différentes institutions d’Etat, représentées par leurs membres les plus éminents, saluèrent tour à tour Foscari. 

 A mesure que ces formalités s’accomplissaient, le maître des cérémonies composait le cortège et plaçait chacun à son rang. 

 Mais pour Altieri, il y eut une exception. Le doge indiqua formellement sa volonté de l’avoir près de lui. 

 Au moment où ces préparatifs se terminaient, les cloches de Saint-Marc se mirent à sonner à toute volée. 

 C’était le signal du départ. 

 Au-dehors, on entendait la confuse rumeur d’une foule qui se place pour voir un spectacle. 

 Alors le cortège s’ébranla et descendit l’escalier des géants. 

 Au moment où ils débouchèrent sur la place Saint-Marc, les hérauts vêtus de soie pourpre et galonnés d’or entonnèrent une marche triomphale, les trois cents prêtres, vicaires, chanoines, coadjuteur en tête, attaquèrent des chants liturgiques, la foule énorme poussa des acclamations enthousiastes et dans toute cette pompe, dans tout cet apparat théâtral, Foscari marchait d’un pas pesant, la tête haute, les yeux durs, la main prête à tirer l’épée. 

 L’un des deux huissiers qui portaient son manteau jetait des regards inquiets tantôt sur la foule, tantôt sur Foscari, tantôt sur Altieri. 

 Cet huissier, c’était Guido Gennaro, le chef de police. 

 La moitié du trajet du palais ducal au Lido s’accomplit sans incident. 

 La foule criait. 

 Altieri échangeait des coups d’œil expressifs avec ses principaux lieutenants. 

 Foscari rayonnait. 

 Le peuple était pour lui. Il ne pouvait plus en douter. 

 Soudain, la tête du cortège fut arrêtée. 

 Foscari, à ce moment, se trouvait sur l’un des innombrables ponts qui coupent les canaux. 

 Le pont était à deux pentes. 

 Le doge se trouvait au sommet du pont au moment où le cortège s’arrêta. 

 C’est-à-dire qu’on le voyait de loin. 

 Et lui voyait aussi au loin. 

 Devant lui, en travers, c’était un quai noir de monde. De l’autre côté du quai, c’étaient deux rues étroites faisant leur jonction devant le port et formant ainsi une étroite place où s’était entassée une foule, tandis qu’à toutes les fenêtres pavoisées de pièces d’étoffe de toutes couleurs apparaissaient des spectateurs. 

 « Pourquoi s’arrête-t-on ? » murmura Foscari. 

 Soudain, un grand silence se fit sur la petite place, dans la foule, et sur le pont, parmi le cortège, aux costumes magnifiques, immobilisé. 

 Toutes les têtes, dans la foule, se découvrirent. 

 Foscari pâlit. Et Altieri devint livide. 

 Ce qui arrêtait l’étincelant cortège du doge, c’était un autre cortège qui le coupait, en vertu des droits imprescriptibles accordés à la mort. 

 C’était un convoi funèbre. Douze valets en deuil portaient à bras un lourd cercueil sur lequel étaient jetés les insignes de grand inquisiteur. 

 Immédiatement derrière le cercueil venait une femme toute seule. Elle était vêtue de noir. 

 Et un immense voile noir l’enveloppait tout entière de la tête aux pieds. 

 « Léonore ! » murmura sourdement Altieri. 

 Elle passa sans peut-être voir l’étincelant spectacle qui l’entourait. 

 Les prêtres et les confréries, cierge en main, défilèrent… 

 Les voix tristes psalmodiant les chants funéraires s’éloignèrent… 

 Et le cortège du doge se remit en route… 

 A ce moment, les yeux de Foscari et d’Altieri se rencontrèrent. 

 Les deux hommes se virent également pâles, chacun d’eux paraissant se dire : 

 « Qui de nous deux a subi le mauvais œil de cette rencontre !… A qui de nous deux le cortège funèbre a-t-il lancé la jettatura !… » 

 * 

 * * 

 Aujourd’hui encore, la jettatura est une chose redoutable. Si dans Venise, dans Milan, dans Rome ou dans Florence, il vous arrive, à la tombée du jour, de croiser quelque vieille femme au visage livide, dont la tête s’encapuchonne de noir, fuyez : 

 C’est peut-être une jettatura. 

 Si, dans la campagne, au détour d’un chemin solitaire, tout brûlé de soleil, vous apparaît un vieux berger immobile, vous regardant de loin de son œil louche, fuyez : 

 C’est peut-être une jettatura. 

 Ces rencontres sont surtout mortelles sous le coup de midi, alors que dans la campagne alourdie pèse le silence du mystère, ou sous le coup de minuit, alors que seuls les stryges, les vampires, tous les êtres maléficieux sont dehors, guettant des proies… 

 Et lorsque vous avez fait l’une de ces rencontres, malheur à vous ! 

 Peut-être allez-vous vous casser la jambe contre un tas de cailloux inoffensif en apparence, peut-être allez-vous apprendre que votre femme se meurt ; ou bien, en rentrant chez vous, saurez-vous que votre banquier est en fuite ; ou bien quelque fièvre violente se déclarera… 

 En tout cas, n’hésitez pas, et faites les exorcismes nécessaires. 

 Puissantes encore, ces superstitions étaient alors dans toute leur vigueur. 

 Le cercueil de Dandolo croisant le cortège du doge, c’était pour lui un signe menaçant. 

 Et Altieri, de son côté, était profondément troublé. 

 C’étaient pourtant tous deux des hommes d’esprit vigoureux… 

 Mais lorsque le cortège reprit sa route un instant interrompue, tous les deux murmuraient : 

 « Est-ce sur moi qu’est tombée la jettatura ?… » 

 Chapitre 27 

 ROLAND CANDIANO 

 Dans la nuit du 30 au 31 janvier, les gorges de la Piave et les abords de la Grotte-Noire présentaient un étrange spectacle. 

 Le sombre passage, les rochers abrupts s’éclairaient de torches dont la lueur pénétrait dans les abîmes au fond desquels roulait le fleuve en grondant. 

 Autour de ces torches, les premiers plans en pleine lumière, les arrière-plans noyés d’ombre, une foule était assemblée. 

 Il y avait là cinq cents hommes environ. 

 Ils portaient tous le costume des montagnards. 

 C’étaient des rudes figures, des physionomies abruptes comme les rochers de ce paysage. 

 Ces hommes, appuyés sur leurs arquebuses, le pistolet et le poignard au ceinturon, composaient une assemblée formidable. 

 Sur la plate-forme qui s’étendait devant l’entrée des grottes, ils formaient un cercle serré. 

 Ceux qui n’avaient pu prendre place dans ce cercle s’étaient placés comme ils avaient pu, les uns grimpés sur des rochers, les autres accrochés à quelque arbuste… 

 En dedans du cercle, dans l’espace vide que les torches éclairaient violemment, un homme parlait. 

 Il était monté sur un échafaud, qui avait été rapidement construit. 

 Le silence était profond. 

 On n’entendait que la voix de l’homme. 

 Ceux qui l’entouraient ne manifestaient ni approbation ni improbation. 

 Mais à leurs ardents regards, à leurs physionomies tendues vers le chef qui parlait, il était facile de voir que chacune de ses paroles éveillait en eux une indestructible sympathie. 

 L’homme, c’était Roland Candiano. 

 Au moment où nous nous approchions de ce groupe fantastique, il achevait : 

 « Maintenant, vous êtes des hommes, puisque vous avez compris que le grand devoir des hommes n’est pas seulement de protéger les faibles, mais encore d’attaquer et de détruire les forts… 

 « Qu’est-ce en effet que la protection donnée aux faibles, si, par lâcheté, on tolère que les forts subsistent ? 

 « Les révolutions des opprimés seront à recommencer tant que ce principe n’apparaîtra pas comme évident. 

 « Le moyen le plus sûr, le plus honnête et le moins sanguinaire de protéger les opprimés, de les arracher à l’esclavage, c’est de s’attaquer aux puissants. 

 « En vain vous affirmera-t-on qu’il est des puissants animés de bons sentiments. 

 « Un homme est dangereux, mauvais, par le seul fait de sa puissance. Plus d’oppresseurs, donc plus d’opprimés… 

 « Voilà ce que vous avez admis, et c’est pourquoi vous êtes des hommes. 

 « C’est pourquoi, aussi, moi qui pense ces choses, je n’accepterai pas le pouvoir que vous voulez me confier. 

 « Si nous triomphons, je prendrai pour six mois la conduite des affaires publiques et, doge par le nom, mais non par l’esprit, je m’efforcerai d’enseigner au peuple de Venise que la liberté est le plus précieux des biens, et qu’il n’a pas besoin de maîtres, surtout de bons maîtres, pour être heureux… Après quoi, je vous dirai adieu pour toujours… » 

 Roland se tut. 

 Nous ne nous chargeons pas d’établir ici une critique des idées étranges qu’il exposait. Laissant ce soin au lecteur, nous nous obstinons dans notre rôle de narrateur. 

 Sans doute, les hommes qui entouraient Candiano étaient de son avis, puisque aucun d’eux n’essaya de le faire revenir sur sa détermination de ne garder le pouvoir ducal que pour six mois. 

 L’avenir, d’ailleurs, l’avenir de Venise ménageait des surprises à ces hommes et à Roland Candiano lui-même. 

 Ce qui est certain, c’est que Roland parlait sincèrement. 

 Mais les motifs d’ordre général et philosophique invoqués par lui n’avaient pas été les seuls à lui dicter sa résolution. 

 La vérité, c’est que Roland était atteint d’un mal terrible : il s’ennuyait dans la vie. 

 Sa passion pour Léonore, loin de s’abattre, se fortifiait de jour en jour. 

 Or, Léonore ne pouvait plus jamais être sienne. 

 Dès lors, à quoi bon s’intéresser au monde, à la vie d’un peuple même qui le considérait comme le messie sauveur patiemment attendu ! 

 « Oui, songeait-il, si je suis vainqueur, prendre le pouvoir pour écraser à tout jamais les oppresseurs ; enseigner à ce peuple comment on devient libre, puis m’en aller n’importe où, et tout sera fini pour moi. » 

 Voilà ce que pensait à ce moment-là Roland Candiano. 

 Lorsque Roland eut fini de parler, il descendit de l’échafaud qui avait été dressé afin que chacun pût le voir et l’entendre. Il entra dans la Grotte-Noire. 

 Là, les chefs se réunirent autour de lui. 

 Roland donna à chacun d’eux des instructions précises pour le jour du 1 er février. 

 Chaque chef devait partir dans la nuit même avec ses hommes et se diriger sur Venise, les uns par mer, les autres par la lagune. 

 Depuis huit jours, mille hommes étaient déjà partis et se trouvaient à Venise. 

 En tout, Roland disposait d’une force un peu inférieure à deux mille hommes. Nous parlons ici des combattants. 

 Car, dans le peuple même de Venise, parmi les marins, les barcarols, les débardeurs du port, les ouvriers et même parmi les marchands, l’immense majorité faisait secrètement des vœux pour lui. 

 Altieri avait les soldats. 

 Foscari avait les fonctionnaires de toute nature. 

 Une fois que ce suprême et dernier conseil se fut tenu dans la Grotte-Noire, des bandes commencèrent à descendre silencieusement la montagne. 

 Roland se disposa à gagner Venise et chercha des yeux son fidèle compagnon. 

 « Me voici, maître, dit Scalabrino. 

 – Partons, fit Roland. 

 – Je voudrais d’abord vous parler, maître », dit Scalabrino. Roland l’interrogea des yeux. 

 « Tout à l’heure, acheva le colosse, quand tous nos frères seront partis… » 

 Chapitre 28 

 SCALABRINO 

 Les dernières bandes se mirent en mouvement, chacune conduite par son chef. 

 Il faut remarquer que ces hommes marchèrent sur Venise avec une sorte de gravité calme, non comme des soldats ivres d’enthousiasme pour la bataille, mais comme des citoyens d’une idéale république sachant qu’ils vont risquer leur vie pour l’accomplissement d’une besogne nécessaire. 

 Quelques années auparavant, la plupart de ces hommes étaient des brigands ; mais ils avaient en eux une lumière qui finit par éclairer les consciences les plus obscures : l’amour de la liberté. 

 Ces explications et celles que nous avons données dans le court chapitre précédent étaient nécessaires pour faire comprendre le grand drame qui allait se jouer à Venise. 

 « Parle ! dit Roland lorsqu’il se vit seul sur la plate-forme avec Scalabrino. 

 – Maître, dit le colosse avec une profonde tendresse, je vais vous dire adieu. 

 – Que veux-tu dire ? fit Roland. 

 – Ceci : vous avez distribué à chacun son rôle, excepté à moi… 

 – Mais toi, tu restes près de moi, tu ne me quittes pas… 

 – Laissez-moi finir, maître, reprit Scalabrino avec la même profonde tendresse. Je me suis donné un rôle à moi-même… et je vous demande en grâce de ne pas m’interroger là-dessus. Pour l’exécution de ce que j’ai médité, il faut que je vous quitte dès maintenant… 

 – Scalabrino !… 

 – Monseigneur… 

 – Jure-moi que tu ne vas pas te tuer ! » 

 Ce fut au tour de Scalabrino de tressaillir. 

 Mais il garda le silence. 

 Roland prit la main du colosse : 

 « Ainsi, c’est bien vrai ! La vie t’est devenue insupportable ! 

 – Monseigneur, oseriez-vous affirmer qu’elle vous est supportable ? J’étais une matière impure. Vous m’avez animé, vous m’avez appris à penser, et par conséquent à souffrir. Lorsque j’ai connu Bianca, j’ai cru que le paradis s’ouvrait pour moi. Pauvre homme qu’aucune affection n’avait jamais éclairé au fond de son enfer… J’avais une fille… Mon tort fut de me mettre à l’adorer, à l’idolâtrer, et maintenant qu’elle n’est plus, oui, c’est vrai, maître, la vie m’est insupportable. Mais ne croyez pas que je veuille me tuer… Vous êtes, vous, ma grande affection, et cela seul suffirait pour me réconcilier avec la vie… Je vous jure, maître, que je ne vais pas au suicide… Seulement, ce que j’entreprends… ce sera peut-être ma mort… et c’est pourquoi j’ai voulu vous dire adieu… comme si j’allais mourir… 

 – Qu’est-ce donc que tu entreprends ? 

 – Maître… Je vous ai prié… de ne pas m’interroger… » 

 Roland garda quelques minutes un silence plein d’angoisse. 

 « Et si tu en réchappes, dit-il, me jures-tu de revenir me trouver sans attenter à toi-même ? 

 – Oui, maître, dit gravement Scalabrino, je vous le jure !… Et maintenant, comme la chose est pressée, comme il faut que j’arrive à temps… je vous dis adieu, maître. » 

 Pour la première fois, Scalabrino tendit le premier sa main. 

 Roland ouvrit ses bras tout grands. 

 Ces deux hommes s’étreignirent avec la joie immense de sentir dans leur cœur le même dévouement, et la douleur de comprendre que, sans doute, ils se voyaient pour la dernière fois. 

 Un sanglot déchira la gorge de Scalabrino. 

 Puis, s’arrachant à l’étreinte, il s’enfuit, disparut derrière l’entassement des rochers. 

 Roland descendit seul la montagne au pied de laquelle il trouva un de ses hommes qui l’attendait avec un cheval. 

 Et, mortellement triste, il prit le chemin de Mestre. 

 Scalabrino, après avoir franchi la ligne des rochers, s’était arrêté. Il vit Roland s’éloigner, et revint sur la plate-forme de la Grotte-Noire. 

 Tant qu’il put distinguer la silhouette de Roland qui descendait les rampes de la montagne, il la suivit des yeux dans l’obscurité. 

 Mais bientôt il la perdit de vue. 

 Un soupir gonfla alors sa vaste poitrine, et, à pas lents, il se dirigea vers l’entassement des rochers qui se trouvait sur la gauche de la grotte. 

 C’est là qu’une tombe avait été creusée pour Bianca. 

 Déjà des touffes sauvages croissaient là : des lentisques aux parfums pénétrants, un myrte qui fleurirait au printemps prochain. 

 Longuement, Scalabrino regarda ces choses, tournant autour des rocs, arrangeant les arbustes, redressant le myrte qui se penchait. 

 C’est ainsi qu’il faisait ses adieux à Bianca. 

 Jamais plus il ne reviendrait arroser ces plantes sauvages… mais l’eau du ciel s’en chargerait… 

 Il ne parlait pas ; sa pensée muette ne lui suggérait aucune parole à l’adresse de la morte. 

 Mais brusquement, comme il avait fini d’arranger à sa guise les plants que le hasard avait fait pousser de terre, il se laissa tomber à genoux, puis se coucha en travers des rochers, et la tête dans les deux mains, se prit à sangloter. 

 L’obscurité se dissipa soudain au moment où la lune, en son dernier quartier, se dégagea des nuages et versa sur la plateforme une lueur pâle. 

 Scalabrino se releva, parut hésiter un instant encore, puis se détournant, commença à descendre la montagne sans retourner la tête vers les rochers sous lesquels sa fille dormait à jamais. 

 Il marcha à pied jusqu’à Trévise, probablement pour étourdir le désespoir qu’il portait en lui. 

 Mais à Trévise, où il arriva dans la matinée, une fatigue insurmontable s’empara de lui. 

 Il fréta une voiture qui le conduisit à Mestre. 

 De Mestre à la lagune, il fit encore le trajet à pied, traversant cette forêt où Bembo avait poursuivi Bianca. 

 Enfin, il arriva à Venise le soir du 31 janvier. 

 Il se rendit droit au port du Lido et entra dans une auberge, où il se fit servir un repas sommaire. 

 Il y toucha d’ailleurs à peine. 

 Evidemment, il avait simplement voulu se donner une contenance. 

 Son repas terminé, une bouteille devant lui, il attendit, le coude sur la table, les yeux fixés sur la porte. 

 A neuf heures, un homme entra dans la taverne, l’aperçut et vint s’asseoir en face de lui. 

 Il portait le costume de marin. 

 « Me voici à l’heure, dit cet homme en s’asseyant. 

 – C’est bien, fit Scalabrino. Vous êtes prêt ? 

 – Oui, et vous, vous avez la somme ? » 

 Scalabrino toucha du doigt sa ceinture de cuir. 

 La figure du marin s’éclaira. 

 « Venez donc, en ce cas », dit-il. 

 Scalabrino paya sa dépense et sortit, accompagné du marin. 

 « Comment allez-vous faire ? demanda le colosse une fois dehors. 

 – Venez, vous allez voir. » 

 Ils marchèrent en silence le long des vieilles maisons du quai. 

 Dans la rade, les navires de l’Etat apparaissaient confusément, les lignes de leurs mâts et de leurs cordages enchevêtrés sur le fond du ciel, leurs châteaux de poupe alignant leurs fenêtres éclairées qui renvoyaient dans l’eau des reflets mobiles, semblables à des feux follets voltigeant à la surface de la mer. 

 Le marin entra dans une maison, monta au premier étage, ouvrit une porte et entra dans une chambre où il alluma une lanterne. 

 Sur un escabeau, il y avait un paquet enveloppé dans une grande toile. Il le montra du doigt à Scalabrino, et dit : 

 « J’ai apporté ça hier. » 

 Scalabrino ouvrit le paquet. 

 Il contenait un costume complet de marin à sa taille. 

 Aussitôt, il commença à s’en revêtir, se dépouillant au fur et à mesure des vêtements qu’il portait. 

 Lorsqu’il retira sa ceinture de cuir, il la jeta au marin en disant : 

 « Voyez si le compte y est. » 

 L’homme s’en saisit avidement, l’ouvrit et se mit à compter avec soin. 

 « Le compte y est, ma foi ! » s’écria-t-il bientôt. 

 A ce moment, Scalabrino était complètement habillé et transformé en marin de la république vénitienne. 

 Il demanda : 

 « A quelle heure embarque-t-on les soldats ? 

 – A la pointe du jour, répondit l’homme. 

 – Bon. Comment allons-nous faire ? 

 – Ne vous inquiétez de rien. Seulement, en accostant, si quelqu’un vous parle, dites comme moi… ou plutôt ne dites rien… Là-dessus, en route ! car après onze heures l’opération deviendrait impossible. » 

 Le marin cacha la ceinture pleine d’or sous les carreaux de la cheminée qu’il avait dû desceller dans la journée, puis sortit en refermant la porte à triple tour. 

 Dehors, ils se remirent à suivre la ligne des quais. 

 Le marin s’arrêta devant une embarcation. 

 Il y prit place, et Scalabrino y sauta à son tour. 

 Aussitôt le marin se mit à ramer, se dirigeant droit vers la ligne des vaisseaux d’Etat. 

 Au bout de dix minutes, il montra une masse sombre à Scalabrino, et dit : 

 « Voici le vaisseau amiral. Nous accostons. » 

 Scalabrino mit alors sa main sur l’épaule de son conducteur. 

 « Voulez-vous un conseil, l’ami ? 

 – Donnez toujours… 

 – Eh bien, après m’avoir fait monter à bord, regagnez la terre, si vous pouvez… et ne revenez plus sur le vaisseau. » 

 L’homme se mit à rire silencieusement. 

 « Merci du conseil, dit-il… j’en profiterai d’autant mieux que c’était justement le conseil que j’étais en train de me donner à moi-même… Croyez-moi, j’ouvre l’œil, et j’y vois clair… » 

 La petite embarcation filait à ce moment sous le château d’arrière du vaisseau amiral. Puis elle se glissa le long du géant assoupi sur les flots et atteignit l’avant. 

 Là, le marin siffla doucement. 

 Un coup de sifflet pareil au sien, signe de reconnaissance des marins entre eux, lui répondit du bord. 

 Alors il attacha son embarcation aux flancs du vaisseau, et saisit une corde à nœuds. 

 « Saurez-vous monter par un tel chemin ? demanda-t-il inquiet. C’est qu’on s’apercevrait vite… 

 – Je monterai », dit Scalabrino. 

 Le marin s’élança avec légèreté. Au moment où il franchissait le bordage et sautait sur le pont, Scalabrino arrivait lui aussi. 

 « C’est un ancien marin », songea l’homme. 

 Le pont était désert, à peine éclairé par les pâles reflets des lanternes suspendues de distance en distance aux cordages. 

 Seules, les sentinelles veillaient : il y en avait trois à bâbord et trois à tribord. 

 C’est auprès de l’une de ces sentinelles que Scalabrino venait de sauter. Il se dirigea aussitôt vers le grand mât, comme s’il eût parfaitement connu le pont de ce navire. 

 En même temps, le marin parlementait avec la sentinelle. 

 « C’est toi, Giuseppo ? 

 – Oui. Tu rentres en retard. Qui est avec toi ? 

 – Veux-tu gagner deux écus ? fit le marin sans répondre à cette question. 

 – Si je le veux ! Moi qui n’ai pas une baïoque depuis des semaines ! 

 – Eh bien, en voici déjà un… prends… mais à une condition : tu ne signaleras pas que nous sommes rentrés en retard, le camarade et moi. 

 – Ca va… Et l’autre écu ? 

 – Ecoute. Je vais signaler au maître de couchage que je suis là ; puis je m’éclipserai. J’ai fait une conquête… tu comprends ? 

 – Oui, oui… mais qui sera mis aux fers demain matin ? C’est moi ! 

 – Imbécile ! A quatre heures du matin, je serai rentré. 

 – Tu le jures ? 

 – Par la madone. C’est dit ? Tu me laisses filer ?… 

 – Et tu me donnes l’autre écu ? 

 – En enjambant le bord !… 

 – Tu es donc devenu riche tout à coup ? 

 – Ma conquête… tu comprends ?… » 

 Le marin s’éloigna, laissant la sentinelle émerveillée, et rejoignit Scalabrino immobile au pied du grand mât. 

 « Le plus difficile est fait ! murmura-t-il. 

 – Ne vous inquiétez pas du reste, dit Scalabrino. La sentinelle ? 

 – Ne dira rien. 

 – C’est bon. Vous pouvez me laisser ici. 

 – Ah ! ça ! vous connaissez donc le navire ? 

 – Oui. 

 – Et, sans indiscrétion, que voulez-vous faire !… Voyons… quelque coup de poignard à un chef ?… Hein ?… Vous avez dû être matelot sur quelque navire… 

 – Eh bien, c’est vrai ! dit Scalabrino. J’ai servi autrefois… Un officier m’a mis injustement aux fers et m’a fait fouetter… J’ai su qu’il était maintenant à bord de l’amiral… 

 – Bon, bon… je comprends… mais je serais pendu à la grande vergue, moi, si on savait… 

 – Puisque vous vous sauvez… Vous êtes riche maintenant. 

 – C’est vrai. Allons, bonne chance !… Moi aussi, j’ai été fouetté et mis aux fers, et je voudrais bien me venger… mais je n’ai pas votre courage… Bonne chance, camarade ! 

 – Merci !… » 

 Le marin revint à la sentinelle, et lui tendit son écu. 

 « Passe ! Mais sois ici à quatre heures… sans quoi, je te signale comme absent de toute la nuit… 

 – Sois donc tranquille ! » fit le marin en enjambant le bord et en se laissant glisser le long de la corde jusqu’à son embarcation qui, aussitôt, démarra et fila vers le quai. 

 Vers le milieu de la rade, il croisa une grosse embarcation qui, à toutes rames, se dirigeait vers le vaisseau amiral. 

 * 

 * * 

 Scalabrino, demeuré seul, s’approcha de la grande écoutille centrale. 

 Il se pencha, et écouta un instant… 

 L’intérieur du navire était sombre, silencieux… 

 Scalabrino leva les yeux vers le ciel, contempla une minute les étoiles qui scintillaient là-haut, puis, lentement, il s’enfonça dans les flancs du vaisseau amiral. 

 L’embarcation que nous venons de signaler croisant celle du marin fugitif au milieu de la rade atteignit rapidement le vaisseau amiral. 

 Celui qui la conduisait héla alors les gens du navire. 

 Il y eut des allées et venues sur le pont. 

 Un officier interrogea la barque. 

 Et sur les réponses qui lui furent faites, une échelle fut jetée. 

 Alors, tandis que rameurs et patron demeuraient à leur place, un homme saisit l’échelle, quitta la barque et se mit à monter avec une rapidité qui prouvait sinon son adresse, du moins sa force et sa volonté. 

 « Menez-moi à l’amiral », dit cet homme d’un ton bref en touchant le pont du vaisseau. 

 L’officier comprit, sans doute, que cet inconnu avait le droit de lui donner des ordres, car il ne fit aucune objection, le conduisit au château d’arrière, frappa à une porte et s’effaça. 

 La porte s’ouvrit et se referma aussitôt sur l’inconnu. 

 Mais si vite que ce mouvement se fut fait, si peu qu’eut duré le rayon de lumière venu de l’intérieur, l’officier eut le temps d’apercevoir le visage du visiteur. 

 « Le capitaine général ! murmura-t-il. Diable ! le moment approche… » 

 C’était Altieri en effet. 

 Il demeura vingt minutes dans la chambre de l’amiral, puis sortit et, escorté par le commandant du bord jusqu’à l’échelle, regagna son embarcation. 

 Au moment où il avait franchi le bordage, l’amiral lui avait dit : 

 « Je commence la manœuvre dans un instant. » 

 Dès qu’Altieri eut disparu, l’amiral réunit dans sa chambre les officiers de son bord et leur exposa la manœuvre qui devait se faire à l’instant même et sans bruit. 

 Aussitôt, les matelots furent réveillés ; un étrange mouvement se produisit sur le pont du navire ; dans l’obscurité, silencieusement, pieds nus, les marins obéissaient aux commandements qui leur étaient transmis à voix basse… des chaloupes mises à la mer allèrent du vaisseau à la terre, transportant un long câble… puis les ancres du vaisseau furent halées, et bientôt l’énorme masse se mit en mouvement, lentement tirée vers le quai… 

 A quatre heures du matin, le vaisseau amiral était amarré au quai sans que les autres navires de guerre se fussent aperçus de sa manœuvre. 

 Sur le quai, les deux compagnies d’Altieri, celle des archers et celle des arquebusiers étaient alignées. 

 Les soldats commencèrent aussitôt à s’embarquer. 

 A cinq heures, cette dernière manœuvre était terminée. 

 Chapitre 29 

 LE VIEUX DOGE 

 On a vu que le cortège de Foscari s’était croisé avec le cortège funèbre de Dandolo. 

 Cette rencontre, qui avait si vivement impressionné le doge et le capitaine général, n’avait pas été voulue par Léonore. 

 Le hasard seul l’avait faite – le hasard, ou plutôt la disposition particulière des rues de Venise. 

 Il n’y avait, en effet, dans la cité des eaux que peu de voies praticables par terre pour une nombreuse réunion ; il était presque fatal que les deux cortèges devaient se rencontrer. 

 Léonore, d’ailleurs, si elle s’aperçut de cette rencontre, n’y prêta qu’une médiocre attention. 

 Mais peu à peu, à mesure qu’elle avançait, cette attention fut violemment sollicitée par ce qui se passait autour d’elle. 

 Des bandes parcouraient la ville silencieusement, mais avec une allure et des attitudes menaçantes. 

 Toutes les maisons, toutes les boutiques étaient fermées. 

 Une heure environ après la rencontre du cortège Foscari, de grandes clameurs s’élevèrent au loin, du côté du Lido. 

 Les bandes que Léonore avait remarquées, et qui étaient silencieuses, criaient maintenant : 

 « Altieri !… Altieri !… » 

 « Altieri est vainqueur », songea Léonore. 

 Que lui importait, après tout ! 

 Elle-même l’avait dit : que ce fût le capitaine général ou le doge régnant qui triomphât, ses préoccupations, à elle, étaient ailleurs. 

 Les rumeurs augmentaient d’intensité. 

 Des coups de feu éclataient. 

 Puis une formidable détonation ébranla les airs… 

 Il y eut comme une accalmie d’un instant. 

 Puis les clameurs recommencèrent. 

 Toutes les églises sonnaient le tocsin. 

 Ce fut dans l’indescriptible tumulte d’une ville en révolution que Léonore marchait derrière le cercueil de son père. 

 « Altieri est vainqueur », songeait-elle. 

 Et une plus grande hâte d’en finir lui venait. 

 Lorsque le convoi funèbre entra dans l’île d’Olivolo, le calme soudain qui l’enveloppa lui fit lever la tête et regarder autour d’elle. 

 Voyant qu’on arrivait enfin, elle sourit. 

 Le tombeau des Dandolo était adossé à Sainte-Marie-Formose. 

 Les prêtres et les confréries s’arrêtèrent devant la petite construction entourée d’une grille. 

 Les porteurs entrèrent seuls. 

 Dehors, en hâte, les prêtres récitèrent les prières, effarés, épouvantés par l’énorme tumulte qui grondait au loin… 

 Puis, le tombeau, la grille furent fermés. 

 Les quelques parents éloignés qui avaient escorté Léonore s’approchèrent d’elle et lui proposèrent de la reconduire au palais Dandolo. 

 Elle refusa, disant qu’elle allait se retirer pour quelques jours dans l’ancienne maison Dandolo. 

 Puis elle ajouta : 

 « En d’autres temps, cousins, j’eusse rempli les devoirs de l’hospitalité en vous offrant le repas des funérailles. Mais vous savez ce qui se passe, peut-être… ma maison est désorganisée… » 

 Avec empressement, ils acceptèrent la liberté que leur rendait Léonore, curieux d’aller voir quel trouble étrange agitait la ville, et pourquoi, le jour du mariage du Doge et de l’Adriatique, ils avaient rencontré des bandes menaçantes qui criaient : 

 « Altieri ! Altieri !… » 

 Alors, Léonore se dirigea accompagnée de deux serviteurs vers la maison Dandolo. 

 Devant la porte de la maison, elle renvoya les serviteurs qui se retirèrent au palais Altieri. 

 Elle entra, gagna la maison et sur le seuil rencontra le vieux Philippe qui, avec angoisse, écoutait les bruits lointains de la bataille. 

 « Vous, signora ! s’écria le vieillard en joignant les mains. 

 – Oui, moi… Peux-tu me confier la clef de la chambre que j’habitais quand j’étais jeune fille ? 

 – Vous confier… 

 – Mais oui, dit-elle avec un sourire qui était calme et qui traduisait des idées terrifiantes, oui, puisque la maison n’est plus à nous… 

 – Oh ! signora… chère signora… tout est bouleversé de fond en comble… venez… la maison est à vous… vous le savez bien, puisqu’elle est à lui. » 

 Léonore tressaillit violemment, ouvrit la bouche pour répondre… mais aucune parole ne lui vint. 

 Elle fit seulement un signe de tête et entra. 

 « Voici la clef de votre chambre, signora, dit le vieux Philippe. Elle a été respectée et rien n’y a été changé. 

 – Merci », dit-elle faiblement. 

 Une minute elle regarda autour d’elle, s’emplissant les yeux de ce décor qui, jadis, avait encadré son bonheur. 

 Le vieillard comprit sans doute que quelque chose d’extraordinaire et de solennel s’accomplissait dans l’âme de sa maîtresse. 

 Il la regarda avec anxiété, sans dire un mot. 

 Il la vit qui montait lentement l’escalier de bois et s’enfonçait dans la pénombre, comme un fantôme qui s’évanouit. 

 Soudain, il poussa une exclamation, comme s’il eût deviné. 

 « Advienne que pourra ! murmura-t-il. Mais lui seul peut… » 

 Et il se mit à courir à toutes jambes vers le grand cèdre qui se trouvait au milieu du jardin. 

 Dix minutes plus tard, il en revenait, entraînant avec lui le doge Candiano qu’il venait de faire sortir de la cachette où Roland l’avait fait descendre pour la journée. 

 Il l’installa dans la salle à manger. 

 « Attendez-moi, monseigneur », dit-il… 

 L’aveugle, indifférent, s’était laissé faire. 

 Le vieux Philippe monta rapidement l’escalier. 

 Il frappa à la porte de Léonore, ayant soin de crier : 

 « C’est moi, signora… » 

 Léonore vint ouvrir. 

 « Que veux-tu ? » demanda-t-elle doucement. 

 En même temps, elle cachait dans son corsage un flacon minuscule. 

 Ce mouvement ne put échapper au vieux serviteur. 

 « Voilà ce que je redoutais ! », songea-t-il. 

 « Que veux-tu ? demanda encore Léonore, très doucement. 

 – Signora ! Signora ? pourquoi avez-vous remis vos vêtements de jeune fille ! s’écria le vieillard en joignant les mains. 

 – Est-ce là ce qui t’inquiète ?… Un caprice… 

 – Signora ! Signora ! pourquoi venez-vous de cacher du poison dans votre sein ? » 

 Elle détourna la tête et, pour la troisième fois, demanda avec la même douceur : 

 « Que veux-tu ?… 

 – Signora… un homme est là, en bas, dans la salle à manger, qui veut vous parler… 

 – Un homme ?… 

 – Oui… quelqu’un que vous connaissez… un noble vieillard que jadis vous aimiez comme un père… 

 – Comme un père ! dit sourdement Léonore. 

 – Signora, si cinquante années de bons services passées dans la maison Dandolo méritent une récompense, si vous n’avez pas oublié que je guidai vos premiers pas dans ce jardin, que vous fûtes toujours ma constante adoration, consentez à voir cet homme qui vous attend… » 

 Deux larmes coulaient sur ses joues ravagées par la vieillesse et les chagrins. 

 Une puissante émotion étreignit le cœur de Léonore. 

 « Soit ! dit-elle faiblement. Descendons… » 

 Qu’espérait donc le vieux Philippe en entraînant Léonore auprès du père de Roland ? 

 Avait-il surpris chez ce pauvre dément quelque lueur d’un réveil d’intelligence ? 

 Léonore, au moment de descendre, demanda : 

 « Quel est cet homme ? 

 – Vous l’allez voir, signora », répondit Philippe en s’élançant. 

 Elle descendit plus lentement. 

 Elle avait revêtu le costume qu’elle portait la veille de l’arrestation de Roland Candiano, costume conservé non seulement avec le soin qu’on accordait alors aux objets d’usage familial, mais encore avec toute la piété du souvenir. 

 Lorsque Léonore entra dans la salle à manger, elle vit un homme seul, assis dans un fauteuil, le visage tourné vers la lumière. 

 Philippe avait disparu. 

 Léonore s’avança et reconnut aussitôt le vieux doge. 

 « Le père de Roland ! » murmura-t-elle. 

 Et tout d’abord, elle recula avec une sorte d’effroi. 

 « Non ! oh ! non ! balbutia la malheureuse jeune femme. Je ne veux pas qu’il me voie… » 

 Mais tout aussitôt, elle se souvint que le doge avait subi l’affreux supplice de l’aveuglement. 

 Alors elle s’avança doucement et contempla le vieillard. 

 Et elle songeait : 

 « Comme les années et le malheur l’ont peu changé !… Il me semble le voir encore tel que je le vis le soir où il vint ici, dans cette salle même, et me prenant la main, me dit en souriant : « Je ne pouvais souhaiter une fille plus belle ni plus sage… » Comme j’étais heureuse alors ! Comme mon pauvre cœur battait tandis qu’il me parlait ainsi !… Et puis il ajoutait que son fils ne parlait que de moi, qu’il en était comme fou, et qu’il fallait le morigéner d’importance pour qu’il vaquât à ses affaires au lieu de passer son temps à me faire des vers… Il me disait tout cela en riant… » 

 Léonore, à ce souvenir, se prit à sourire. 

 « Quel bon vieillard c’était !… Lorsque j’allais au palais ducal, et qu’il m’admettait avec mon père à sa table familiale, il ne voulait pas qu’il fût question d’étiquette ; lui-même me plaçait auprès de Roland, et il me grondait en riant pour l’appeler monseigneur, me disant que le titre de père dans ma bouche lui paraissait bien plus beau. Oui, il rayonnait de bonté… Comme j’étais heureuse !… » 

 Et cette fois, ce fut un sanglot qui déchira sa gorge. 

 « Maintenant, c’est fini, murmura-t-elle… je vais mourir… mourir désespérée, seule, sans un regard d’affection autour de moi… » 

 « Qui est là ? » demanda tout à coup le vieux doge. 

 Il avait perçu le léger bruit du sanglot et, instinctivement, étendait ses mains en avant. 

 Léonore était demeurée immobile, frémissante, éperdue. 

 « Qui est là ? reprit le vieillard. Est-ce toi, Philippe ?… » 

 Léonore était dans une de ces minutes d’émotion suprême où l’on vit une vie anormale, où l’âme ballottée comme une épave perd le sens de la direction, où il semble que le cœur va éclater… 

 Elle allait se tuer. 

 Quelques minutes encore, et elle ne serait plus. 

 Déjà l’amertume de la mort était en elle. 

 Et ce besoin si absolu, si profondément humain, d’épancher sa désolation, s’empara d’elle. 

 Elle se laissa tomber à genoux, près du vieux Candiano, saisit sa main et, sanglotante, laissa parler sa douleur : 

 « Celle qui est là est une pauvre fille que vous ne voyez pas, mais que vous avez vue jadis, monseigneur doge… Vous rappelez-vous encore Léonore Dandolo ? Vous souvenez-vous comme vos yeux brillaient et comme votre cœur se dilatait lorsqu’elle vous tendait son front ? Vous souvenez-vous qu’un jour vous avez dit : Cette enfant est née pour le bonheur… Eh bien, monseigneur doge, la malheureuse qui pleure à vos pieds, c’est Léonore Dandolo… 

 – Qui m’appelle doge !… Je suis donc le doge ?… Moi !… Quelle plaisanterie !… » 

 Léonore n’entendit pas ces paroles du fou. 

 Elle continua son lamento parmi des sanglots : 

 « O mon père ! Vous ne savez pas l’affreux malheur qui s’est abattu sur moi… On a aveuglé vos pauvres yeux… Moi, on m’a aveuglé l’âme… On a brûlé vos paupières… Moi, on m’a broyé le cœur et on m’a défendu d’aimer… Vous ne savez pas le supplice atroce que cela est ! Aimer de toute son âme, et savoir qu’il me méprise, sans que je puisse lui prouver que je suis digne de lui. Ma seule faute fut de vouloir sauver mon père… Oh ! monseigneur doge, c’est tout de même trop injuste, cela ! Je vais mourir, et avant de m’en aller à jamais, je veux vous crier mon innocence et en appeler à votre justice ! » 

 Le vieillard avait pâli. Ses mains tremblaient légèrement. 

 Il murmura : 

 « Qui pleure donc ainsi ?… Qui donc a assez souffert pour que de tels accents puissent déchirer des oreilles humaines ?… 

 – Léonore, monseigneur doge, votre Léonore ! Celle que vous appeliez votre petite Léonore !… Léonore Dandolo… Vous l’avez donc oubliée  [4]  ?… Quoi ! Encore cette douleur, alors que j’attendais pour mourir la bénédiction qui allait tomber de vos lèvres ! 

 – Léonore !… Léonore Dandolo ! murmura le fou en tâtonnant dans les ténèbres éternelles de ses yeux. Il me semble, en effet… oui… une belle fille… belle et sage… oui… j’ai dû la connaître… Et vous dites que Léonore Dandolo a beaucoup souffert ? » 

 La malheureuse eut un cri de désespoir farouche : 

 « Je dis qu’elle sanglote à vos pieds, et qu’elle se meurt ! Voilà ce que je dis, monseigneur doge ! Je dis que le ciel et la terre sont des abîmes d’iniquité, puisque des innocents peuvent être condamnés comme je l’ai été, puisque belle, jeune, éprise de vie, je suis poussée à la mort par le crime des autres ! 

 – Léonore Dandolo ! murmurait le vieillard d’une voix étrange. Attendez… ne venait-elle pas jadis, il y a longtemps, bien longtemps… dans un palais… près d’un canal… un palais plein de gens magnifiques ?… 

 – Votre palais, monseigneur doge !… Quoi ! auriez-vous donc souffert, vous aussi, au point de perdre la mémoire !… Ah ! que maudits soient les auteurs de tant de malheurs ! 

 – Il est trop tard pour les maudire ! » gronda une voix rude, rauque, haletante. 

 Léonore se releva d’un bond, se retourna : 

 Altieri était devant elle ! 

 Mais Altieri, poudreux, déchiré, le visage ensanglanté, terrible, les yeux convulsés, les cheveux en désordre, les muscles de la face tordus par d’effroyables passions déchaînées. Il fit un pas vers Léonore. 

 « Tu veux mourir ! rugit-il. Viens ! Mourons ensemble ! Mais avant de mourir, j’aurai tes baisers… tu seras à moi… » 

 Léonore recula. 

 En reculant, elle se heurta au vieux doge qui venait de se dresser tout debout, et qui la saisit dans ses bras. 

 « O mon père ! clama-t-elle, je veux mourir… mais non subir la honte de mourir avec lui… Protégez-moi ! Défendez-moi ! Réveillez-vous, monseigneur doge !… A mon secours !… » 

 Chapitre 30 

 TRIOMPHE DE FOSCARI 

 Le cortège du doge Foscari, un moment arrêté par le cortège funèbre de Dandolo, reprit sa marche vers les quais du Lido. 

 A mesure qu’il avançait, Foscari sentait de sourdes inquiétudes monter en lui. 

 Aux abords du palais ducal, sur la place Saint-Marc, on avait beaucoup crié en son honneur, soit que Guido Gennaro eût placé là un plus grand nombre de ses hommes, soit que les curieux, non initiés à ce qui se préparait, se fussent portés de préférence sur cette place. 

 Or, une foule indifférente est toujours prête à acclamer le spectacle d’un riche cortège où chatoient les costumes, où éclatent les fanfares, où brillent les armures. 

 Le peuple enthousiasmé, avait donc crié : « Vive Foscari ! » sans trop savoir pourquoi et uniquement parce qu’il lui fallait à tout prix traduire l’émotion que le spectacle mettait en lui. 

 Mais peu à peu, malgré les cloches de toutes les églises sonnant à toute volée, malgré les fanfares des hérauts, malgré cette sourde rumeur qui monte des foules profondes, le doge s’était senti enveloppé d’un silence plein de menaces… 

 Et cela avait duré jusqu’au moment de la rencontre des deux cortèges. 

 A partir de cet endroit, au silence commencèrent à succéder de nouveaux cris. 

 Mais si l’on entendait encore des « Foscari ! Foscari ! », les clameurs en l’honneur d’Altieri dominaient. 

 « Vive le général ! Vive le sauveur de la République ! » 

 Dans certaines ruelles, partisans de Foscari et partisans d’Altieri en venaient aux mains… le sang coulait déjà… 

 Altieri marchait près de Foscari qui ne le perdait pas de vue. 

 Au début, le capitaine général avait voulu se placer trois pas en arrière du doge, par respect, disait-il. Mais le doge avait absolument voulu honorer son capitaine général en le faisant marcher près de lui. 

 Comme les « Vive Altieri ! » redoublaient… 

 « Il me semble qu’on vous acclame fort, dit le doge. 

 – Monseigneur, répondit Altieri, le peuple se trompe quelquefois. » 

 Comme on approchait des quais, Foscari se retourna et vit Guido Gennaro qui, imperturbable dans son rôle d’huissier, continuait à porter un pan de son manteau. 

 Il lui fit signe d’approcher. 

 Insensiblement, l’huissier gagna du terrain et se trouva presque côte à côte avec le doge. 

 D’ailleurs, à ce moment, l’étiquette de la cérémonie semblait s’être singulièrement relâchée. 

 Les rangs s’étaient rompus. Dans le cortège même, plusieurs officiers, impatients d’engager la bataille, encourageaient les bandes qui criaient pour Altieri. 

 Les hallebardiers suisses, pourtant, tenaient bon contre les poussées de plus en plus violentes de la foule. 

 Ils s’étaient massés autour du groupe dont Foscari et Altieri étaient le centre, et de temps à autre croisaient leurs hallebardes contre les émeutiers qui alors reculaient en grand tumulte. 

 Guido Gennaro avait rejoint le doge. 

 « Eh bien, fit celui-ci non sans amertume, me répondez-vous toujours que je vais rentrer vainqueur au palais ? 

 – Oui, monseigneur, j’en réponds sur ma vie si vous demeurez jusqu’au bout d’un aussi admirable sang-froid. 

 – Sur votre vie ? 

 – Sur ma vie ! » répéta audacieusement Gennaro qui en lui-même se disait : 

 « Je ne donnerais pas un écu de la couronne de Foscari et pas une baïoque de sa peau. » 

 Foscari reprit : 

 « Les deux compagnies d’Altieri ? 

 – Sont embarquées sur l’amiral. Tout va bien de ce côté. 

 – Mais si elles tentent un débarquement ? 

 – Impossible ! L’amiral est à huit ou dix encablures du quai, et s’il essaie un mouvement, il sera coulé bas. 

 – Vous en répondez ? 

 – Sur ma vie ! » dit Gennaro pour la troisième fois. 

 A ce moment, le cortège débouchait sur le quai. 

 Une immense clameur de haine et de malédiction accueillit Foscari. 

 Livide, le doge jeta un suprême regard sur la rade pour s’assurer que le vaisseau amiral était bien surveillé. 

 Un cri de fureur, de rage et de désespoir éclata sur ses lèvres. 

 Il venait de voir le vaisseau amarré au quai, auquel il se reliait par un large pont en planches. 

 Et sur le pont du vaisseau, noir de monde, les deux compagnies d’Altieri agitaient leurs armes. 

 « Monseigneur, dit Altieri d’une voix vibrante d’ironie et de triomphe, nous avons voulu vous éviter la peine de vous rendre jusqu’au vaisseau amiral. C’est lui qui est venu à vous. 

 – Trahison ! trahison ! » hurla Foscari qui, d’un geste frénétique, tira sa dague. 

 * 

 * * 

 Or, tandis que Foscari, Altieri, tout le clergé de Venise, le haut patriciat, le conseil, les dignitaires d’Etat, pendant que tout ce cortège s’avançait sur les quais, d’étranges mouvements s’accomplissaient en silence. 

 Au fur et à mesure que le cortège avait dépassé un point important, soit quelque pont, soit quelque carrefour, ce point était aussitôt occupé par une bande. 

 Chacune de ces bandes, qui prenaient ainsi position dans la ville et semblaient avoir pour objectif de couper toute retraite vers le palais ducal, se composait d’hommes qu’on ne connaissait pas dans Venise, et qui, sur un costume qui laissait libres tous les mouvements, portaient une cuirasse de cuir fauve. Aussi le peuple les appela-t-il sur-le-champ : les cuirasses jaunes. 

 Ces hommes étaient solidement armés, chacun d’eux ayant, outre son poignard, une bonne arquebuse et un pistolet. 

 Ces bandes étaient de plus en plus fortes à mesure que le point où elles se plaçaient était plus rapproché du palais ducal. Elles ne se composaient que de quinze hommes vers le Lido, elles en comprenaient cinquante au milieu de la ville, et enfin, aux abords de la place Saint-Marc, il y en avait trois qui se composaient chacune de cent hommes. 

 Sur la place elle-même, cinq cents de ces combattants s’étaient silencieusement rangés. 

 En même temps, une bande forte de trois cents hommes marchait sur le palais ducal, désarmait en un clin d’œil les quarante suisses qu’on y avait laissés et occupait aussitôt la salle des Doges. 

 Alors cinq de ces hommes entraient dans la salle du Conseil et prenaient place sur les sièges. 

 Trois autres se rendaient dans la salle des séances du tribunal secret. 

 Tout cela s’était fait avec une rapidité, une audace et un ensemble qui prouvaient deux choses : 

 D’abord, que ces gens étaient décidés à mourir sur place. 

 Ensuite, que le mouvement combiné avait été longuement étudié. 

 Ces bandes, c’étaient celles de Roland Candiano. 

 Son plan était d’une extrême simplicité : 

 Laisser Altieri et Foscari en venir aux mains sur les quais du Lido, et se détruire ou tout au moins s’affaiblir mutuellement… 

 Puis, lorsque le vainqueur, quel qu’il fût, chercherait à regagner le palais ducal, l’attaquer à son tour, par des assauts de plus en plus violents, et s’il arrivait jusqu’à la place Saint-Marc, lui livrer bataille à cet endroit : 

 Roland Candiano lui-même, escorté de cinq ou six de ses compagnons qui le suivaient à distance, se montra dans la ville dès que Foscari et Altieri eurent atteint le Lido. 

 Il avait revêtu le costume qu’il portait jadis avant d’être arrêté. Aucun déguisement ne masquait sa mâle figure, empreinte d’une étrange audace qui se voilait de mélancolie. 

 Pour toute arme, il avait au côté son épée de parade. 

 Roland était sorti d’une maison qui avoisinait le Lido, et se dirigeait vers le palais ducal. 

 Une femme du peuple le reconnut la première. 

 Elle le désigna à quelques commères que la curiosité avait poussées dehors. 

 Ces femmes se mirent à le suivre en criant : 

 « C’est Roland Candiano ! Il est revenu ! Il vient nous délivrer ! » 

 Alors ce nom se répandit comme une traînée de poudre : 

 « Roland Candiano !… Roland le Fort ! » 

 Au bout d’un quart d’heure, Roland avait autour de lui une foule délirante qui lui tendait les mains. Des jeunes filles à qui on avait raconté l’histoire de ses amours avec Léonore pleuraient. 

 De vieux marins, des barcarols qui jadis l’avaient conduit, à qui il avait donné des poignées de main et des poignées d’or, sanglotaient et disaient : 

 « Venise est sauvée ! Voici Roland le Fort ! » 

 Des milliers de mains se tendaient vers lui. On s’écrasait, on s’étouffait autour de lui. Et pourtant, le chemin du palais ducal lui demeurait libre. Des clameurs de joie furieuse montaient de ces poitrines haletantes. 

 Au loin, sur le Lido, les coups de feu éclataient, la bataille rugissait. 

 Et des gens, se précipitant dans les églises qu’ils rencontraient en chemin, se mettaient à sonner le tocsin. 

 Roland arriva à un carrefour. 

 En un clin d’œil, au moyen de tonneaux vides sur lesquels on posa une porte qui fut arrachée de ses gonds, une estrade fut improvisée. 

 Des centaines de bras se tendirent vers lui. Il fut saisi, porté sur l’estrade. 

 « Parle ! parle ! criaient les femmes. 

 – Sauve-nous ! A nous, Roland ! » hurlaient les hommes. 

 Et comme il faisait un signe, un silence terrible plana tout à coup sur cette foule. 

 D’une voix forte, Roland demanda : 

 « Voulez-vous l’esclavage ou la liberté ? » 

 Ce fut une clameur, un hurlement indescriptible : 

 « Liberté ! Liberté !… 

 – Voulez-vous me confier la garde de votre liberté ? » 

 Et la clameur s’éleva, plus furieuse, plus intense : 

 « Oui, oui, Roland ! Roland le Fort ! Le doge du peuple !… » 

 Roland fit signe qu’il acceptait ce que le peuple acceptait. 

 Ce fut ainsi que fut conclu, dans le tumulte de l’émeute, parmi les bruits de la bataille, le pacte entre Roland Candiano et le peuple de Venise. 

 Roland descendit de l’estrade et continua à marcher vers le palais ducal. 

 * 

 * * 

 Maintenant, voici ce qui se passait dans les flancs du vaisseau amiral au moment où Foscari et son cortège débouchaient sur les quais du Lido. 

 Au moment où Scalabrino avait commencé à descendre l’escalier de la grande écoutille, tout dormait dans le vaisseau. 

 L’heure de mettre les matelots au courant de ce qui allait se passer n’était pas encore venue pour l’amiral de la flotte. 

 Scalabrino put donc descendre sans avoir été vu par qui que ce fût. 

 Il descendit deux ponts, puis se trouva enfin dans le dernier pont qui le séparait de la cale. 

 Alors, sûr qu’on ne viendrait pas le chercher là, il tira de ses vêtements de marin une petite lanterne sourde et l’alluma. 

 Puis il chercha le trou d’homme qui permettait de descendre à la cale. 

 C’était, au milieu du pont, une écoutille hermétiquement fermée, le couvercle maintenu par de solides cadenas. 

 Scalabrino regarda autour de lui et, dans un coin, aperçut une barre de fer. 

 Avec cette barre, il fit sauter les cadenas. 

 Puis il leva le couvercle et posait déjà le pied sur le premier échelon de fer lorsqu’un étrange mouvement se manifesta au-dessus de sa tête, dans le vaisseau. 

 Il s’arrêta court, et prêta l’oreille. 

 Il entendait de sourdes rumeurs, des grincements de chaînes, des ordres jetés d’une voix étouffée. 

 Alors, il referma soigneusement l’écoutille, éteignit sa lanterne et remonta d’un étage. 

 Là, il écouta encore, immobile, l’esprit tendu, cherchant à comprendre ce qui se passait. 

 Des voix parvinrent jusqu’à lui. 

 Un balancement plus prononcé du navire lui indiqua que les ancres venaient d’être levées. 

 Au bout d’une heure de cette attente dans les ténèbres, Scalabrino sourit. 

 Il avait compris… 

 Alors, il regagna l’écoutille de la cale et, cette fois, s’y enfonça sans hésiter… 

 Le fond de la cale était divisé en deux vastes compartiments. 

 Celui qui s’étendait sous l’avant renfermait des boulets de fer, des balles d’arquebuse, des piques, des sabres d’abordage. Celui qui s’étendait sous l’arrière contenait la poudre placée dans une quinzaine de tonneaux. Chacune de ces chambres était fermée par une porte solide. 

 Avec sa barre de fer, Scalabrino fit sauter la serrure des deux portes. 

 Et il visita les deux compartiments. 

 Il besognait sans se hâter, avec méthode et précision. 

 Il commença par rapprocher les tonneaux l’un de l’autre. 

 Puis il pratiqua dans le tonneau central une entaille avec son poignard. 

 Un peu de poudre s’égrena. 

 Scalabrino introduisit alors dans l’entaille l’extrémité d’une mèche qu’il tira de sa cotte de marin. 

 La mèche était assez longue. 

 « Il faudra à peu près une minute », calcula-t-il. 

 Alors, il posa sa lanterne sourde près de l’extrémité de la mèche demeurée au-dehors et l’ouvrit. 

 Puis il se mit à genoux. 

 Et il attendit. 

 Soudain, en haut, sur le pont, des clameurs retentirent. 

 Quelques minutes s’écoulèrent. 

 Scalabrino, à genoux, sa lanterne ouverte à la main, écoutait. 

 Les clameurs se turent tout à coup, et des ordres brefs retentirent : 

 « En avant ! à terre ! à terre !… » 

 Alors, il saisit le bout de la mèche et le plaça sur la flamme de sa lanterne. 

 La mèche se mit à pétiller et se tordit comme un serpent de feu. 

 Scalabrino se releva, laissant là sa lanterne. 

 « Je lui ai juré de ne pas me tuer », murmura-t-il. 

 Et d’un pas tranquille, sans hâte, il se mit à remonter. 

 « Trahison ! trahison ! » tonna Foscari en apercevant le vaisseau amiral amarré au quai. 

 En même temps, il se retourna vers Guido Gennaro et lui porta un furieux coup de dague à la poitrine. 

 Gennaro tomba en criant : 

 « Je suis mort ! » 

 Et la face contre terre, il ne bougea plus. 

 Mais si quelqu’un eût eu la curiosité de s’approcher de lui très près, il l’eût peut-être entendu qui murmurait : 

 « Décidément, maître Molina est le premier armurier du monde ; ses cottes de mailles sont des chefs-d’œuvre. » 

 Et ce curieux eût vu le mort entrouvrir un œil à la façon des chats et regarder ce qui se passait autour de lui. 

 Au cri de Foscari, Altieri et les conjurés avaient tiré l’épée. 

 « A moi, les Suisses ! hurla le doge. A moi, sénateurs, on étrangle la loi, on assassine la liberté !… 

 – Non pas, tonna Altieri de son côté, c’est vous seul qu’on veut tuer si vous ne vous rendez… Rendez-vous, Foscari ! » 

 Le doge jeta autour de lui des yeux sanglants. Il vit les conjurés se ruer sur les Suisses qui tinrent bon. 

 « Courage ! courage ! » leur cria-t-il en se jetant au milieu d’eux. 

 Les deux bandes en présence se précipitèrent l’une sur l’autre ; les coups de pistolet, les arquebusades, les hurlements de fureur, les gémissements des blessés se heurtèrent, formèrent un chaos de bruits étranges et formidables. 

 « A terre ! rugit Altieri en faisant signe à ses deux compagnies. 

 – Je suis perdu ! » gronda le doge. 

 Du haut du vaisseau amiral, des clameurs répondirent à la clameur d’Altieri, et ses soldats se ruèrent sur le large pont de planches. 

 A ce moment, une détonation inouïe ébranla les airs. 

 Le vaisseau amiral s’ouvrit comme un volcan. 

 Une immense colonne de flammes surmontée d’un panache de fumée noire s’éleva toute droite. 

 Puis une pluie de feu, débris embrasés, membres déchiquetés, se mit à tomber en mer et sur le quai. 

 Un instant de stupeur épouvantée suspendit l’ardente bataille. 

 Puis il y eut un silence lugubre. 

 Le vaisseau amiral avait disparu, et, avec lui, les deux compagnies d’Altieri, et la plupart des conjurés qui s’étaient embarqués. 

 Alors on entendit un hurlement féroce. 

 Et Foscari, levant son épée, ivre de joie, se précipita, entraînant non seulement les Suisses, mais tous les patriciens qui jusqu’à ce moment avaient hésité. 

 Ce fut une tuerie affreuse. 

 En quelques instants, deux cents cadavres jonchèrent le sol. 

 Altieri, avec une dizaine de ses amis, se battait encore lorsqu’un Suisse gigantesque, d’un coup de hallebarde, brisa son épée. 

 Altieri, alors, jeta sur Foscari un regard de folie. 

 Il saisit ses cheveux à pleines mains, et un lamentable sanglot éclata sur ses lèvres tuméfiées. 

 « Qu’on le saisisse ! » tonna le doge vainqueur. 

 D’un bond, Altieri se mit hors de portée. 

 On le vit s’enfuir, disparaître au tournant d’une ruelle. Et le doge, dans l’ivresse du triomphe, dédaigna de le faire poursuivre. 

 « Au palais ducal ! » cria-t-il. 

 Chapitre 31 

 LE PONT DES SOUPIRS 

 Et comme la foule des sénateurs et des patriciens s’ébranlait acclamant Foscari, celui-ci se prit à demander : 

 « On sonne le tocsin ! Pourquoi sonne-t-on le tocsin ? 

 – Au palais ! au palais ! lui crièrent quelques sénateurs. 

 – On crie là-bas… Pourquoi ces clameurs ?… » 

 Cependant, il se mit en route. 

 Dans la bataille, cent cinquante de ses Suisses étaient tombés. Mais il avait encore autour de lui une force imposante. 

 Autour de lui, on criait : « Foscari ! Foscari !… » 

 Après une heure de marche lente où l’on avançait de trois pas pour reculer de deux, marche arrêtée à chaque instant par des bandes du peuple, Foscari atteignit le carrefour della Croce, étroit embranchement de plusieurs ruelles. 

 « Prenons par les canaux ! lui dit un des Dix. 

 – Non ! répondit le doge, le peuple croirait que j’ai peur de lui ! » 

 Mais du carrefour, une arquebusade soudaine éclata. Quinze hommes rangés en bataille, quinze inconnus, venaient de lâcher ensemble leur coup d’arquebuse et se repliaient aussitôt dans la direction du palais ducal en criant : 

 « Liberté ! Liberté !… 

 – Candiano ! Roland Candiano ! répondit le grondement du peuple. 

 – Roland Candiano ! » murmura Foscari en pâlissant. 

 L’arquebusade avait tué quatre hommes et en avait blessé sept ou huit. 

 « En avant ! » cria le capitaine des Suisses. 

 Et on avança. 

 Mais la foule, maintenant, clamait : 

 « Candiano ! Candiano !… » 

 Et à distances régulières, on se heurtait à des bandes de plus en plus nombreuses qui lâchaient leur arquebusade et se retiraient en criant : 

 « Liberté ! Liberté !… » 

 Aux maisons, les femmes, de toutes les fenêtres, criaient : 

 « Liberté ! Candiano ! » 

 Du haut des toits, une foule de projectiles tombait sur le cortège du doge, pots de fleurs, tuiles, pavés… 

 Livide, Foscari s’avançait. A chaque pas, il voyait tomber l’un des siens. Et la clameur se faisait plus violente, l’enveloppait d’un formidable tourbillon : 

 « Liberté ! Liberté !… 

 – Oh ! rugissait le doge, tenir le pouvoir huit jours encore ! Seigneur, je ne demande que huit jours et je réduirai en cendres cette ville de rebelles ! 

 – Liberté ! Liberté !… » 

 La clameur menaçante l’affolait. La parole enflammée le souffletait. Liberté !… Il eût mieux aimé entendre crier sa mort… 

 « Liberté ! Liberté !… » 

 L’ardente, l’inextinguible clameur montait comme le souffle des nations ! Ce n’était plus seulement Venise, c’était l’Italie, c’était la France, l’Espagne, l’Europe, le monde qui rugissait, sanglotait son éternelle aspiration… 

 « Liberté ! Liberté !… 

 – Rebelles ! tonnait le doge. 

 – Liberté ! Liberté !… » 

 C’était le peuple de Venise qui s’exaltait, s’enivrait de sa clameur ; c’était le cri des générations antiques, des milliers de générations qui avaient, pendant des siècles, travaillé pour le riche, produit pour ceux qui ne faisaient rien, enfanté dans la douleur le patrimoine humain que se disputent les corbeaux impurs… 

 « Liberté ! Liberté !… » 

 C’était l’âme de l’humanité qui faisait explosion, vomissait sa haine inassouvie des menteurs, des oppresseurs, des rois, des maîtres qui déguisent l’immonde soif de despotisme sous tous les noms, sous tous les masques… 

 « Liberté ! Liberté !… » 

 C’était un tel hurlement, une telle joie, une si effroyable décharge d’âmes que Foscari, doge, sénateurs, fonctionnaires, patriciens, dignitaires, prêtres, soldats en frémissaient jusqu’au fond de leurs entrailles. Et cela les couvrait comme d’une écume, cela les emportait comme les grandes vagues de l’Océan démonté emportent les épaves, cela les faisait vaciller comme vacillent les arbres sous le souffle infiniment pur, infiniment auguste des tempêtes qui nettoient la terre… 

 « Liberté ! Liberté !… 

 – Esclaves ! Rebelles ! hurlaient les sénateurs. 

 – Liberté ! Liberté !… » 

 Le cortège en désordre, habits déchirés, faces blêmes, regards en folie, le cortège hérissé, ballotté, poussé, repoussé, déboucha sur la place Saint-Marc. 

 « Enfin !… Au palais !… » rugit le doge, fou furieux d’épouvante et de haine. 

 A l’instant même, une troupe de plus de huit cents hommes s’avança. 

 Candiano était à sa tête. 

 Il avait laissé au fourreau son épée de parade. 

 Et ce fut, pareil au rugissement de mille lions en rut, ce fut dans Venise une clameur qui dut ébranler le vieux monde sur ses antiques assises : 

 « Liberté ! Liberté ! Liberté ! » 

 Le doge regarda autour de lui et vit la plupart des sénateurs s’enfuir. A ses côtés, il n’y avait plus guère qu’une cinquantaine de Suisses ; les membres du clergé avaient disparu depuis longtemps ; seuls, trois membres du Conseil des Dix tenaient ferme. 

 Cette petite troupe se trouva en quelques instants entourée de tous côtés par les hommes de Candiano. 

 Foscari vit venir Roland comme il eût vu venir la mort. 

 Son épée qu’il tenait lui échappa des mains. 

 Et ce fut comme le signal de sa déchéance : les Suisses rendirent leurs armes. 

 L’instant d’après, Roland et Foscari étaient face à face. 

 Foscari, livide, les yeux exorbités, effrayant d’immobilité, murmura le mot qu’il avait lu dans la lettre de l’Arétin sur la mort de Jean de Médicis : 

 « Voici le justicier qui vient… 

 – Foscari, dit Roland, employant les termes mêmes dont le doge s’était servi contre lui neuf ans auparavant, Foscari, je vous déclare traître et rebelle, et je vous arrête. » 

 Foscari tira sa dague et voulut s’en frapper ; vingt bras le saisirent aussitôt et le désarmèrent. 

 Quelques minutes plus tard, il était dans le palais ducal et gardé à vue. On dit qu’au moment où il commençait à monter l’escalier des géants, il saisit sa couronne et la jeta à terre d’un geste violent, ce même geste qu’il avait vu faire au vieux Candiano la nuit des terribles fiançailles. 

 Au-dehors, la grande rafale des clameurs populaires portait très haut, dans une large envolée, le nom de Roland. Et toujours, le même cri passionné, délirant, se déchaînait en tempête : 

 « Liberté ! Liberté !… » 

 Roland, pâle et calme, donna alors des ordres pour faire garder les principaux points de Venise. Une centaine de patriciens qu’il accueillit froidement accoururent l’assurer de leur bonne volonté. Ce qui restait de sénateurs vint aussi faire sa soumission. 

 Telle fut cette révolution qui se termina en quelques heures et qui fut semblable à toutes les révolutions de Venise, à cela près que le peuple y joua le grand rôle. 

 Tandis que les divers mouvements indiqués par Roland s’accomplissaient, tandis que tous les papiers étaient saisis dans le palais, que les portes des puits et des plombs s’ouvraient devant les prisonniers extasiés, que les chefs de la flotte accouraient prêter serment au nouveau doge et que des chants d’allégresse emplissaient la ville, tandis que des fêtes s’improvisaient partout et que les prisonniers de Foscari étaient portés en triomphe, tandis que tout s’activait dans le peuple des barcarols pour une illumination générale des canaux, Roland se dirigeait vers le pont des Soupirs, descendant l’escalier qu’il avait descendu jadis. 

 Une puissante émotion étreignait son cœur… 

 Il était doge, ses ennemis étaient tous tombés l’un après l’autre. 

 Il tenait le dernier, le plus terrible dans sa main. 

 Mais tout cela lui rendait-il le bonheur perdu… l’amour… Léonore !… 

 « Que va-t-elle devenir, hélas !… Comment va-t-elle supporter le coup qui frappe l’homme qu’elle avait choisi !… » 

 Il atteignit le pont. 

 Il était entouré des principaux de ses compagnons de la montagne qui tous connaissaient son histoire et le rôle joué jadis par Foscari. Ils étaient graves comme des juges qui vont accomplir une œuvre terrible et nécessaire. 

 Foscari était attaché sur la chaise de pierre, la terrible chaise où jadis on avait assis le vieux Candiano pour l’aveugler. 

 Roland s’avança vers lui, et dit : 

 « Foscari, nous sommes ici pour vous juger et délibérer sur vos actes passés : j’entends seulement le crime que vous avez commis sur le doge Candiano… car pour moi, je vous pardonne ! » 

 * 

 * * 

 Il faut, pour quelques instants, nous transporter au palais Arétin. Là, tout est fermé, cadenassé, barré de chaînes ; aux fenêtres on a placé des matelas. Il semble que la révolution n’ait d’autre but que d’épouvanter maître Pierre. 

 Posté au centre de son palais, dans la pièce la mieux abritée, enfermé à triple verrou, l’Arétin tremble, grelotte, sue et blêmit. 

 Il n’a même pas la consolation d’avoir autour de lui ses Arétines, qui toutes ont été se poster à une fenêtre que, malgré les menaces apocalyptiques de maître Pierre, elles ont refusé de matelasser. 

 Elles veulent voir. Et penchées à tomber, elles regardent… 

 Seul un valet de confiance est auprès de Pierre ; tous les autres ont reçu l’ordre de se placer devant la porte d’entrée, armés de pistolets, d’arquebuses. 

 « Faites-vous tuer jusqu’au dernier pour que j’aie le temps de m’enfuir ! » a clamé l’Arétin. 

 Son valet de confiance, Gianetto – cet ancien marin que Roland avait placé près de Pierre Arétin – Gianetto, donc, s’efforce en vain de rassurer son maître. 

 Tout à coup, des cris retentissent. 

 Ah ! cette fois, c’est bien l’extermination finale : c’est dans le palais même que ces cris éclatent. 

 « Ohimé ! gémit l’Arétin aplati sous son lit. Je suis mort ! mort sans rémission !… » 

 On frappe à grands coups à la porte de la chambre. 

 « Grâce ! hurle l’Arétin. Je n’ai rien fait, par la madone !… » 

 La porte a été ouverte par Gianetto et… et ce sont les Arétines qui entrent à la débandade, en frappant des mains et en criant : 

 « Candiano ! Candiano ! C’est Roland Candiano qui l’emporte !… 

 – Grâce ! Grâce ! clame l’Arétin d’une voix qu’il croit plaintive et qui demeure tonitruante. 

 – Candiano ! Candiano ! répètent les Arétines. 

 – Hein ? » s’exclama Pierre. 

 Et de dessous le lit apparaît sa tête effarée que les jolies filles saluent d’un éclat de rire. 

 « Coquines ! vocifère l’Arétin, qu’avez-vous à rire, quand j’ai risqué cent fois d’être tué ! » 

 Les Arétines, alors, le rassurent, l’aident à sortir de dessous le lit, le frictionnent, l’embrassent, et finalement lui racontent la victoire de Candiano. 

 « La lettre ! murmure l’Arétin en se frappant le front. La lettre de Dandolo !… Comment la lui faire parvenir sans risquer d’être tué !… » 

 Ses yeux tombent sur Gianetto. 

 Il lui parle à voix basse. 

 Il lui remet la lettre. Gianetto part en courant. 

 * 

 * * 

 Scalabrino, après avoir mis le feu aux poudres du vaisseau amiral, était remonté sur le pont. Dans le tumulte et le désarroi, nul ne fit attention à lui. Il portait d’ailleurs le costume de marin du vaisseau. 

 Il atteignit le pont au moment où, répondant aux cris d’Altieri, les officiers poussaient leurs soldats vers le pont en planches. 

 Ce fut vers le bord opposé à ce pont que Scalabrino se dirigea, jouant des coudes, se frayant un passage à coups de poing. 

 Ce mouvement, il l’exécuta d’ailleurs sans hâte, avec peut-être l’espoir qu’il n’atteindrait pas à temps le bordage. 

 Il l’atteignit pourtant !… 

 « Allons ! murmura-t-il, il paraît qu’il faut que je vive encore ! » 

 Et enjambant le bordage, il plongea du haut du pont. 

 Deux secondes plus tard, le vaisseau s’ouvrait comme un cratère. 

 Scalabrino demeura plus d’une minute entre deux eaux : la manœuvre lui était familière. 

 Lorsqu’il atteignit le quai, d’un coup d’œil il vit qu’Altieri était perdu. Il le vit fuir… 

 Et il s’élança à sa poursuite. 

 « Celui-là ne m’échappera pas », songea-t-il. 

 Altieri atteignit en courant son palais. En quelques bonds il monta à l’appartement de Léonore et enfonça la porte d’un coup de pied, parcourut les pièces. 

 « Partie ! Partie ! » hurla-t-il. 

 Brusquement, il se ressouvint que Léonore avait suivi le cercueil de son père… 

 Des serviteurs rentraient… 

 « Où est la signora ? gronda-t-il. 

 – A l’île d’Olivolo », répondirent-ils, épouvantés de voir leur maître sanglant, déchiré, les yeux égarés. 

 Altieri reprit sa course éperdue. 

 Vingt minutes plus tard, il atteignit la maison, se jeta dans le jardin, étourdit d’un coup de poing le vieux Philippe qui lui barrait le passage, et fit irruption dans la salle à manger. 

 Léonore, dans les bras du vieux doge, cria : 

 « Protégez-moi, mon père ! Réveillez-vous, monseigneur doge ! A mon secours !… » 

 D’un geste violent et doux à la fois, le vieillard entoura Léonore d’un de ses bras et étendant l’autre en avant : 

 « Qui vient là ?… Quel est le bravo qui fait ainsi trembler la femme ? 

 – C’est moi !… Moi, Altieri !… 

 – Que réclamez-vous ? 

 – Ma femme ! 

 – Votre femme ! » fit le vieux Candiano avec l’étonnement infini d’un homme qui se réveille d’un long sommeil. 

 Oui… ces brusques secousses, ces clameurs lointaines, les appels de Léonore, sa voix déchirante, alors que prosternée à ses pieds elle lui disait son malheur, ces émotions violentes avaient accompli dans l’âme du vieillard une révolution dernière, achevant de lui rendre la raison que les paroles de son fils et les soins de Philippe avaient commencé à éveiller… 

 « Ma femme ! répéta violemment Altieri. Allons, arrière, vieillard ! Et rends grâce au Ciel que ta folie te protège ! Mais par l’enfer ! elle ne te protégera pas longtemps, si… » 

 Altieri ne put en dire davantage. 

 Une main lourde venait de s’abattre sur son épaule. 

 Il se retourna avec un cri de rage… 

 Scalabrino était devant lui. 

 « Que me voulez-vous ? demanda Altieri d’une voix rauque. 

 – Vous tuer ! » dit Scalabrino. 

 En même temps, il bondit vers une panoplie, en arracha deux poignards, en jeta un aux pieds d’Altieri et garda l’autre dans sa main. 

 Altieri le ramassa. 

 Par une soudaine et prompte manœuvre, Scalabrino se plaça entre le capitaine général et le groupe formé par Léonore et Candiano. 

 Le vieux doge avait repris sa place dans le fauteuil, et son regard vide se fixait droit devant lui, comme s’il eût voulu noter les coups qui allaient se porter. 

 Léonore, agenouillée, cachait sa tête sur les genoux du vieillard, pour ne pas voir… 

 Altieri avait ramassé le poignard. 

 Alors seulement, il vit bien Scalabrino, avec sa stature colossale, son œil terrible, sa figure calme, ses cheveux collés au front par l’eau de mer. 

 Altieri eut un mouvement brusque comme pour se précipiter sur lui. 

 Mais ce mouvement ne s’acheva pas. 

 Peut-être le formidable aspect de Scalabrino noya-t-il son âme en quelque découragement mortel. 

 Il se tourna vers Léonore, et, tragique, secoué d’un tremblement convulsif, d’une voix éteinte, il dit : 

 « Je meurs ; soyez heureuse puisque votre bonheur sera fait de ma mort !… Mais en mourant, je vous maudis… soyez heureuse… soyez damnée ! » 

 En même temps, il eut un regard désespéré, et, levant le poignard, il s’en frappa violemment. 

 Un instant encore, il demeura debout, dardant sur Léonore des yeux de haine atroce. 

 Puis, brusquement, il tournoya sur lui-même, et s’abattit, sans un souffle. 

 Ses yeux demeurèrent ouverts et une étrange expression de menace parut s’y cristalliser, comme si Altieri mort eût été encore agité des mêmes sentiments violents qui avaient conduit sa vie. 

 Scalabrino jeta son poignard et s’approcha de Léonore prosternée, anéantie… 

 « Signora… dit-il doucement, tout est fini… vous êtes délivrée… 

 – Qui êtes-vous ? demanda le vieux Candiano. 

 – Un ami de Mgr Roland Candiano… un ami de la signora… un de vos amis… 

 – Roland ! fit le vieillard d’une voix où vibrait une douleur – donc, une intelligence ! Roland !… Où est-il ?… Où est mon fils ?… 

 – Votre fils ! s’exclama Scalabrino haletant. Vous dites bien : Votre fils !… Vous savez donc !… Vous comprenez donc !… » 

 Deux larmes coulèrent lentement sur les joues flétries du vieux doge qui baissa la tête… 

 « Mieux eût valu pour moi que je ne recouvre jamais la mémoire… Je me souviens, hélas !… Et dans la mémoire qui se lève au fond de ma nuit comme une aube livide, je ne vois que douleurs, deuils et épouvante… Mon fils ! Mon fils ! continua-t-il avec un sanglot. Sans doute, il se désespère au fond d’un cachot !… Mon fils !… Roland, Roland, où es-tu ?… » 

 Scalabrino allait parler, dire tout ce qu’il savait, l’évasion, la longue lutte, la révolution dans Venise… 

 A ce moment, deux hommes entrèrent dans la salle. 

 L’un était le vieux Philippe. 

 L’autre, Gianetto. 

 Celui-ci vint droit à Scalabrino, et lui dit : 

 « Il est urgent que je voie le maître… 

 – Pourquoi ? 

 – Cette lettre… 

 – Donne ! » 

 Scalabrino saisit la lettre – la lettre écrite par l’Arétin sous la dictée de Dandolo à son lit de mort. Il la parcourut d’un trait, étouffa une sorte de rugissement… 

 « Vous deux, dit-il à Gianetto et à Philippe, veillez sur la signora… empêchez-la de sortir… ne la laissez pas seule… » 

 Puis, saisissant le vieux Candiano par le bras : 

 « Vous voulez savoir où est votre fils ! Vous voulez le toucher, le voir avec vos mains, avec vos baisers… puisque vous ne pouvez le voir avec vos yeux… Eh bien, venez avec moi !… 

 – Mon fils ! Mon fils ! haleta le doge. 

 – Venez ! venez !… 

 – Mon père ! ne m’abandonnez pas ! sanglota Léonore. 

 – Venez ! Venez ! » répéta Scalabrino en entraînant le vieillard, tandis que d’un coup d’œil, il recommandait encore la vigilance à Philippe et à Gianetto. 

 Léonore, toujours agenouillée, laissa tomber sa tête sur le fauteuil, et, à bout de forces, sa vaillante nature brisée, se prit à pleurer… pleurer sans fin. 

 Philippe, avec une force et une promptitude décuplées par l’émotion, saisit le cadavre d’Altieri et l’entraîna au-dehors… 

 Chapitre 32 

 SUPPLICE DE FOSCARI 

 Nous revenons maintenant sur le pont des Soupirs. 

 Foscari avait été enchaîné sur la chaise de pierre où neuf ans auparavant il avait fait enchaîner le doge Candiano pour lui infliger l’horrible supplice de l’aveuglement. 

 Mais même à ce moment il n’avait pas abdiqué son orgueil. 

 Son regard, empreint d’une sauvage expression de haine, se fixait sur Candiano. 

 Ce masque de sérénité majestueuse dont pendant si longtemps il avait recouvert sa physionomie, ce masque était tombé. 

 Maintenant qu’il n’était plus besoin de dissimuler, son âpre nature d’ambition forcenée apparaissait en relief. 

 L’orgueil dominait dans ses traits fortement accentués. 

 Son œil d’aigle ne se baissa pas sous le regard de Roland. 

 Et il y avait dans l’attitude du doge vaincu, enchaîné, une grandeur farouche qu’elle n’avait jamais eue tandis qu’il exerçait à Venise la puissance royale. 

 Mais l’attitude de Roland, dans sa simplicité forte et sereine, dominait encore celle de Foscari. 

 Le juge et l’accusé étaient dignes l’un de l’autre. 

 « Foscari, dit Roland, les paroles seraient vaines. Je représente ici un homme que, pour satisfaire votre soif de despotisme, vous avez brisé en plein bonheur. Je suis ici le fils de Candiano saisi par vous, aveuglé par vous, jeté par vous, seul, pauvre, sur une route solitaire, condamné par vous à la misère, poussé par vous à la folie. Comprenez-moi : Je ne suis pas un tribunal. Je suis un fils. Qu’avez-vous à dire ? 

 – Que vous faites bien de venger votre père, dit Foscari. 

 – Foscari, je vous hais, en effet, comme l’homme qui a fait le malheur d’un vieillard inoffensif… Ma volonté est de vous faire souffrir ce que mon père a souffert pour vous… 

 « Foscari, regardez-moi bien. C’est mon visage que vous verrez dans la nuit de vos remords… Foscari, dans quelques instants, vous ne verrez plus. Car vous allez être aveuglé comme le fut mon père, jeté sur une route solitaire comme le fut mon père, livré à la risée et à la mendicité comme le fut mon père !… » 

 Foscari eut un long frisson. 

 Une seconde, cette âme s’amollit. 

 Mais il retrouva aussitôt son orgueil et leva sur Roland un regard clair, empli de haine. 

 Les yeux de Roland flamboyèrent. 

 Il fit un signe. 

 Un homme s’approcha… 

 « Le bourreau ! murmura Foscari. Adieu, lumière du jour !… » 

 A ce moment, un grand cri retentit à l’entrée du pont, les hommes qui entouraient Roland s’écartèrent, et un vieillard soutenu par un colosse, le vieux doge Candiano guidé par Scalabrino, apparut, les mains tendues, frémissant, et si terrible dans son émotion, avec des accents si déchirants que tous ces rudes montagnards tremblèrent et se prirent à pleurer. 

 Le bourreau s’était reculé de Foscari. 

 « Mon fils ! mon fils ! appelait le vieillard. Mon fils ! Je t’entends ! Je te retrouve ! Mon fils ! Mon fils !… » 

 L’instant d’après, Roland, à demi fou, ivre d’une joie surhumaine, tombait dans les bras de son père. 

 Leur étreinte fut longue, entrecoupée de mots sans suite… 

 Ils oubliaient tout en ce moment. Roland ne se demandait pas comment son père avait recouvré la raison. Le vieux doge ne cherchait pas à savoir pourquoi son fils était maître dans le palais ducal… 

 Une main toucha enfin Roland au bras. 

 Roland se retourna, comme éveillé d’un rêve. 

 Le montagnard qui l’avait touché lui montra Foscari, et lui dit : 

 « Il ne faut pas prolonger son agonie… » 

 Roland tressaillit, saisit violemment son père par le bras, l’amena devant Foscari, et, d’une voix haletante : 

 « Mon père, ici est l’homme qui vous a aveuglé ! 

 – L’homme qui m’a aveuglé ! fit sourdement le vieux doge. 

 – Rappelez-vous, mon père !… Celui qui vous a fait saisir pendant la nuit maudite… 

 – Foscari !… 

 – Celui qui vous a fait enchaîner sur cette chaise de pierre… 

 – Foscari !… 

 – Celui qui vous a condamné à la nuit éternelle… 

 – Foscari !… » 

 Foscari, cette fois, baissa la tête et, dans ses liens, eut un mouvement de recul instinctif. 

 Lui qui n’avait pas tremblé sous le regard de Roland, trembla devant ce regard vide, car cette épouvantable physionomie ravagée, c’était sa propre physionomie qu’il voyait par avance ! 

 « Il est là, mon père, continua Roland d’une voix qui gronda en sourds accents. Il est là ! Dites, mon père ! Parlez vous-même ! Que faut-il faire de cet homme ? 

 – Foscari ! répéta l’aveugle en étendant les mains. Où est-il ! Fais que je le touche, mon fils ! après la joie de toucher ce que j’aime le plus au monde… toi ! Donne-moi la joie de toucher ce que je hais par-dessus tout, Foscari ! » 

 Roland saisit les mains de son père et les plaça sur la tête de l’homme enchaîné. 

 « Foscari, reprit le vieux doge, êtes-vous là ? Est-ce bien vous qui êtes là, sur la chaise de pierre où l’on attache les traîtres ? 

 – Oui, Candiano, répondit le doge déchu d’une voix calme et orgueilleuse… c’est moi ! moi… sur la chaise du pont des Soupirs où je vous ai fait attacher… 

 – Mon père ! mon père ! cria Roland, prononcez la condamnation… 

 – Vaincu, je l’attends d’une âme invincible ! dit Foscari. 

 – Parlez, parlez, mon père ! 

 – Oui, mon fils ! » dit le vieux Candiano. 

 Ses mains s’imposèrent fortement sur la tête du doge vaincu et, d’une voix auguste, le front radieux de sérénité, tandis que les souffles impurs des prisons qui balayaient le pont des Soupirs agitaient sa barbe blanche et ses longs cheveux d’argent, il prononça : 

 « Foscari, je vous pardonne… Allez, mon fils, et, si vous le pouvez, vivez en paix avec votre conscience ! » 

 Alors, on dit que Foscari baissa la tête et pleura. 

 Cet homme de fer s’avouait vaincu !… 

 Et tandis qu’on le détachait, tandis qu’il s’en allait lentement, le dos courbé, le front pensif, comme s’il eût interrogé cette conscience que la parole du vieillard avait évoquée, Roland se laissait tomber à genoux, collait ses lèvres aux mains tremblantes de son père, et balbutiait : 

 « O mon père, vous êtes grand parmi les grands… Car vous m’apprenez en ce jour que la plus terrible des vengeances, la plus sûre et la plus accablante, réside en la magnanimité du Pardon… » 

 EPILOGUE: LES AMANTS DE VENISE 

 Léonore était demeurée à genoux dans la salle à manger de l’antique maison Dandolo, en île d’Olivolo. 

 Lorsque le vieux Candiano fut parti avec Scalabrino, elle eut la sensation que tout était fini pour elle. 

 De suprêmes et mortelles pensées s’agitèrent confusément au fond de son âme, dans l’adieu qu’elle disait à toutes choses : la vie, le ciel bleu, les rêves de sa jeunesse, la vieille maison où elle avait aimé… adieu, tout cela ! 

 Adieu le sourire enchanteur de son amour ! 

 Adieu, Roland ! 

 Et ce nom résumait, formulait la synthèse de ses dernières pensées. 

 Elle voulait mourir avec ce nom sur les lèvres. 

 Elle le prononçait avec cette ferveur et ce désespoir qui lui révélaient à elle-même la profondeur de son amour. 

 Peut-être fut-ce le moment de sa vie où elle eut pleine conscience de ce qu’il y avait de pur, de définitif, de sublime dans son cœur. 

 Toute son existence, toute sa pensée, tout le sentiment de son cœur, tout en elle prenait sa source dans son amour. Elle aimait comme on respire. Elle n’était que par Roland. Séparée de lui, sa vie devenait une anomalie. 

 Quelle heure effroyable et touchante elle passa alors à parler à Roland du fond de son âme, à lui dire ce qu’elle avait souffert, et quelle était sa désespérance, et qu’elle ne l’avait pas trahi, et qu’elle était toute fidélité, tout amour !… 

 Elle se releva enfin. 

 Vit-elle Gianetto et le vieux Philippe qui la surveillaient ? 

 Il est probable qu’elle ne vit que son rêve suprême. 

 « Roland, murmura-t-elle, je t’aimais… je t’aime… adieu, Roland… » 

 Elle porta la main à son corsage et en tira le flacon qu’elle y avait caché. 

 Ses yeux que troublait déjà l’horreur instinctive de la mort se fixèrent par la fenêtre grande ouverte dans l’espace gazé de brumes légères. 

 Une dernière fois, elle murmura : 

 « Roland !… 

 – Léonore !… cria de loin, du fond du jardin, une voix délirante, une voix qui la fit palpiter, tressaillir des pieds à la tête comme d’une violente secousse. 

 – Roland ! répéta-t-elle éperdue de mille angoisses, transportée soudain dans le domaine de l’irréalisable. 

 – Léonore ! » gémit Roland en apparaissant au seuil de la porte. 

 Pendant une minute longue comme un siècle, ils demeurèrent ainsi en présence l’un de l’autre. 

 Aucune explication ne fut nécessaire entre eux. 

 Léonore comprit que Roland connaissait sa constance immuable. 

 Roland comprit qu’il était aimé comme il aimait… 

 Ce fut pour eux un des ces terribles instants où il semble que le cœur s’arrête, que l’âme entre dans le néant, que les forces de l’être seront impuissantes à supporter l’effroyable fardeau de la joie poussée au-delà des limites humaines. 

 Leurs bras se tendirent. 

 De leurs yeux, des larmes s’échappèrent, amères, brûlantes… 

 Et ce fut ainsi, les bras tendus l’un vers l’autre, vaillants, enivrés, sublimes de leur amour, ce fut ainsi qu’ils marchèrent, ce fut ainsi qu’ils se rejoignirent, ce fut ainsi qu’ils échangèrent dans cette étreinte convulsive leurs âmes, leurs cœurs, leurs pensées, leurs amours… 

 Et, comme si toute la douleur du passé se fût enfuie avec des larmes bénies, ils se regardèrent alors et, doucement, d’un sourire infiniment doux, d’un sourire extasié, ils se sourirent. 

 * 

 * * 

 Ce sourire termine cette histoire que nous venons de raconter de notre mieux. 

 Nous osons espérer que le lecteur y aura trouvé quelque enseignement, et qu’il nous aura suivi sans trop de déplaisir. 

 * 

 * * 

 Cinq mois après les événements que nous venons de retracer, le mariage de Léonore Dandolo et de Roland Candiano fut célébré en grande pompe. 

 Par une pensée toute naturelle qui consistait à enchaîner le présent au passé – au point où leur rêve de bonheur avait été si brusquement interrompu – Roland voulut que l’union fût couronnée le 6 juin, jour anniversaire de leurs fiançailles. 

 La veille, Roland Candiano, élu doge par le peuple le 1 er février précédent, fit afficher des tablettes où, selon sa promesse, il se démettait du pouvoir et conseillait au peuple de Venise de vivre en liberté. 

 Hélas ! l’heure de la liberté n’avait pas sonné pour Venise. 

 Pendant un an ou deux, le peuple vécut libre et sans maître. Mais bientôt l’ambition, la soif de despotisme de quelques-uns, les vices des autres devaient replonger la cité dans de nouveaux malheurs. 

 Mais cela déborde le cadre de notre récit… 

 Disons simplement que Scalabrino, qui avait refusé obstinément le poste de capitaine général, assista Roland et se tint constamment à ses côtés pendant la cérémonie du mariage. 

 Il devait d’ailleurs le suivre dans le long voyage à travers l’Italie et le monde, que Roland Candiano voulait entreprendre. 

 L’Arétin composa un épithalame qu’il déclara lui-même magnifique et glorieux comme le soleil, de crainte que ses auditeurs ne fussent pas assez empressés à le glorifier. 

 Guido Gennaro, un mois après la chute de Foscari, s’était présenté au palais ducal et avait demandé à être réintégré dans ses fonctions de chef de police. 

 « Il n’y a plus de chef de police, lui aurait dit Roland ; mais je vous nomme aux fonctions de rechercher et de me signaler les infortunes des quartiers pauvres, et j’augmente vos appointements. » 

 C’est à cet usage, en effet, que fut employée la fortune de Dandolo, bravement restituée par l’Arétin. 

 Gennaro accepta cette police nouvelle et y déploya des qualités qui l’étonnèrent lui-même. 

 Quant à la fête qui suivit le mariage et qui fut présidée par le vieux Candiano, nous n’en parlerons pas. 

 Disons seulement que ce fut la fête de Venise tout entière. 

 Et comme, le soir venu, le peuple délirant acclamait les Amants de Venise, Léonore et Roland apparurent sur l’escalier des Géants, dans la lumière d’un embrasement du vieux palais ducal. 

 Et ce fut, dans la gloire des acclamations, dans la splendeur des maisons illuminées, dans la griserie chaude des chansons qui montaient des gondoles pavoisées, dans cette impalpable poussière de joie sublime qui s’élevait de cette foule enivrée, ce fut comme une triomphante apothéose de la Liberté, de la Constance et de l’Amour.  PREMIER CHAPITRE – LA SORCIÈRE. 

 I – LES AMOUREUX 

 Une claire et tiède matinée d’automne en l’an 1536. Sous un ciel d’un léger bleu satiné, le vieux Paris de François Ier respire la joie de vivre. Place de Grève, c’est toute la pétillante gaieté d’un joli dimanche, c’est Paris qui s’étire au soleil, et rit… et pourtant, là, sur cette place, dans cette lumière, entre deux gibets, se dresse une chose hideuse : un bûcher. 

 Pour qui ce bûcher ? Pour qui ces gibets ? La foule insoucieuse va le savoir peut-être, car voici sur son destrier, le héraut royal qui déplie un parchemin, et, d’une voix forte, proclame : 

 « – De par le Roi !… Nous, Jérôme Gerlaine, héraut royal juré, mandaté par monseigneur de Croixmart, grand juge prévôtal, faisons savoir à tous ici présents : 

 « Par la volonté royale, ledit baron Gerbaut, seigneur de Croixmart, devra rechercher, saisir et exécuter sommairement, tous sorciers, sorcières, devins, démoniaques et agents de Satan qui infestent la capitale du royaume. 

 « Tout loyal habitant de cette ville est tenu, à peine d’être condamné à ramer sur les galères du roi, de dénoncer lesdits suppôts d’enfer, et, afin d’exécuter la volonté royale, Monseigneur de Croixmart a fait dresser les bûchers nécessaires. » 

 Le héraut s’en va plus loin répéter sa proclamation. Et, de bouche en bouche, parmi de sourdes imprécations, court le nom de Croixmart. 

 Au bout de la place de Grève, passent un jeune homme et une jeune fille. 

 Elle, frêle dans sa robe à longs plis ; une de ces vierges à tresses blondes, comme les Primitifs les rêvaient pour leurs madones de vitraux. 

 Lui, un de ces êtres d’inoubliable aspect, qui semblent porter le sceau visible des invisibles fatalités. Une étrange physionomie, d’une beauté tourmentée. Un front où flamboie le génie. Des yeux noirs, tantôt d’une ineffable douceur, tantôt d’un éclat extra-naturel. 

 Sur un banc de pierre, devant le fleuve, ils se sont assis, les mains unies. Une sorte de duègne, qui les suit pas à pas, s’approche alors, et, avec une révérence : 

 – Marie, la messe est finie ; il est temps de rentrer. 

 – Dame Bertrande, une minute, soupire la jeune fille. 

 – Déjà nous quitter ! murmure le jeune homme. Marie, Marie adorée, il me faudra donc m’éloigner de Paris pour toujours, peut-être, sans même savoir qui tu es ? Tu m’as ordonné de respecter le mystère dont tu t’entoures, et je t’ai obéi… Et pourtant, je dois rejoindre mon père… mon dieu sur la terre. Tu le sais, mon père a dû se réfugier à Montpellier. Accusé de sorcellerie, traqué par Croixmart… 

 – Croixmart ! balbutie la jeune fille toute pâlie. 

 Le jeune homme a eu un geste violent… puis il continue : 

 – Ma mère, me presse de partir et s’étonne de mon hésitation. C’est qu’elle ignore que je t’ai rencontrée !… 

 – Mon bien-aimé Renaud ! palpite Marie. Demain, tu sauras tout ce que tu dois savoir de moi. Car aujourd’hui, je consulterai une femme qui, sûrement, me guidera, me consolera dans mes angoisses… 

 – Une femme ? songe Renaud. Sa mère, sans doute. 

 – Allons, demoiselle, insiste la duègne, il est temps… 

 Mais Marie lève ses grands yeux sur le jeune homme : 

 – Mon Renaud, je t’aime pour ta soumission. Tu as bien voulu que je reste pour toi l’inconnue. Mais demain, ici, tu sauras pourquoi j’ai tremblé à te dire qui je suis. Et d’ailleurs, mon nom est Marie, et tu m’aimes. Ton nom est Renaud, et je t’adore. Que nous faut-il de plus ? Et quand je songe à cette force irrésistible qui a mis en mon cœur cet amour, il me semble qu’un vertige me saisit. Ce fut étrange. J’étais dans la rue. J’ai senti tout à coup, un de ces frémissements que jamais on n’oublie. Je me suis retournée. Et j’ai compris que tu exerçais sur moi un pouvoir magique… 

 – Magique ? tressaille le jeune homme. 

 – Alors tu m’as dit : « Rassurez-vous. Je ne veux vous tenir que de votre volonté à vous. Je m’interdis même de vous suivre. Dans un instant, je ne saurai plus où vous êtes. Je ne sais pas qui vous êtes. Mais si vous m’aimez, venez demain sous les peupliers de la Grève. » Et tu es parti. Et quand je suis rentrée, je me suis jetée à genoux pour prier. Mais alors j’ai compris que c’était à toi, inconnu de moi une heure avant, que je parlais, croyant parler à Dieu. 

 – Chère adorée ! frissonne Renaud. 

 – Et, le lendemain, je suis sortie pour aller à la messe, résolue à t’oublier. Mais c’est vers la Seine que je suis venue et je me suis retrouvée sous les peupliers, devant toi. Et depuis, le matin, à l’heure de la messe, c’est ici mon église. 

 Renaud, pensif, a baissé sa noble tête sur sa large poitrine. 

 – Je ne veux te tenir que de ta volonté. J’attendrai… 

 – Demain, tu sauras à qui tu dois demander notre union ! 

 Et un souffle de joie monte aux lèvres du jeune homme. Ils se sont levés. Leurs mains s’enlacent. Leurs bouches balbutient : 

 – Demain, oh ! que sera demain !… 

 Sur la place de Grève, des malédictions… Au milieu d’archers, passe un seigneur de formidable aspect. 

 – Place à monseigneur de Croixmart ! crie rudement le chevalier des archers. 

 Marie est devenue blanche comme les lys. Les poings de Renaud sont crispés. Et déjà, s’efface la silhouette du baron Gerfaut, seigneur de Croixmart, grand juge prévôtal. 

 II – LA DÉNONCIATION 

 Renaud s’éloigne. Marie traverse la place, tourne le dos à son logis que lui désigne la duègne. Et elle demande : 

 – Où demeure cette femme qui connaît l’avenir et le passé ? 

 – Seigneur ! Voulez-vous donc entrer chez une sorcière ? 

 – À qui me confier ? soupire Marie. Je n’ai pas de mère. Et je ne sais si demain j’oserai dire à Renaud… Ah ! ces cris de malédiction ! Et quel flamboyant regard de haine il avait, lui ! Ne m’as-tu pas dit que cette femme donne de précieux avis ? 

 – Ses conseils ont rendu service à mainte bourgeoise, et elle est si charitable aux pauvres qu’on la surnomme la bonne Providence. 

 – Comment dis-tu qu’elle s’appelle, Bertrande ? 

 – On la connaît sous le nom de la Dame, et nul ne sait qui elle est. Quant à sa demeure, c’est ici, juste face à l’hôtel de… 

 – Silence ! interrompit Marie avec effroi. Attends-moi. 

 Déjà elle a heurté la porte qui s’ouvre. 

 La jeune fille est entrée. Elle pénètre dans une salle ornée de beaux meubles sculptés. La maîtresse de cette demeure s’avance. Elle peut avoir cinquante ans. Sous ses cheveux d’argent, son visage est resté jeune. Sa physionomie est empreinte d’une indicible dignité. Dans ses attitudes se révèle la sérénité des âmes intrépides. Elle a fait asseoir Marie, et, d’une voix douce : 

 – Dites-moi quelle peine vous oppresse. Si je puis vous aider ou vous consoler, je le ferai de grand cœur. 

 – Oui, murmure Marie, déjà votre voix me calme et me berce. Voici donc le sujet de mes alarmes… 

 La jeune fille s’arrête. Et la dame, avec un sourire : 

 – Vous aimez, n’est-ce pas, et vous êtes venue demander à la devineresse de vous dire s’il vous aime, lui ?… 

 – Non ! répond Marie dans un cri. Je sais qu’il m’aime. Je sais que je serai heureuse lorsque je serai à lui. Ce n’est pas cela. C’est terrible, voyez-vous. Le nom que je porte est maudit de tous. Celui que j’aime hait ce nom d’une haine implacable. Et moi, si j’adore mon fiancé, j’aime mon père de tout mon cœur. Et voici ma douleur. Si je dis à celui que j’aime, demain, selon ma promesse, le nom de mon père, ne va-t-il pas s’écarter de moi ?… Voilà ce que je veux savoir. 

 La dame considère avec pitié la jeune fille : 

 – Vous aimez votre père ? demande-t-elle. 

 – Plus on lui témoigne d’horreur, et plus je tâche de lui faire oublier cette exécration qui l’enveloppe d’une atmosphère mortelle… 

 – Avant tout, il faut me dire le nom de votre père. 

 Marie rougit, hésite, puis, enfin, dans un souffle, balbutie le nom – le nom maudit. Vivement la dame s’est reculée. Elle a pâli. Mais peu à peu ses traits reprennent leur expression de mélancolie. 

 – Non, murmure-t-elle. Il est impossible que cette pure enfant soit une espionne envoyée pour me perdre. Mon enfant, ajoute-t-elle, j’ai eu à souffrir de celui dont vous êtes la fille. Un jour… je lui ai crié la malédiction qui montait de mon cœur… Oui, c’est une chose affreuse que d’être sa fille. La mort escorte cet homme. Mais Dieu vous envoie à moi, et, puisque vous aimez votre père ; peut-être sera-t-il sauvé… 

 – Sauvé ? balbutie la jeune fille. 

 – Oui, mon enfant. Mais, maintenant, il faut que je sache le nom de celui que vous aimez. 

 – Tout à l’heure. Quel danger menace mon père ?… Vous avez lu quelque chose d’effroyable dans son avenir !… 

 – Eh bien ! oui, effroyable… 

 – Sauvez-le, râle Marie, subjuguée. 

 La dame demeure un moment pensive. 

 – Le sauver ? dit-elle enfin. Soit. Dites-lui qu’il ne sorte pas de trois jours. Sinon il mourra. Dites-lui, que, pendant ces trois jours, il faut qu’il se démette de ses fonctions… Surtout qu’il ne se montre pas… il serait déchiré, dépecé, mis en pièces… 

 Marie n’en entend pas davantage. Elle s’élance. Oh ! tout de suite prévenir son père ! Elle reviendra plus tard pour savoir ce qu’elle doit dire à Renaud ! La dame n’a pas eu le temps de faire un geste pour la retenir. 

 – Ce départ précipité… murmure la dame. Cette fuite, plutôt… Une espionne ?… Qui sait ! Cet homme est capable de ruse comme de violence. Oh ! il faut que demain nous soyons partis !… 

 Marie a traversé la place de Grève. Elle pénètre dans un magnifique hôtel. Elle s’avance, tremblante, vers un cavalier de haute stature, de rude figure, qui met pied à terre dans la cour. 

 – Ma fille ! gronde cet homme. Pourquoi rentrez-vous si tard ? Pourquoi ce visage bouleversé ? 

 – Mon père, bégaie la jeune fille, il faut que je vous parle à l’instant ; il y va de votre vie ! 

 – Ma vie, ricana le seigneur. Elle est bien défendue. Mais soit ; allez m’attendre en ma chambre. 

 Et il hausse les épaules, tandis que Marie s’éloigne. 

 – Ma vie, reprend-il alors sourdement. Oui. Tout ce peuple m’exècre… Mais je serai le plus fort. 

 Il fait quelques pas, s’arrête, et, avec un frisson : 

 – Cette femme m’a maudit. Elle m’a prédit que je serais déchiré, dépecé comme le cerf de la meute… Oh ! retrouver cette femme !… Gardes ! qu’on double les sentinelles !… 

 Et le seigneur se dirige vers sa chambre. 

 Ce seigneur, c’est l’homme au nom maudit ; Marie, c’est la fille du baron Gerfaut, seigneur de Croixmart !… 

 En entrant dans sa chambre, Gerfaut a vu sa fille agenouillée sur un prie-Dieu. Une minute, il la contemple, et murmure : 

 – Que deviendrait-elle, si j’étais tué ?… Cette femme m’a crié que je serais maudit jusque dans ma postérité… 

 Il touche à l’épaule Marie qui se relève, toute pâle. 

 – Mon père, supplie la jeune fille, les mains jointes, promettez-moi de ne pas sortir de trois jours ! 

 – Caprice. Vous fûtes trop choyée par votre père, Marie… Il est vrai que je n’ai que toi au monde, mon enfant. Toute ma tendresse, c’est toi. Toute mon aversion, c’est la sorcellerie… 

 – Mon père, reprend Marie, avec terreur, il faut vous démettre aujourd’hui de votre mission de grand juge. 

 – Aujourd’hui ! s’esclaffe le baron. Me démettre. Vous devenez folle. Dans une heure, je vais aller saisir en leurs repaires, quatre truands et les faire pendre : Bouracan à la Croix du Trahoir, Trinquemaille en Grève, Strapafar à la Halle et Corpodibale à la porte d’Enfer. 

 Marie tremble. Elle voit son père déchiré, dépecé, mis en pièces comme l’a prédit la sorcière. Sa pensée s’affole. Et tout à coup, elle croit avoir trouvé la parole capable de convaincre son père : 

 – Si vous sortez en ce jour, vous serez déchiré, dépecé !… 

 Dépecé… déchiré !… Les paroles de la femme qui l’a maudit ! 

 – Père, père ! j’en suis sûre ! sanglote Marie. La femme qui me l’a dit sait tout ! Jamais elle ne s’est trompée !… 

 Le baron sent la peur se glisser en lui. Mais brusquement une rage froide le saisit. Son regard pétille de malice. 

 – Ah ! ah ! fait-il en adoucissant sa voix, si la femme qui t’a dit cela sait tout… Je réfléchirai à me démettre. Et, pour aujourd’hui, je ne bouge pas de l’hôtel. 

 Marie se relève avec joie, et enlace le cou de son père. 

 – Voyons, reprend-il avec bonhomie, il faut que j’interroge cette femme, qui mérite une récompense. Je veux l’envoyer chercher. Où loge-t-elle ? 

 – Là ! dit Marie en étendant le bras. 

 – Là ?… Ce logis à l’angle de la place ? 

 – Oui. Oh ! récompensez-la, puisqu’elle vous sauve la vie ! 

 D’un geste violent, le redoutable baron repousse sa fille. Il va à la porte, qu’il ouvre, et sa voix tonne : 

 – Holà, officier, vingt gardes pour aller arrêter une sorcière !… Qu’on prévienne le bourreau juré qu’il ait à venir sur l’heure allumer le bûcher de la Grève… Je la tiens ! gronde-t-il… Nous verrons si je serai déchiré comme le cerf par la meute… 

 Marie a frissonné. Pourtant, elle marche à son père : 

 – Monsieur, vous ne ferez pas cela ! Moi dénonciatrice !… Grâce pour l’honneur de votre enfant !… Pauvre femme ! Oh ! c’est affreux, cela ! Vous n’allez pas… 

 – Assez ! gronde le seigneur. 

 Et il s’élance au dehors. Marie se jette sur la porte, et la trouve fermée à clef !… Alors, un désespoir de honte s’abat sur elle… 

 – Qu’ai-je dit ! bégaie-t-elle. Que va penser Renaud quand il saura que j’ai envoyé au bûcher une pauvre vieille innocente ! Fille de Croixmart ! Dénonciatrice ! Moi !… 

 Alors, dans l’âme de cette enfant qui, jusqu’à ce jour, a adoré son père, se lève l’aube d’un sentiment inconnu… Ce père, elle le hait ! Ce nom qu’elle porte, elle le maudit… elle ne le portera plus !… 

 III – DEUX PROFILS DE DÉMONS 

 Renaud s’est éloigné de la place de Grève en résistant à la tentation de se retourner pour adresser un dernier signe à Marie. Ivre de joie, il oublie tout au monde, et, le pas léger, s’avance vers deux jeunes gens qui semblent l’attendre au débouché du pont Notre-Dame : deux jeunes seigneurs ; l’un blond, l’œil gris, vêtu avec recherche, c’est le comte Jacques d’Albon de Saint-André ; l’autre, brun, le visage sombre, habillé plus pauvrement, c’est le baron Gaëtan de Roncherolles ; leurs figures portent le stigmate de l’Envie. Chez le premier, c’est l’envie doucereuse ; chez le second, c’est l’envie brutale. 

 – Voilà, mon cher, les dernières nouvelles de la cour, dit Albon de Saint-André, poursuivant son entretien commencé. 

 – Tu es heureux d’être admis dans l’intimité des princes, gronde Roncherolles. Ainsi les fils du roi sont amoureux ?… 

 – Le prince François et le prince Henri vont se faire la guerre pour une donzelle qui les dédaigne, car la noble demoiselle s’en va roucouler tous les matins sous les peupliers de la Grève avec un… Mais voici notre cher ami Renaud qui vient à nous ! 

 Roncherolles a tressailli. Ses poings se sont crispés. Quant à Saint-André, son œil a lancé un éclair. La haine vient d’éployer ses ailes sur ces deux hommes. 

 – Oui, grince Roncherolles. Renaud ! Or çà, d’où tient-il son or ?… Et a-t-il le droit de porter l’épée ?… Qui est-il ? 

 – Tais-toi. J’ai d’étranges soupçons, vois-tu !… La manière dont il t’a guéri en deux jours de cette fièvre qui te minait… 

 – Et ce coup de poignard à la poitrine que tu reçus d’un truand et qu’il ferma, cicatrisa, effaça en quelques heures !… 

 – Et cette femme qu’il endormit, rien qu’en étendant le bras ! D’où lui vient cet exorbitant pouvoir ? 

 – À quoi pense donc Croixmart que le roi a chargé de détruire les suppôts d’enfer ? 

 – Tu le hais, reprend Saint-André. 

 – Oui. Je le hais parce qu’il est plus riche, plus beau que moi, parce qu’il possède une puissance qui m’épouvante, parce que j’ai peur devant lui !… 

 – Silence ! Le voici !… 

 Renaud vient à eux, les bras ouverts. Il rit, il serre les mains de ses deux amis, sa joie déborde : 

 – Jour de Dieu ! Le gai dimanche ! Bons amis, aujourd’hui, je régale ! Un dîner dans la plus noble auberge de Paris, chez Landry Grégoire, à l’illustre enseigne de la Devinière ! 

 – Comme tu chantes la joie ! s’écrie Saint-André, – et il frémit. 

 – Tu embaumes le bonheur ! sourit Roncherolles – et il est livide. 

 – Demain, ce sera bien autre chose !… Allons, en route ! 

 Les trois jeunes gens, causant, riant, gagnent la rue Saint-Denis, où se trouve la très fameuse auberge de la Devinière. 

 * 

 * * 

 Deux heures plus tard. Dans la rue, Renaud, Saint-André, Roncherolles se donnent rendez-vous pour le lendemain. 

 – Ah çà ! fait Saint-André, ton dîner fut une merveille. Tu nous as dit la beauté de ton amante, et que, demain, elle va te conduire à son logis pour que tu la demandes à sa mère ; – mais tu as oublié de nous révéler son nom… 

 – Oui ! Le nom de ta fiancée ! demande Roncherolles. 

 – Je le saurai demain, répond simplement Renaud. Elle m’a défendu de le savoir… et tout ce que j’ai voulu savoir d’elle, c’est que son âme est blanche, c’est que je l’adore, c’est que tous les matins, depuis un mois, sous les peupliers de la Grève, elle daigne venir à moi. 

 Une même secousse fait frémir les deux amis de Renaud. « Sous les peupliers de la Grève », a dit Renaud. Alors, cette jeune fille serait donc la même que les deux fils du roi veulent voler à l’inconnu avec qui elle se promène, le matin ! Et cet inconnu, ce serait donc Renaud !… Ah ! ils le tiennent ! En hâte, ils ont pris congé de lui. Saint-André s’élance vers le Louvre. 

 – Où vas-tu ? halète Roncherolles. 

 – Demander audience à Monseigneur François et à Monseigneur Henri ! répond Albon de Saint-André. 

 – Partageons l’aubaine. 

 – Soit. Ce ne sera pas de trop de nos deux haines !… 

 IV – LE BÛCHER DE LA GRÈVE 

 Renaud arrive place de Grève, entre dans ce logis à l’angle de la place, où, tout à l’heure, est entrée Marie !… Et, comme elle, il s’avance vers la dame aux cheveux d’argent ! Vers la malheureuse que Marie vient de dénoncer à son père ! Et contre laquelle Croixmart s’apprête à marcher !… Elle sourit de joie… et il dépose un baiser sur les cheveux d’argent, et le mot qu’il murmure tendrement, c’est un mot que les fatalités de l’heure présente font tragique, c’est : 

 – MA MÈRE !… 

 L’amant de Marie de Croixmart, c’est le fils de la Sorcière… 

 * 

 * * 

 – Je t’attendais, mon fils, a prononcé la dame. 

 – Chère mère, répond le jeune homme. Je sais quels reproches j’ai mérités. Voici trois jours que je ne vous ai vue. Voici un mois que nous devrions avoir quitté Paris, et, à travers l’espace, mon père nous appelle… Sous peu de jours, nous prendrons le chemin de Montpellier. Et peut-être me pardonnerez-vous, quand vous saurez que la force qui m’a emprisonné dans Paris s’appelle l’amour ! 

 – C’est ce soir qu’il faut partir. C’est tout de suite !… 

 – Ma mère ! D’ailleurs sommes-nous si pressés ? Ma mère, je ne vous demande que deux jours… Si vous saviez… 

 – La fille de Croixmart est venue ici il y a deux heures ! 

 – La fille de Croixmart ! gronde Renaud. Et vous l’avez reçue ! Et vous lui avez parlé ! Quelle terrible imprudence ! 

 – J’ai fait mieux, prononce la dame. Je lui ai parlé de son père. Ce que les truands ont résolu d’exécuter, je le lui ai annoncé. Je lui ai prédit la mort du grand juge… Enfin, je me suis révélée à elle comme capable de lire l’avenir… oui, c’est là une terrible imprudence… mais un je ne sais quoi m’a poussé à lui parler comme si j’eusse été sa mère… 

 – Malheur et malédiction !… 

 – Oui ! Car à peine fut-elle partie que je compris ! 

 – Elle vous a été envoyée, n’est-ce pas ? 

 – Qui sait !… Quoi qu’il en soit, cette jeune fille possède maintenant une preuve contre moi. Mon fils, s’il m’arrive malheur, souviens-toi que c’est la fille de Croixmart qui me tue ! 

 – Ma mère, crie Renaud, éperdu, vous m’épouvantez !… 

 – Oh ! continue la dame… si je pouvais voir… 

 Et, à ce moment, sa physionomie devient étrange ! ses yeux se convulsent… Renaud la contemple. Elle continue : 

 – Il est possible que la pure jeune fille soit une vile espionne… silence… écoute… je vois… j’entends… 

 – Ma mère ! hurle Renaud en traçant un geste étrange. 

 – Oh ! Qu’as-tu fait ? Tu m’as empêchée d’écouter !… 

 Son visage est redevenu serein. Mais alors, elle saisit les deux mains de son fils, et, les yeux dans les yeux : 

 – Si je suis dénoncée par cette fille, tu n’auras ni paix ni trêve que tu n’aies vengé ton père et ta mère à la fois… 

 – Je vous le jure, ma mère ! répond Renaud. 

 – Tu as juré, mon fils. Et tu ne peux t’en dédire. Tu es d’une famille où les morts parlent aux vivants. Tu portes un nom qui est le symbole des connaissances extra-terrestres… 

 – Partons ! rugit le jeune homme. Je reviendrai lorsque je vous aurai mise en sûreté ! 

 À ce moment, sous les fenêtres, un cliquetis d’armes. À la porte, de grands coups sourds, une voix menaçante : 

 – De par le roi !… 

 – Trop tard ! prononce la sorcière. 

 Et, tournée vers son fils anéanti, elle ajoute : 

 – N’oublie jamais que ton nom, c’est NOSTRADAMUS !… 

 La porte s’ouvre violemment. L’escalier apparaît plein d’archers. Un homme s’avance, couvert d’acier. Il gronde : 

 – Qu’on entraîne cette femme ! Moi Gerfaut, seigneur de Croixmart, déclare que j’ai contre elle une preuve suffisante de sorcellerie. Car elle m’a été dénoncée par ma propre fille ! En conséquence, je juge et ordonne que cette femme soit conduite au bûcher de la Grève, où elle subira le châtiment des démoniaques ! 

 – Souviens-toi de ton serment ! crie la sorcière à son fils. 

 – Adieu, père, mère, adieu la vie ! murmure Renaud. Adieu l’amour ! Adieu, Marie adorée ! 

 Et, il tire la pesante épée qu’il porte au côté. Des dix gardes qui s’avançaient, un tombe mort, un autre recule avec un hurlement. Aussitôt la salle s’emplit. Un tourbillon furieux. Des cuirasses qui s’entrechoquent. Des vociférations. Des blasphèmes. Des coups assénés. Et, un être hors nature, la face flamboyante, sanglant, déchiré, frappant, reculant, effroyable et sublime. C’est Renaud qui défend sa mère ! La sorcière, peu à peu, est entraînée. La lutte se continue dans l’escalier. Et nul ne peut saisir l’homme ! Nul n’arrive à lui porter le coup mortel… Dix cadavres, çà et là ! Lui est rouge des pieds à la tête ! Et sur la place !… l’infernale bataille se poursuit… Une foule immense accourt. De toutes les rues dévalent des torrents humains… Le groupe atroce marche sur le bûcher ! Au milieu, la sorcière, calme et terrible !… Autour, lui, Renaud qui attaque, ici, là, partout !… 

 Et soudain, la poigne du bourreau s’abat sur la sorcière ! Elle est portée sur le bûcher ! Une torche luit !… Une énorme clameur, un cri lugubre, épouvantable ; la clameur du fils ! 

 – Ma mère ! Ma mère ! Ma mère !… 

 Dans cet instant, une fenêtre s’ouvre à l’hôtel de Croixmart… À cette fenêtre, une forme blanche… une vierge aux yeux hagards, à la figure pétrifiée… C’est Marie qui se penche sur cette scène d’horreur. Elle regarde… elle écoute… Et dans ce tumulte, elle n’entend que le cri terrible de Renaud… 

 Et dans cette foule furieuse, c’est sur deux figures seules que s’accroche son regard. La sorcière ! La sorcière dénoncée par elle au milieu des flammes qui se tordent… Et ce jeune homme, là, sanglant, qu’elle reconnaît, son fiancé dont l’effrayante clameur hurle encore : 

 – Ma mère ! Ma mère ! Ma mère ! 

 – Sa mère ?… Que dit-il ?… Sa mère ?… je rêve !… 

 Les archers se ruent sur Renaud… Marie bégaie : 

 – Celle que j’ai livrée au bûcher… c’est… sa… mère ?… 

 Les hommes montrent le poing aux archers. Les femmes sanglotent. Croixmart comprend que quelque chose de terrible se prépare. Les archers, en vain, tentent d’arriver jusqu’à Renaud… 

 – Ma mère ! Ma mère ! Ma mère ! 

 – Sa mère ! C’est sa mère ! râle Marie Vacillante. 

 V – L’ÉMEUTE 

 Sur la place, une rafale de rumeurs, soudain. Une ruée d’êtres déguenillés, surgis on ne sait d’où. Et au moment où les archers de Croixmart vont enfin saisir Renaud, qui s’écroule, à demi-mort, le jeune homme se sent emporté par des gens qui lui crient : 

 – Courage ! Nous allons venger la bonne Providence ! 

 – Maudite ! murmure Renaud, maudite soit la dénonciatrice ! Malheur à la fille de Croixmart !… 

 Pourtant, c’est en murmurant le nom de Marie que Renaud s’évanouit. 

 On l’emporte, tandis que le bûcher crépite, tandis que des vociférations éclatent, tandis qu’une tempête de fureur soulève l’océan humain qui déferle. Insensée, Marie regarde et balbutie : 

 – Cette femme… là… au bûcher… c’est sa mère !… 

 Où est Renaud ?… Elle ne le voit plus ! Mais son père est là, tout raide sur son cheval, l’estramaçon au poing, criant des ordres, protégeant le bûcher ! De toutes ses forces, il veut ! Brûle, sorcière ! Brûle, toi qui m’as menacé ! Brûle, jusqu’au bout ! En avant, mes gens d’armes ! Balayez-moi ces truands !… 

 – Petite-Flambe ! En avant, la Cour des Miracles ! 

 – Trinquemaille et Saint-Pancrace ! Trinquemaille ! 

 – Strapafar, milo dious ! Strapafar ! 

 – Corpodibale, porco dio, Corpodibale ! 

 – Bouracan, sacrament, Bouracan !… 

 Quatre jeunes truands d’une vingtaine d’années, frénétiques, en lambeaux, conduisent l’attaque… 

 Marie regarde le bûcher. Et, tout à coup, un immense cri d’horreur : le poteau vient de s’abattre ! Le corps de la sorcière disparaît… L’horrible supplice est consommé !… 

 Morte. La dame, la bonne Providence est morte. Il n’y a plus dans la fournaise qu’un cadavre sans apparence humaine qui achève de se réduire en cendres… Alors, Marie se détourne. 

 – C’est fini, prononce-t-elle tout bas. 

 Qu’est-ce qui est fini ? Elle ne sait pas. Le supplice ? Ou bien son amour ? Oui, tout est fini pour elle au monde, puisqu’entre elle et Renaud il y a maintenant une malédiction et un cadavre. Fuir ! Il n’y a plus que cette volonté en elle. S’en aller n’importe où, et mourir sans avoir revu Renaud !… Agenouillée dans un angle de la chambre, terrorisée, une femme… 

 – Bertrande, je vais partir d’ici. Veux-tu me suivre ? 

 – Oui, oui. C’est affreux. Partons, demoiselle. 

 – Allons-nous-en, dit Marie en claquant des dents. 

 – Votre père ! Et votre père !… 

 – Je n’ai pas de père. Veux-tu que je m’en aille seule ? 

 – Je vous suis ! Seigneur, on se massacre sur la place !… 

 Prudente, dame Bertrande rafle de l’or, des bijoux, diamants, perles, une fortune… Et, par un escalier dérobé, les deux femmes descendent. Quelques instants plus tard, Marie s’éloigne de l’hôtel de Croixmart… 

 Sur la place, l’émeute bat des ailes. Deux cents cadavres autour du bûcher ; des centaines de blessés ; des cris ; des malédictions ; des mêlées furieuses ; des groupes, où l’on s’égorge… et là, au pied de l’hôtel Croixmart, une masse plus hérissée, de tout ce qui tue… Là, entouré encore d’une vingtaine d’archers, sombre, livide, l’estramaçon rouge, le seigneur de Croixmart se défend… 

 – Pas de quartier ! Tue ! Tue !… 

 – Strapafar, vivadiou ! Corpodibale, madonna ladra ! 

 – Bouracan ! Trinquemaille ! 

 Une prodigieuse ruée d’êtres déguenillés qui s’entraînent. Le halètement monstrueux d’une foule en délire… et, soudain, un corps tombe !… Un corps sur lequel s’abattent des bras !… Dix minutes s’écoulent… et alors, un tonnerre de vivats, un ouragan de rires ! Et ce qu’on voit alors, c’est l’horreur d’une curée où les chiens sont des hommes, où la bête est un homme… c’est un corps déchiré, lacéré, dépecé, mis en pièces… C’EST TOUTE LA PRÉDICTION DE LA SORCIÈRE QUI S’ACCOMPLIT !… 

 Et cette tête livide, cette tête qu’on promène au bout d’une pique, c’est celle du baron Gerfaut, seigneur de Croixmart, grand juge prévôtal !… Justice est faite !… 

 VI – LES CENDRES DU BÛCHER 

 Le soir tomba. Sur cette place, où l’émeute avait agité ses mille bras sanglants, la solitude paraissait plus effrayante. Sur le bûcher refroidi brillait la lueur d’un falot. Un homme, en effet, penché sur les cendres du bûcher, les fouillait de ses mains tremblantes. 

 De temps à autre, il ramassait d’un geste empreint d’une piété tragique un ossement blanchi et, doucement, le déposait dans une caisse en chêne… Tout à coup, il tomba à genoux : il venait de découvrir la tête de la suppliciée, une tête que les flammes avaient à peine atteinte. Un sanglot secoua les épaules du travailleur nocturne ; il murmura : 

 – Ma mère !… 

 Dans cette minute, Marie de Croixmart apparut au coin de la place de Grève et se dirigea vers ce qui avait été le bûcher. Elle était en grand deuil… Et ce deuil qu’elle portait, c’était celui de la mère de Renaud… Quant à son père, elle ignorait sa terrible fin. Dame Bertrande lui avait, par un mensonge, conté la fuite du grand juge rendu responsable par le roi de la révolte des truands ; il s’était, disait-elle, réfugié dans son château de Croixmart en Île-de-France… 

 Marie de Croixmart atteignit le bûcher et vit l’homme. 

 – Renaud ! balbutia-t-elle, pantelante. Seigneur ! Vous avez donc voulu que la fille de Croixmart s’entendît maudire par le fils de la suppliciée !… 

 Alors, Marie de Croixmart, secouée d’un mortel frisson, voulut fuir !… À ce moment, Renaud la vit et d’une voix d’étrange douceur, prononça : 

 – Je vous ai appelée, Marie, et vous voici venue à mon aide. Ô Marie, ma chère fiancée, je vous bénis !… 

 L’âme emplie d’une surnaturelle horreur, Marie bégaya : 

 – Appelée !… Vous dites que vous m’avez appelée !… 

 – Oui, Marie, dit le jeune homme en allant à elle. Et tu m’as entendu, puisque te voici. Tout à l’heure, lorsque j’ai commencé à fouiller ces cendres pour y trouver les restes de ma mère, j’ai eu peur de ne pouvoir aller jusqu’au bout… Alors, j’ai songé que ton amour me rendrait plus fort contre la douleur… et je t’ai appelée… 

 Un cri de joie retentit dans l’esprit de Marie. Dans son esprit, et non sur ses lèvres, qu’elle mordit jusqu’au sang… 

 – Puissances du ciel ! hurla l’esprit de Marie silencieuse. Renaud ne me maudit pas ! C’est que Renaud ignore que je suis la fille de Croixmart !… Renaud, aujourd’hui, ne m’a pas vue à la fenêtre !… Oh ! qu’il ignore toujours !… 

 Pas une seconde, la pensée ne lui vint d’avouer qui elle était, de tenter d’expliquer le fatal événement, que cette dénonciation avait été involontaire. Marie se fit le serment de vivre toute sa vie près de Renaud, sans lui dire qui elle était. Mensonge ? Hypocrisie ? Le crime, le mensonge, l’hypocrisie de Marie eût été de détruire son amour, de blesser à mort l’homme aimé, en proclamant qu’elle était la fille de l’assassin. 

 En quelques secondes, Marie organisa sa vie de fille sans nom, échafauda une existence bâtie sur le mensonge, et de ce mensonge, fit une vérité sublime. 

 – Renaud, dit-elle d’une voix calme qui vibrait seulement de son pur amour, mon bien aimé, je suis à toi, toute. Veux-tu que je t’aide ? 

 – Tu m’aides de ta présence, murmura Renaud, enivré par cette ineffable musique. C’est fini, tiens, regarde… 

 Et prenant le falot, il éclaira l’intérieur de la caisse. Marie se pencha sur ces pauvres ossements, quelques-uns tout blancs, d’autres noirs, et murmura une prière. Puis enlaçant Renaud : 

 – Mon fiancé, mon époux, ta douleur, c’est toute ma douleur. Cette souffrance, n’est-ce pas l’union de nos deux êtres ?… 

 – L’union, oui, dit-il. Rien ne peut nous séparer… 

 – Rien ? fit-elle dans un souffle haletant. 

 – Rien, Marie. Rien. Pas même la mort, crois-moi ! 

 Renaud, alors, se pencha sur la tête qu’il venait d’exhumer. Doucement, il l’essuya. Marie se sentait défaillir. Renaud tremblait. Il s’y prit à deux fois avant de se sentir assez fort pour soulever ce faible poids, et déposer la tête dans le cercueil. Et, lorsqu’il l’eut prise, enfin, il la garda un instant dans ses mains. 

 Marie, à genoux, crut qu’elle allait mourir. Et si elle ne s’évanouit pas, c’est qu’elle se disait : « Si je succombe à la faiblesse, il pourra m’échapper un mot qui apprenne à Renaud la vérité qui nous tuerait tous deux !… » Renaud pleurait. Et Marie entendait sa voix brisée. 

 – Ô ma pauvre vieille mère, pardon ! Pardon pour moi, et pardon pour cet ange qui assiste à vos funérailles. N’est-ce pas, que vous lui pardonnez ? Ce n’est pas sa faute si je suis resté à Paris, et si vous y avez attendu. Si elle avait su que la fille de Croixmart vous guettait, elle m’eût crié de fuir et de vous sauver… n’est-ce pas, ma fiancée ?… 

 – Oui ! répondit Marie en incrustant ses ongles dans ses mains pour que la douleur l’empêchât de s’évanouir. 

 – Pardonnez-lui donc, mère ! poursuivait Renaud. 

 À ce moment, la tête… la tête morte… la tête exsangue… la tête ouvrit les yeux… {1} . Marie jeta un cri d’angoisse. Renaud vacilla et devint aussi pâle que cette tête qu’il tenait. Mais presque aussitôt il se remit et prononça : 

 – Les morts entendent… 

 Le silence était profond. Marie grelottait. Elle était hors le réel, hors la vie. 

 – Tu vois, dit Renaud avec exaltation, elle nous a pardonné. Marie ! Ma mère a béni notre amour… 

 Marie eut un soupir atroce… 

 – Ma mère, dormez en paix. Le serment que je vous ai fait, je le renouvelle : tu seras vengée… la fille de Croixmart mourra comme tu es morte : par le feu !… 

 Marie demeura écrasée, serrant sa langue entre ses dents pour ne pas crier : Grâce pour moi ! Grâce pour mon amour !… 

 Le bruit du marteau frappant sur les clous la ranima. Elle se leva… Renaud avait déposé la tête dans le petit cercueil, et il clouait le couvercle. Il dit : 

 – Marie, soyez brave jusqu’au bout. Éclairez-moi… 

 La jeune fille à demi-folle, prit le falot, s’approcha de Renaud à genoux, et se tint près de lui, tandis qu’il frappait du marteau. En cet instant, le pas sourd d’hommes en marche fit retentir les échos endormis de la place de Grève. 

 C’était une patrouille d’archers du guet commandée par un officier. Près de l’officier marchaient deux gentilshommes. Tous s’arrêtèrent brusquement. Cet inconnu à genoux dans les cendres du bûcher et achevant de clouer le couvercle d’un cercueil, cette femme drapée de noir, cette scène éclairée par les lueurs du falot, ce dut être pour eux une vision créatrice d’effroi… Ils reculèrent. L’un des gentilshommes s’avança, au contraire, examina les deux apparitions, étouffa un juron de joie haineuse, et revint à ses compagnons. 

 – Que font ces deux envoyés de Satan ? gronda l’officier. 

 Le gentilhomme lui saisit le bras et murmura à son oreille : 

 – Silence, monsieur !… Rentrez au Louvre, sans bruit. Et faites savoir aux fils du roi qu’ils aient à ne plus s’inquiéter… 

 L’officier obéit. La patrouille s’éloigna. Mais les deux gentilshommes étaient restés cachés dans l’ombre. Ces deux hommes étaient : l’un, le comte Jacques d’Albon de Saint-André ; l’autre, le baron Gaétan de Roncherolles. 

 VII – LE CIMETIÈRE DES INNOCENTS 

 Ni Marie, ni Renaud, n’avaient rien vu, emportés qu’ils étaient bien loin des choses de ce monde. Lorsque le dernier clou fut enfoncé, Renaud se releva, le petit cercueil dans ses bras. Puis il fit signe à Marie de le suivre. Silencieusement, ils se mirent en route, lui, portant la caisse de chêne, elle, portant le falot. Bientôt, ils parvinrent à un enclos dont Renaud ouvrit la porte à claire-voie. Ils entrèrent. Et Marie vit alors qu’ils étaient dans le cimetière des Innocents. 

 Renaud pénétra dans une cabane qui contenait les outils du fossoyeur, et en ressortit avec une bêche. Il se mit à creuser. Quand il eut fini, il vit Marie si pâle, si pétrifiée que, pour toujours, cette vision se grava dans son esprit. 

 Il lui prit la main et la garda un instant dans la sienne, puis, il combla la fosse au fond de laquelle il avait déposé le cercueil. 

 – Dormez en paix, ma mère. Adieu. Je vais me mettre à l’œuvre. Je retrouverai la fille de Croixmart… 

 Un sanglot l’interrompit. Marie pantelait : 

 – Pourquoi ne parle-t-il pas de mon père ?… Pourquoi parle-t-il seulement de la fille de Croixmart… DE MOI !… 

 – Je retrouverai la dénonciatrice, continuait Renaud. Ma fiancée m’y aidera… n’est-ce pas Marie ?… 

 – Oui, dit-elle, je t’aiderai !… 

 – Vous entendez, mère ! Nous serons deux : votre fils et votre fille !… Je ne reviendrai ici que le jour où je pourrai vous appeler de votre tombe et vous dire que justice est faite !… 

 Les paroles de ce jeune homme qui parlait de réveiller les morts n’étonnèrent pas Marie, tant elles avaient un accent de conviction. Renaud s’approcha d’elle, lui prit la main, et, de sa voix au timbre harmonieux : 

 – Chère Marie, vous m’aimez ?… dit-il. 

 – Ah ! fit-elle dans un cri, pouvez-vous le demander ! 

 – Eh bien, ma bien-aimée, ce que vous avez promis de me dire enfin, dites-le ici, devant cette tombe. 

 – Quoi ? bégaya la jeune fille, prise de vertige. 

 – Oh ! dites-le tout de suite, implora ardemment Renaud, afin que demain, je puisse aller vous demander… dites ! 

 – Quoi ? répéta Marie, ivre d’épouvante et d’horreur. 

 – Le nom de votre mère et de votre père, dit Renaud. 

 Marie se raidit dans un suprême effort pour ne pas tomber. Cette question, elle s’y était préparée. Elle avait échafaudé jusque dans ses détails le mensonge… le mensonge qui les sauvait tous deux du désespoir, lui surtout ! 

 – Le nom de mon père ?… balbutia-t-elle. 

 – Ne faut-il pas que je le sache ? fit le jeune homme. 

 Lentement elle appuya sa tête sur son épaule, et murmura : 

 – Renaud, il faut que je te fasse le sacrifice de ma fierté, puisque je veux être à toi tout entière… La honte n’est qu’un mot ! 

 – La honte ? Que dis-tu, Marie !… 

 – La triste vérité. Écoute, Renaud… Je n’ai ni père ni mère, je suis… une fille sans nom. 

 Renaud tressaillit. De ses bras, il enlaça sa fiancée… 

 – Et c’est là ce que tu avais honte de me dire ? Oui, je sais de quels dédains féroces on poursuit les enfants sans nom !… Mais je suis, moi, toute ta famille. 

 – Oui, oui ! gémit-elle en l’étreignant convulsivement. 

 – Et quant au nom, tu vas en avoir un : le mien ! 

 – Oui, oui ! répéta-t-elle. Ainsi tu ne me rejettes pas ? 

 Les lèvres de Renaud sur les lèvres de Marie répondirent. Une minute, ils demeurèrent enlacés. Alors vinrent les questions, et ce fut terrible. À chaque question, il y eut une réponse précise, comme si de longue date, Marie eût inventé les moindres détails. 

 Elle avait été exposée, à sa naissance, sur le parvis Notre-Dame. Une femme du peuple l’avait recueillie. C’était Bertrande. Le lendemain, Bertrande avait reçu mystérieusement une très grosse somme et des papiers constituant la propriété pour Marie d’une maison rue de la Tisseranderie. Bertrande, veuve, avait élevé l’abandonnée. Elle avait supposé que ses parents étaient de noblesse ; elle s’était habituée à l’appeler demoiselle, et à se comporter en dévouée servante. Marie avait vécu dans cette maison de la rue de Tisseranderie jusqu’au jour où elle avait rencontré Renaud. 

 Ce fut une série de réponses concises, faites sans hésitation. 

 – Ainsi, tu ne me rejettes pas ? répéta Marie. 

 Renaud la prit dans ses bras, l’étreignit. 

 – Ma mère, dit-il, Soyez témoin. Je jure de consacrer ma vie au bonheur de cet ange comme j’ai juré de n’avoir ni paix ni trêve que je n’aie atteint la fille de Croixmart. 

 Et il sortit du cimetière, emmenant sa fiancée, d’un pas ferme, vers la rue de la Tisseranderie, l’âme noyée d’orgueil. Comme ils approchaient de la maison que lui désignait Marie, Renaud murmura : 

 – Puisque tu es seule au monde, puisque tu es ma fiancée… 

 – Je suis ta femme, dit la jeune fille exaltée. 

 – Dès demain, j’irai trouver à Saint-Germain-L’auxerrois un vieux prêtre, mon ami, et nous ferons célébrer notre mariage. 

 Marie frissonna de terreur. Car le mariage, c’était : 

 Ou la signature légitime ! L’aveu de son vrai nom !… 

 Ou le mensonge cette fois sur les livres de Dieu !… 

 Ou la catastrophe ! 

 Ou le sacrilège ! 

 Des deux côtés, c’était la mort {2} . 

 DEUXIÈME CHAPITRE – LE MARIAGE. 

 I – LE ROI FRANÇOIS Ier 

 Nous prierons nos lecteurs de nous suivre au château du Louvre. Nous passerons à travers la cohue des courtisans, et nous nous arrêterons un instant dans un salon écarté. 

 Là, quatre personnages étaient réunis. C’étaient, d’une part, François et Henri, les deux fils du roi, et, d’autre part, Roncherolles et Saint-André, qui venaient d’arriver. Les deux frères, enchaînés l’un à l’autre par la haine, ne se quittaient pas. 

 C’est que les deux frères adoraient la même femme. Ensemble, ils l’avaient vue pour la première fois sous les peupliers de la Seine et chez tous deux, la passion s’était déchaînée. 

 À l’entrée de Roncherolles et Saint-André, les deux princes eurent le même mouvement d’interrogation angoissée. 

 – Nous connaissons le bien-aimé ! s’écria Saint-André. 

 – Nous savons qui est la fille, dit Roncherolles. 

 – Qui est-elle ? interrompirent les deux princes. 

 – La fille du seigneur de Croixmart. 

 – Tué hier en place de Grève ! ajouta Saint-André. 

 Aucun des deux frères ne songea que la mort tragique du père pouvait les faire renoncer à leurs projets. 

 – Seule, maintenant ! dit François avec un soupir. 

 – Et sans défense ! dit Henri avec un sourire. 

 – Et l’homme qu’elle aime ?… grondèrent-ils tous deux. 

 – Il s’appelait Renaud, dit Roncherolles. 

 – Cette nuit, ajouta Saint-André, nous lui avons vu faire quelque chose d’étrange… Prenez garde, messeigneurs. Qui sait quelles protections couvrent les agents de l’enfer ?… 

 – Qu’avez-vous donc vu ? murmurèrent les princes. 

 – Quelque chose, dit Roncherolles, qui a fait reculer de terreur la ronde que nous conduisions… 

 – Et quelque chose, se hâta d’ajouter Saint-André, qui vous débarrassera de cet homme, s’il est d’essence humaine… 

 – Comment cela ? firent avidement les deux frères. 

 – Voici, messeigneurs. Passant sur la place de Grève, nous avons vu ce Renaud, agenouillé sur les cendres du bûcher où a été brûlée la sorcière. Un spectre noir l’accompagnait. Il enlevait les ossements de la sorcière !… 

 Les deux princes frémirent. Roncherolles acheva le récit : 

 – Ossements destinés sûrement à un maléfice. Renaud est criminel : il n’y a plus qu’à le faire brûler ! 

 – C’est vrai ! rugit Henri. Je cours chez le roi. 

 – Non ! grinça François. C’est à moi, l’aîné, d’y aller ! 

 Les deux frères se mesurèrent du regard. Des paroles confuses s’échangèrent, les grondements de deux tigres face à face. À ce moment, une tenture se souleva, et Saint-André cria : 

 – Le Roi !… 

 C’était en effet François Ier, le roi batailleur et galant, qu’il nous faut ici présenter en quelques mots. Pour cela, nous entrerons dans une magnifique salle où le roi François Ier et le connétable de Montmorency pénètrent ensemble. François Ier est rentré à Paris depuis quelques jours après une trêve signée avec Charles-Quint, et Paris lui a fait une splendide réception. 

 François Ier venait d’avoir son tour de triomphe. Il avait jeté sa griffe sur les Savoies, et Charles avait demandé une trêve… 

 Le roi de France, donc, pénétrait avec Anne de Montmorency dans son cabinet de travail. Le connétable regarda le roi qui se mit à rire. 

 – Eh bien ! Parle. Mais d’abord, laisse-moi te féliciter. Quel appétit ! Je voudrais avoir tous les jours des convives tels que toi à ma table ! Moi, je n’ai pas mangé. 

 – Sire, dit Montmorency, Sa Majesté Charles-Quint rassemble soixante à quatre-vingt mille combattants, et dans trois mois… 

 François Ier se mit à arpenter son cabinet. Il avait conservé cette élégance qui faisait de lui le plus beau gentilhomme de son royaume. 

 – Quelle entrée ! s’écria-t-il. As-tu vu comme les femmes agitaient leurs écharpes et comme elles étaient jolies ? Dieu me damne, elles sont toutes amoureuses de moi ! 

 Anne de Montmorency redressa sa taille de géant. 

 – Sire, dit-il, lorsque l’empereur aura sous sa main l’armée qu’il rassemble, il rompra la trêve. Alors, sire, le vautour impérial fondra sur vos provinces, et… 

 – Et nous lui opposerons ta rude épée, mon connétable, cariatide de mon trône ! Ah ! par tous les diables, laisse-moi m’enivrer de vie, après m’être tant enivré de mort sur les champs de bataille !… Oui, je sais ! J’aurais dû achever le sanglier !… Que veux-tu ! Tu ne peux comprendre, toi, géant d’acier, qu’un cœur d’homme batte dans ma poitrine… 

 – Toujours l’amour ! Maudites soient les femmes ! 

 – Amen ! dit François Ier en éclatant de rire. Allons, rassure-toi. Il y aura encore de beaux carnages par le monde. Prends ton temps. Et prépare-nous une expédition qui écrase pour toujours le sanglier. En chasse. Et en attendant, vive l’amour ! 

 Le connétable s’inclina jusqu’à terre, admirant que le roi pût parler si bellement de l’amour tout en donnant de ce ton léger un ordre de guerre qui devait mettre le feu à l’Europe. 

 – Sire, dit-il, ces paroles de roi me suffisent. 

 – Bon. Maintenant, va-t’en. Moi je m’en vais dire bonjour à mes gentilshommes qui, paraît-il, sont férus de me voir. 

 C’était vrai. Assemblés au Louvre, mille gentilshommes attendaient François Ier pour le féliciter de son triomphe et de son retour. Le roi se dirigea vers la réception, épanoui, saluant ses officiers avec grâce, pinçant l’oreille à ses suisses en riant, adressant aux dames qu’il rencontrait de merveilleux et lestes compliments et chacun s’apprêta à recevoir quelque étincelle de cette gerbe éblouissante qui allait retomber en faveurs. 

 François Ier parvint à ce salon isolé où nous avons vu réunis quatre personnages. Devant la lourde tapisserie tendue sur la porte ouverte, le roi s’arrêta : deux voix échangeaient là des paroles où rampait l’envie, où sifflait la haine. Et ces voix, le roi les reconnut. C’étaient celles de ses deux fils : François, dauphin de France, et Henri, le jeune mari de cette adorable créature dont raffolait toute la cour, à l’exception de l’époux… Catherine de Médicis ! 

 – Ils se haïssent ! gronda-t-il. Ah ! Devrai-je quitter ce monde avec cette pensée que je laisse derrière moi deux frères jaloux jusqu’à s’entre-tuer et à déchirer mon royaume ! 

 Il écouta quelques minutes. Et alors, un sourire détendit ses lèvres : une flamme pétilla dans ses yeux : 

 – Dieu soit loué : il ne s’agit que d’une femme !… 

 II – LES DEUX FILS DU ROI 

 François, héritier de la couronne, était un jeune homme d’environ vingt-quatre ans. Henri, Duc d’Orléans, deuxième fils du roi, époux de Catherine de Médicis, n’avait pas atteint son vingtième printemps. Ils avaient tous deux cette élégance native de la race des Valois à son apogée. Ils étaient également beaux. On eût cependant observé chez François plus d’orgueil violent, et chez Henri plus de douceur cauteleuse. 

 C’étaient deux insatiables chercheurs d’aventures amoureuses, s’aidant quelquefois, cherchant le plus souvent à se voler l’un à l’autre leurs conquêtes, sceptiques, insoucieux des déshonneurs qui naissaient sous leurs pas. 

 – Écoutons encore ! murmura le roi souriant. 

 – Mon frère, disait Henri, vous êtes le premier du royaume après le roi. Aujourd’hui, je ne suis que le fils du roi. Quand vous régnerez, je ne serai que le frère du roi. Ah ! comment pouvez-vous me disputer le pauvre bonheur d’aimer cette fille ? 

 – En amour, Henri, chacun pour soi et le Diable pour tous ! N’avez-vous pas cette fleur magique venue d’Italie ? Vous aimez cette petite Marie ? Mais je l’aime aussi, moi ! Mort-diable, je la disputerai à quiconque, l’épée au poing, s’il le faut ! 

 – Enfer ! murmura Henri, plutôt que de vous céder Marie… 

 – Eh bien ! que ferez-vous ? gronda François. 

 Les deux frères se jetèrent un regard de haine. 

 – Le roi ! cria Albon de Saint-André. 

 – Le roi ! murmurèrent les deux frères en se retournant. 

 – Jour de Dieu ! fit joyeusement François Ier en s’avançant. Voici qu’on se dispute à propos d’un jupon ? Silence ! Allons, qu’on s’embrasse à l’instant et qu’on fasse la paix ! 

 François et Henri se jetèrent dans les bras l’un de l’autre. Mais sans doute le baiser qu’ils échangèrent ressemblait à une morsure de haine, car le père pâlit. 

 – Enfants, dit-il. Deux frères qui se veulent le mal de mort pour une fille ? Eh ! morbleu, tirez-la au sort ! Est-elle jolie, au moins ? 

 – Ah ! sire. Figurez-vous une admirable chevelure de madone blonde, des lèvres vermeilles comme une grenade… 

 – Des yeux bleus, ajouta François, si bleus que, près de ces yeux-là, l’azur du ciel semble moins pur… 

 – Holà ! cria le roi en riant. Je connais cette antienne. Assez, ou vous allez me forcer à me mettre sur les rangs ! 

 Les deux princes frémirent. Car il était arrivé que François Ier les avait mis d’accord en jouant le troisième larron. Roncherolles gronda à l’oreille du dauphin : 

 – Et l’arrestation, monseigneur ! Si vous n’arrêtez pas l’homme, la belle vous échappe ! 

 Albon de Saint-André pâlit de s’être laissé devancer. 

 – Sire, dit le dauphin, deux serviteurs de Votre Majesté, le comte de Saint-André et le baron de Roncherolles, après la bagarre d’hier, ont fait bonne garde. Menant une ronde place de Grève, ils ont vu un certain Renaud, se livrer à une besogne peut-être démoniaque et à coup sûr criminelle. Il faut que cet homme soit arrêté, jugé, condamné. Sire, un ordre de vous, et cet homme meurt !… 

 – Encore des histoires de sorcellerie ! grommela le roi. Elles nous réussissent bien !… Croixmart en sait quelque chose. 

 – Sire ! s’écria Henri. Cet homme a été vu enlevant les ossements de la sorcière brûlée hier. 

 – Eh bien ? fit le roi d’un ton bourru. 

 – Sire, il faut arrêter ce Renaud, et lui faire son procès. 

 – Non pas, par la mort-dieu ! Assez de procès en sorcellerie. Hier, nous avons eu une émotion qui a failli tourner à la sédition. Mes enfants, apprenez à sourire au lion, afin de le mieux dompter. Paris nous a dit hier qu’il ne veut pas qu’on lui brûle ses sorciers et ses sorcières. 

 François et Henri se regardèrent. Roncherolles et Saint-André soupiraient de rage. Le roi se dirigea vers la porte. La main sur le bouton de cette porte, il se retourna, la figure soudain assombrie : 

 – Amusez-vous, enfants, amusez-vous comme s’est amusé votre père. Croyez-en votre roi ! Prenez garde de mettre un remords dans votre vie ! On voit une fille, on la trouve jolie, elle succombe… et on l’oublie ; alors, on croit que c’est fini ! Dix ans, vingt ans plus tard, un spectre éploré s’en vient rôder autour de vous. Alors, on s’aperçoit que ce spectre, c’est celui de la fille qu’on a cru oublier ! Alors, en entend des imprécations monter de quelque tombe solitaire, et on se dit : Je suis maudit !… 

 Saisis d’une sorte d’effroi, pâles, les deux princes écoutaient… 

 – Tout est perdu ! dit Henri. La fille nous échappe ! 

 – Rien n’est perdu, dit tranquillement Roncherolles. 

 – Sans aucun doute ! se hâta d’ajouter Saint-André. Puisque le roi refuse de faire arrêter l’homme… 

 – Eh bien ! cria Roncherolles, nous le ferons disparaître ! 

 – Vous vous en chargez ? haletèrent les deux princes. 

 – Nous nous en chargeons ! 

 Les deux royaux sacripants furent rassurés. Et, la jalousie se déchaîna en eux. Ils se rapprochèrent l’un de l’autre. 

 – Suivons-nous le conseil du roi ? haleta François. 

 – Lequel ? grinça Henri. Celui de craindre le remords ? 

 – Non, rugit François, celui de la tirer au sort ! 

 – J’allais vous le proposer ! gronda Henri furieusement. 

 – Des dés ! hurla François. 

 – En voici ! dit Saint-André. 

 Albon tira de dessous son manteau un cornet de cuir comme en portaient toujours les joueurs. Au moment où il allait y ajouter les dés, Roncherolles en jeta sur la table et dit : 

 – Tu fournis le cornet, moi les dés ; chacun son apport. 

 – Et chacun sa part. C’est juste, dit Saint-André. 

 – Qui commence ? fit Henri dans un grondement de fauve. 

 – Moi ! râla François. Par droit d’aînesse ! 

 – Soit ! rugit Henri dont le regard flamboya d’envie. 

 François saisit les dés, les jeta dans le cornet, les agita. 

 – Convenons d’un règlement d’honneur, reprit Henri. 

 – C’est vrai ! grinça François. Soyons gens d’honneur. 

 – Celui qui aura perdu devra prêter ce soir aide et assistance loyales à l’autre. Cela vous convient-il ? Jurez ! 

 – Je jure !… 

 Les deux frères, un instant, gardèrent le silence. François secoua les dés. Mais Henri l’arrêta : 

 – Celui qui aura perdu devra renoncer à jamais à la fille et ne jamais entreprendre contre elle. Jurez ! 

 – Je jure, gronda François. Jurez aussi, vous ! 

 Henri répéta le serment. 

 François agita le cornet, les dés roulèrent sur la table. 

 – Trois ! cria Saint-André. 

 François eut un rugissement de rage ; il avait amené un et deux, c’est-à-dire qu’il avait toutes les chances possibles de perdre, chaque dé portant six numéros, de un à six. 

 – C’est bien, dit François ; je crois que j’ai perdu. 

 Henri, à son tour, jeta les dés sans regarder, avec un sourire de triomphe. Dans cet instant même, Roncherolles disait : 

 – Deux !… Ah ! monseigneur, voilà un triste coup de dés. 

 François jeta un hurlement de joie ; Henri, hagard, mordit la main qui avait agité le cornet et râla : 

 – Malédiction ! 

 III – LE MARIAGE SE FERA-T-IL ? 

 La maison de la rue de la Tisseranderie où s’était réfugiée Marie de Croixmart était petite, d’extérieur modeste, mais bien pourvue à l’intérieur. L’art imaginatif de la Renaissance triomphait là. Cette maison, Marie la tenait en propriété de sa mère, avec deux autres, dont l’une rue Saint-Martin, et l’autre, rue des Lavandières, en face du cabaret de l’Anguille-sous-Roche. 

 Au rez-de-chaussée, en cette après-midi, huit jours après les scènes que nous avons fait revivre, Bertrande s’occupait des soins du ménage. À l’étage supérieur, dans la chambre de Marie, Renaud est là, comme tous les jours. 

 Les deux fiancés, assis, se tenaient par la main. La sérénité des traits de Marie reposait sur le frénétique effort d’une volonté tendue à se briser. Tandis qu’elle souriait, d’effroyables tumultes se déchaînaient dans son esprit. 

 – Voici la catastrophe ! Rien ne peut l’empêcher ! Rien ! 

 – Marie, continuait Renaud, voici écoulés les huit jours d’attente que tu m’as demandés. Notre mariage au lendemain du malheur eût été accompli sous de tristes auspices. Ces huit jours ont remis un peu de calme dans mon cœur… le souvenir s’estompe… l’épouvantable vision s’efface… 

 – Cher bien-aimé, dit Marie, attendons encore un peu. N’es-tu pas sûr de mon amour ? Et tiens, sais-tu à quoi j’ai pensé ?… Nous partirions tous deux, nous irions à Montpellier, et là, sous le regard et la bénédiction de ton vénérable père, notre union s’accomplirait… 

 Renaud secoua la tête. 

 – La catastrophe ! songea Marie. Rien ne l’empêchera !… 

 – Tu oublies ce que j’ai pu oublier pendant ces huit jours ; il faut que la fille de Croixmart expie son double crime… le crime d’avoir envoyé ma mère au bûcher… et le crime d’être fille d’un tel père. Ma mère a maudit cet homme jusque dans sa postérité. Je dois réaliser la malédiction. 

 – Comme tu la hais ! murmura Marie. 

 Un flamboyant éclair avait jailli des yeux noirs de Renaud. 

 – Quant à mon père, reprit-il, tu as raison de m’en parler. Il attend le philtre que je dois lui apporter… 

 – Le philtre ? interrogea Marie en tressaillant. 

 – Un philtre, que pour lui, j’ai été chercher à Leipzig, et que lui a fabriqué un mage. Un philtre qui peut prolonger sa vie, ou tout au moins lui rendre la force nécessaire à ses travaux… Je vois que cela t’étonne. Bientôt tu sauras la vérité sur mon père, sur ma mère et sur moi. 

 – Oh ! fit Marie avec curiosité, quand sera-ce ?… 

 – Quand tu seras ma femme… 

 – Oh ! râla Marie. Rien n’empêchera la catastrophe ! 

 – Et ce sera demain ! acheva Renaud. Le prêtre est prévenu. Deux de mes amis, Roncherolles et Saint-André, seront témoins. Ah ! je ne veux pas courir à Montpellier avant de t’avoir donné mon nom… et surtout, avant d’avoir échangé avec toi le baiser suprême qui te fera mienne pour toujours… 

 – Voici la catastrophe sur moi ! hurla l’âme de Marie. Oh ! cette pensée !… Seigneur tout-puissant, c’est vous qui me l’envoyez ! Je serai sa femme avant le mariage, et le mariage sera inutile !… INUTILE, PUISQUE JE SERAI SIENNE SANS MARIAGE !… 

 D’un coup d’ailes, cet ange de pureté s’éleva aux régions d’éternelle vérité où il n’y a plus ni pureté ni impureté. Renaud s’était levé, en disant : 

 – Roncherolles et Saint-André m’attendent. À demain… 

 – Reste, balbutia Marie, ne t’en va pas encore… 

 – Que je reste ? bégaya Renaud enivré, ébloui. 

 – Oh ! tu ne vois donc pas que je me meurs d’amour !… 

 – Que je reste ? répéta le jeune homme, qui frémit et sentit ses veines charrier des torrents d’amour. 

 Elle ne répondit plus. Ses bras se nouèrent sur lui. Ses yeux se fermèrent. Ses lèvres cherchèrent les lèvres de Renaud… Marie s’évanouit à demi. Et lorsqu’elle se réveilla, l’holocauste était accompli, Marie était la femme de Renaud. 

 – Maintenant, se dit-elle lorsque chancelante, éperdue, elle se vit seule, oh ! maintenant, le mariage est inutile. 

 À ce moment, Renaud qui, le paradis au cœur, courait rejoindre ses deux amis, Renaud se répétait ardemment : 

 – Maintenant, oh ! maintenant plus que jamais, il faut que le mariage s’accomplisse dès demain, ou je serais infâme. 

 Il était environ 9 heures du soir lorsque Renaud atteignit son logis, où Saint-André et Roncherolles l’attendaient. 

 – Chers bons amis ! s’écria Renaud. Toujours fidèles… 

 – Nous eussions attendu jusqu’à demain… sans reproche. 

 – Oh ! pardon, pardon, mes braves amis !… Si vous saviez… Mais convenons de la grande journée de demain. 

 – Nous ne sommes pas les seuls à t’avoir attendu, dit Roncherolles. Il y a ici, dans la cuisine, un homme qui se restaure et t’attend depuis 2 heures de l’après-midi. 

 – Un homme ? fit Renaud avec une vague inquiétude. 

 – Un courrier de Montpellier, dit Saint-André attentif. 

 Renaud deux secondes après, disait au courrier : 

 – Vous arrivez de Montpellier ? 

 – En onze jours, seigneur. J’ai fait environ dix-huit lieues par jour et me voici à Paris depuis midi. 

 Renaud tendit au courrier une bourse pleine d’or. 

 – Où prend-il cet or ? murmura Roncherolles. 

 Le courrier remit à Renaud une lettre dont le jeune homme rompit le cachet d’un geste violent… La lettre contenait ces mots : 

 « Si dans les vingt jours je n’ai pas le philtre que le savant Exaël t’a sûrement remis pour moi, dans vingt jours je serai mort. Hâte-toi, mon fils. Au cas où tu arriverais trop tard, tu ouvriras ma tombe et tu liras le parchemin que tu trouveras dans le vêtement avec lequel je serai enterré. Je t’embrasse, mon enfant chéri. Console ta mère et dis-lui que je vous attends tous deux au séjour des esprits astraux. – N. » 

 Lorsque Renaud releva la tête, il était blême. Il marcha à un flambeau et y brûla la lettre de son père. Puis, au courrier : 

 – Tu connais la personne qui t’a envoyé ? 

 – Non. Mais j’ai promis d’arriver ici en douze jours. J’ai tenu parole, puisque je suis venu en onze. 

 – Je dois, moi, mettre neuf jours. Est-ce possible ? 

 – Oui, en crevant une demi-douzaine de bons chevaux. 

 – J’en crèverai dix, et je ferai la route en huit jours. 

 Le courrier salua jusqu’à terre et se retira. 

 – Mauvaises nouvelles ? demanda Roncherolles. 

 – Oui ! gronda Renaud, les lèvres serrées. 

 – Pauvre ami ! dit Saint-André. Le malheur est donc sur toi ? Car, depuis huit jours, tu as dû être frappé par un terrible malheur. Tout le crie… 

 – Oui, fit Roncherolles, et cela date, tiens… cela date du jour où en place de Grève… l’on a brûlé cette sorcière… 

 Renaud baissa la tête. Sa poitrine se gonfla. 

 – Cette sorcière… murmura-t-il, c’était ma mère !… 

 – Ta mère ! rugit Roncherolles avec un accent indescriptible que Renaud prit pour un cri de pitié. 

 – Oui… ma mère ! fit le jeune homme qui, tout sanglotant, se laissa aller dans les bras du baron de Roncherolles. 

 Les yeux flamboyants, Roncherolles étreignit Renaud : 

 – Je le tiens ! Il est perdu ! gronda-t-il en lui-même. C’était sa mère ! Fils de la sorcière, essaie un peu d’épouser la fille de Croixmart !… 

 Renaud dompta cette émotion avec la rapidité qu’il semblait tenir d’une mystérieuse puissance sur lui-même. 

 – Mes amis, dit-il alors, il faut que cette nuit je parte de Paris. Roncherolles, tu me procureras un bon cheval. 

 – Tu auras un cheval capable de faire vingt lieues par jour. 

 – Saint-André, tu m’auras un laissez-passer à la porte d’Enfer {3} . 

 – C’est facile, dit Saint-André. 

 – Il me faudra cela pour une heure de la nuit. 

 – Mais ton mariage ? Tu le remets donc à ton retour ? 

 – Non, prononça Renaud. Vous connaîtrez ma fiancée cette nuit, au lieu de demain. Il y aura une messe à Saint-Germain-l’Auxerrois une heure après minuit. Ce sera la messe de mon mariage. 

 – À minuit et demi, dit Saint-André. On y sera ! 

 – On y sera dès minuit, ajouta Roncherolles. 

 – Oui, fit Renaud. Cela vaudra mieux. Minuit. 

 Les trois jeunes gens se séparèrent. Renaud pour courir chez le prêtre, Roncherolles et Saint-André de leur côté. 

 Il était à ce moment près de 10 heures. 

 – Entrons là ! dit Roncherolles d’une voix rauque de joie. 

 Il désignait un cabaret encore ouvert malgré le couvre-feu – Une de ces tavernes bien cotées, fréquentées par les gens de cour. Pourtant il n’y avait plus personne dans la salle commune, et on allait fermer. Un garçon s’approcha. 

 – Une bouteille de vin d’Espagne, dit Roncherolles. Des plumes. De l’encre. Une feuille. De la cire. 

 Les deux acolytes se regardèrent. Ils étaient livides. 

 – Enfin ! soupira Saint-André. 

 – Oui, n’est-ce pas ? Il est perdu, cette fois. Ce que nous cherchions depuis huit jours, il nous l’offre lui-même !… 

 – Oui. Et le Dauphin n’aura pas à se plaindre, cette nuit. 

 – Pour cela il ne faut pas que le mariage se fasse. 

 – Qu’importe ! gronda Saint-André. L’époux s’en va ! 

 – Ce serait vrai avec tout autre que Marie de Croixmart. Cette fille succombera peut-être, si elle est encore fille. Mariée, le serment de fidélité juré, il faudra la tuer. 

 Le garçon déposait sur la table les objets demandés. 

 – Diable ! Comment faire, alors ? reprit Saint-André. Il n’y a aucun moyen d’empêcher ce mariage, à moins d’en revenir à ma première idée, et de poignarder l’homme. 

 – Il y a un moyen, gronda Roncherolles. Un coup de poignard, on en meurt ou on en guérit. Mais le coup que je vais porter, moi, il n’en guérira jamais, entends-tu, jamais !… 

 – Sur ma foi, tu me fais peur !… 

 – C’est pourtant bien simple. Tiens, regarde. 

 Et Roncherolles se mit à écrire, puis il passa la feuille à Saint-André, qui la lut, étouffa un cri et gronda : 

 – Oh ! ceci, mon maître, est une merveille ! 

 Voici ce que venait d’écrire Roncherolles : 

 « Monsieur Renaud, 

 « La fille que vous allez épouser s’appelle MARIE DE CROIXMART. » 

 – Gervais ! appela Roncherolles. 

 Le garçon accourut. 

 – Gervais, veux-tu gagner dix écus d’or à la salamandre ? 

 – Je suis prêt à me jeter au feu pour les prendre ! 

 – Bon ! fit Roncherolles. Prends cette dépêche. Trouve-toi à la demie de minuit devant Saint-Germain-l’Auxerrois. Tu la remettras à un jeune homme causant avec moi sous le porche. C’est tout. Tu auras tes dix écus. Le jeune homme s’appelle M. Renaud. Je t’éventre si tu oublies ! 

 IV – LA LETTRE 

 Quelques minutes avant minuit, Roncherolles et Saint-André s’arrêtent devant le porche de l’église. Soudain, au-dessus de leurs têtes, le bronze s’est mis à mugir douze coups sonores. À ce moment, Renaud s’avance, soutenant Marie dont il entoure la taille. 

 Ce n’est pas le mariage qu’elle a rendu inutile ; c’est l’holocauste d’amour qui est inutile ! Elle est venue !… En vain, elle s’est débattue contre la ferme volonté de Renaud. En vain elle a essayé de le pousser à partir sur l’heure. Tout à coup, elle a cessé de résister, avec l’intuition qu’un mot de plus allait faire naître des soupçons chez son fiancé !… 

 Et elle est venue, marchant au mariage comme marchent à l’enfer les damnés… 

 Renaud a aperçu Saint-André et Roncherolles et a eu un cri de joie reconnaissante. Puis leur serrant les mains : 

 – Le laissez-passer ?… 

 – Le voici, dit Saint-André en présentant un papier plié. 

 – Le cheval, ajouta-t-il. 

 – Attaché aux grilles du porche de l’église. 

 – Bien. Entrons. 

 – Il est trop tôt, la messe est pour une heure… 

 – La messe est pour minuit, dit simplement Renaud. J’ai obtenu cela, je gagne ainsi une heure. 

 Saint-André et Roncherolles demeurent foudroyés. 

 – Mes chers bons amis, reprend Renaud, mes frères, voici Marie, celle qui va être ma femme. Marie, ces deux-ci sont ce que j’ai de plus cher au monde après mon père et toi, le comte Jacques d’Albon de Saint-André, le baron Gaëtan de Roncherolles… 

 Ils murmurent quelques paroles confuses. Quant à Marie, pas un souffle. Défaillante, elle s’avance dans l’église, où elle voit éclater en lettres de feu le mot qui résonne dans sa tête : 

 – SACRILÈGE !… 

 La scène est maintenant dans l’église Saint-Germain-l’Auxerrois. Quatre cierges éclairent un vieux prêtre qui, avec des gestes lents, officie devant Renaud et Marie agenouillés. Un peu en arrière, à demi perdus dans l’ombre, Saint-André et Roncherolles, blafards, couvent de leur regard ces deux êtres si jeunes, si beaux… 

 Puis le vieillard présente les deux anneaux aux époux. Et tandis que s’échangent les deux signes d’union, le prêtre prononce les verbes qui cimentent à jamais l’alliance des deux âmes. Et enfin un registre est ouvert sur l’autel, entre le tabernacle et l’Évangile. Renaud signe : 

 – Renaud-Michel de Notredame. 

 Sans aucun doute, ce nom comportait une signification redoutable. Sans doute aussi, le vieux prêtre, ami de Renaud, avait reçu ses instructions. Car, faisant le geste de montrer la place des signatures de Marie et des deux témoins, il cacha sous sa main le nom qui venait d’être apposé sur la page. 

 – Mettez là votre nom, ma chère enfant, dit le vieillard. 

 Marie sans s’arrêter, tout d’un trait écrivit : 

 « Marie, orpheline qui ne se connaît pas d’autre nom… » 

 Puis elle tomba, défaillante, dans les bras de Renaud, tandis que Roncherolles et Saint-André, puis le prêtre signaient. 

 – Ma femme ! murmura Renaud à l’oreille de Marie. 

 Une longue vibration de bronze tomba dans le silence. La tête de l’épouse s’emplit de ce bruit qui lui parut formidable. Il lui semblait que des démons hurlaient : 

 – Sacrilège ! Sacrilège ! 

 – Seigneur ! Damnez-moi ! Mais qu’il soit sauvé ! Oh ! que jamais il ne sache le nom maudit de sa femme !… 

 Ce bruit, c’était la demie après minuit qui sonnait… Renaud, Marie, Saint-André, Roncherolles sortirent… 

 – Roncherolles, dit Renaud, prends le cheval en bride. Mes chers amis, suivez-moi jusqu’au logis de ma femme. 

 – Holà ! Qui vient là ?… fit tout à coup Saint-André. 

 – Lequel de vous se nomme Renaud ? demanda une voix. 

 C’était Gervais !… La lettre écrite par Roncherolles !… 

 – C’est moi, dit Renaud, que me voulez-vous ?… 

 – Vous remettre ceci, que vous devez lire à l’instant. 

 Gervais tendit la lettre et disparut comme une ombre. Renaud tenait la lettre à la main. Roncherolles et Saint-André le fixaient, de leurs yeux qui luisaient. Marie tremblait, le cœur serré d’angoisse… 

 – Il faut que je la lise à l’instant !… prononça Renaud !… Que contient-elle ?… Oh ! le savoir tout de suite !… La lire !… Dans les ténèbres !… Oh !… Il faut que je sache !… 

 Il saisit les mains glacées de sa femme et demeura immobile, silencieux, haletant sous quelque prodigieux effort. 

 Et si les ténèbres n’eussent pas été absolues, on eût pu voir les yeux de Marie se révulser, son corps se roidir, et enfin un sourire détendre ses lèvres… Alors, dans ces ténèbres, on entendit la voix de Renaud qui disait : 

 – Marie, ma chère Marie, m’entends-tu ? 

 – Oui, répondit la jeune femme d’une voix comme voilée. 

 – Prends cette lettre, Marie adorée, et lis-la moi !… 

 Roncherolles et Saint-André reculèrent avec stupeur. 

 – J’essaie, répondit Marie d’une voix de surhumaine tendresse. Oui, tiens, je crois que j’y arrive… Voici un mot, deux mots… Ah ! il y a : Monsieur Renaud… 

 Marie s’arrêta un instant. Roncherolles et Saint-André grelottaient de terreur. Dans les profondes ténèbres, Marie lisait la lettre ! Marie lisait ce papier, sans même briser le cachet !… 

 – Très bien, mon adorée, prononça Renaud. Mais il faut continuer… Qu’y a-t-il après Monsieur Renaud ?… 

 Roncherolles et Saint-André reculèrent encore, hagards, les cheveux hérissés. Il y eut une minute de silence effrayant… Et alors la voix de Marie s’éleva de nouveau, mais hésitante. 

 – Attends… Oh ! fit-elle avec curiosité, il s’agit de moi… il y a… la fille… que… vous… allez… épouser… 

 Roncherolles claquait des dents. Saint-André, avait tiré de son sein un scapulaire et l’étreignait en priant. Tout à coup, un cri terrible, une clameur atroce… 

 – Non ! hurlait Marie. JE NE LIRAI PAS CELA !… 

 Renaud vacilla. Ses lèvres blêmirent. Il gronda : 

 – Eh bien, Marie ? Il faut lire la suite !… Lis !… 

 Elle se tordit les bras. Sa taille parut s’arquer. 

 – Seigneur ! Il faut que ce soit MOI qui lise CELA !… Seigneur, prenez-moi ! Seigneur, tuez-moi !… 

 – Marie ! rugit Renaud, il faut lire !… 

 – Non ! Non ! Grâce ! Pitié, Renaud ! Tue-moi ! Mais ne me force pas à lire cela… Lire CELA !… MOI !… MOI !… 

 Alors, à gestes furieux, tout à coup, elle tordit le papier dans ses doigts crispés, le lacéra, roula les morceaux en boule, et cette boule, elle la jeta… La boule de papier alla tomber dans le ruisseau qui l’emporta… Renaud n’avait pas fait un geste. 

 – Maintenant, je ne puis lire, dit Marie avec une joie affreuse. Aussi, c’était trop horrible, de me faire lire cela… à moi !… 

 Renaud saisit les deux mains de la jeune femme… 

 – Marie, dit Renaud, cherchez le papier… vous le voyez ?… 

 – Oui… oui… le ruisseau l’entraîne… Il va rouler jusqu’à la Seine… Ah !… Dieu soit loué !… Il tombe dans la Seine !… 

 – Suivez-le, Marie, suivez-le ! Ne le perdez pas de vue ! 

 – Je le vois, je le vois !… 

 – Eh bien, lisez !… 

 Roncherolles et Saint-André râlaient d’épouvante. 

 – Lisez ! répéta Renaud. 

 – Non ! non !… Pas moi !… Renaud, pitié pour ta femme ! 

 – Lisez !… 

 Alors, vaincue, d’une voix de détresse effroyable : 

 – Monsieur Renaud… la fille… que vous allez… épouser… s’appelle… Marie… de… 

 Un râle, un sanglot de tristesse ineffable : 

 – S’appelle… Marie… Marie de Croixmart… 

 Marie s’était affaissée sur les genoux. Elle avait entouré de ses deux bras les genoux de Renaud, y avait appuyé sa tête, et, ainsi, elle pleurait… Renaud était immobile, comme foudroyé… Seulement, il dressa au ciel ses bras et crispa les poings… 

 Et ce groupe dégageait une si formidable douleur que Roncherolles et Saint-André eurent l’intuition qu’ils avaient été au delà des bornes imposées à la haine elle-même. 

 – Ô ma mère ! prononça enfin Renaud. Ô ton pauvre corps que j’ai vu se tordre dans les flammes !… l’abominable souffrance que j’ai lue sur ton pauvre visage !… Voici, là, à mes pieds, la dénonciatrice !… La fille de Croixmart !… 

 Renaud abaissa ses poings comme s’il allait écraser la pauvre fille prosternée… Mais il ne toucha pas Marie : 

 – Non, n’est-ce pas, mère martyre ? Tu ne veux pas que je la tue ?… Ce serait trop simple, n’est-ce pas ? Que serait ce châtiment d’une seconde auprès de ce que tu as souffert… auprès de ce que je souffre, moi !… Que m’ordonnes-tu, mère ?… 

 – Oh ! bégaya Saint-André, il parle de la sorcière morte !… Oh ! si nous allions la voir apparaître, nous désigner !… 

 Renaud poursuivait de sa voix morne : 

 – Et pourtant, tu le sais, il faut que je parte tout de suite !… Dois-je donc la laisser impunie ?… Oh ! je t’entends… Je dois partir ! Je dois laisser en suspens jusqu’à mon retour le choix du châtiment ! Je dois lui ordonner d’oublier ! Je dois oublier moi-même ! Et, dans vingt jours, reprendre le jugement au point précis, à la parole même où je le laisse cette nuit !… 

 Renaud, brusquement, saisit les mains de Marie, et prononça : 

 – Oubliez !… Tout. La lettre. Est-ce effacé ?… 

 – Oui, mon bien-aimé !… 

 – Mon bien-aimé ! 

 Un long sanglot pareil à un cri de bête fusa de ses lèvres tuméfiées. Il râla des lambeaux de paroles indistinctes. Tout à coup, Renaud parut se calmer. Il se baissa, saisit Marie dans ses bras. 

 – Venez, dit-il aux deux témoins de cette scène effroyable. 

 Il se mit en marche. Depuis l’église jusqu’à la maison de la rue de la Tisseranderie, il ne faiblit pas. 

 Marie dormait, la tête sur son épaule, d’un sommeil paisible, un bras gracieusement jeté autour du cou de son mari. 

 – Jésus ! cria dame Bertrande tremblante, en voyant Renaud, vous êtes pareil à un spectre, seigneur Renaud !… 

 Le jeune homme passa sans répondre. Il monta et déposa Marie sur son lit. Derrière lui, les deux amis étaient montés… En bas, dame Bertrande priait… 

 – Écoutez-moi, dit Renaud d’une voix rude. Je vais partir. Il me faut huit jours pour aller, huit pour revenir, deux pour rester là-bas, deux pour l’imprévu. Vingt jours. Dans vingt jours, je serai de retour. Jurez-moi de veiller sur elle. 

 – Je le jure ! grondèrent les deux hommes. 

 – Je vous la confie. Jurez-moi que dans vingt jours, je la retrouverai ici. Et vous aurez droit de vie et de mort sur moi !… 

 – Nous le jurons ! dirent-ils ensemble. 

 – Cette fille va demeurer endormie pendant deux heures. Vous ne lui direz rien de ce qui vient de se passer, mais seulement que dans vingt jours, je serai près d’elle. 

 Il se tourna vers Marie… Ses lèvres se crispèrent comme si les sanglots allaient être plus forts que sa volonté. Mais il se dompta, se pencha sur la jeune femme endormie, et, d’une voix qui semblait calme : 

 – Marie, m’entendez-vous ?… 

 – Oui, mon bien-aimé, je t’entends. 

 – Avez-vous oublié ? 

 – Tout ! Tout ! Puisque tu me l’as commandé. 

 – Bien. Rappelez-vous seulement ceci : c’est que dans vingt jours, heure pour heure, je serai de retour. 

 Brusquement, Renaud se retourna vers ses amis avec des traits bouleversés. 

 – Adieu, dit-il. J’emporte votre serment. 

 Il descendit l’escalier d’un pas égal. Quelques instants plus tard, les deux damnés, haletants, entendirent le galop du cheval qui partait… Lorsqu’ils furent certains qu’il était bien loin ; ils respirèrent longuement et Roncherolles gronda : 

 – Cours au Louvre !… Moi, je reste ici pour veiller sur elle… selon notre serment !… 

 Saint-André s’élança. Marie dormait d’un sommeil d’ange… 

 TROISIÈME CHAPITRE – LE FILS DE NOSTRADAMUS. 

 I – LES FRÈRES RIVAUX 

 Au Louvre, le comte d’Albon de Saint-André, rapidement, gagna le salon où l’attendaient les princes. 

 – Messeigneurs, dit Saint-André, vous pouvez venir. 

 Henri devint pâle ; dans la scène du tirage au sort, il avait perdu, lui !… Il fit un pas pour se retirer. 

 – Y a-t-il quelque danger ? demanda rudement François. 

 – Heu ! fit Saint-André. À tout hasard, il serait préférable que monseigneur le Dauphin soit escorté de son auguste frère… ! 

 François marcha jusqu’à son frère, et gronda : 

 – En route, donc, en route ! 

 Henri aimait ! Passion turpide, mais passion ! Tout ce qu’il y avait en lui de vivant rugissait de souffrance. François vit cette hésitation et dit : 

 – Par serment, vous me devez aide et assistance. Venez ! 

 – Non ! râla Henri très bas. 

 – En route, Henri, en route ! Ou par Dieu, je jure que demain je vous dénonce comme félon à toute la cour assemblée. 

 – En route, soit ! bégaya le prince Henri. Mais vous qui me forcez à jeter dans vos bras celle que j’adore, je vous maudis, mon frère ! 

 Tous trois sortirent et marchèrent jusqu’à la rue de la Tisseranderie. Saint-André ouvrit la porte, s’effaça. Les deux princes entrèrent. Au haut de l’escalier parut Roncherolles. 

 – Qui sont ces deux-là ? cria dame Bertrande. 

 – Allons, tais-toi, la vieille ! ricana Saint-André. 

 Bertrande, au pied de l’escalier, les yeux étincelants, barrait le chemin. Roncherolles commença à descendre. 

 – Vous ne passerez pas, cria dame Bertrande. Des amis de messire Renaud ! Oh ! vous n’êtes pas des gentilshommes !… 

 Henri recula d’un pas ; il espérait ! François essaya d’écarter Bertrande. Au geste, elle cria à tue-tête : 

 – Au feu ! Au larron ! Au truand ! Au meurtre ! Ah ! je… 

 Il y eut un cri déchirant – et dame Bertrande s’affaissa : Roncherolles, descendu de l’escalier, lui avait enfoncé son poignard dans le dos. La vieille se raidit, immobile, et ses yeux fixes, grands ouverts, semblaient accuser encore les larrons d’honneur. 

 – Passez, messeigneurs ! dit Roncherolles. 

 Les deux princes enjambèrent le cadavre et montèrent… 

 François, désignant le corps de la pauvre vieille, dit : 

 – Débarrassez-nous de cela tout de suite. 

 – Où la porterons-nous ? dit alors Albon. 

 – À la Seine ! répondit Gaétan. 

 * 

 * * 

 Sur la place de Grève, Roncherolles et Saint-André marchaient d’un pas pesant, alourdis qu’ils étaient par le cadavre de dame Bertrande. Parvenus au bord de l’eau, ils le déposèrent un instant sur le sable. 

 – Cette besogne, gronda Roncherolles, fait des fils du roi nos associés… et complices ! 

 Paris dormait. Ils portèrent le cadavre dans une des barques amarrées aux pieux plantés sur la grève. Roncherolles saisit les avirons ; Saint-André, avec son poignard, coupa la corde. Au milieu du fleuve, la barque s’arrêta. Saint-André attacha une grosse pierre au cou du cadavre. Roncherolles en attacha une autre aux pieds. 

 Une ! Deux ! Trois ! Le cadavre fut balancé en cadence, et, lâché soudain, s’enfonça dans l’eau, disparut. 

 Un horrible cri, qui semblait venu du fond de l’espace, déchira le silence de la nuit… Roncherolles et Saint-André, debout dans la barque se saisirent par la main. 

 – As-tu entendu ? bégaya Saint-André. 

 – Oui ! Juste quand le cadavre a touché l’eau ! 

 – Qui a crié ? reprit Saint-André dans un souffle. 

 Et Roncherolles, sombre, les yeux hagards, répondit : 

 – Qui sait ? 

 * 

 * * 

 Ce qui avait crié, c’était Bertrande ! Elle n’était pas morte. Et, revenue à elle dans l’instant où elle était précipitée, elle avait rassemblé ses forces pour jeter un suprême appel !… 

 * 

 * * 

 Une fois dans le logis, François et Henri marchèrent jusqu’à la porte de la chambre où dormait Marie, regardèrent la jeune femme. Puis, ils se retirèrent en fermant la porte. L’heure d’une explication décisive était venue et peut-être l’un des deux allait sortir de là, fratricide. 

 – Tu peux t’en aller maintenant ! gronda François. 

 Au grondement, un éclat de rire répondit. Henri disait : 

 – Oui ! Mais à une condition ! 

 – Non. Tais-toi ! Va-t’en, félon, va-t-en, traître ! Tu as juré que tu me la laisses ! Je suis seul maître ici ! Va-t’en !… 

 – Je m’en vais ! dit Henri en se dirigeant vers la porte. Je m’en vais tout droit chez le roi à qui je crierai : « Sire, vous cherchez la fille de Croixmart pour récompenser en elle son père, pour adopter l’orpheline ! Eh bien, en ce moment, mon frère François la viole ! Et demain, toute la noblesse saura comment, par ses fils, le roi de France sait récompenser et honorer la fille des serviteurs de la monarchie morts en loyal service ! » 

 Henri marcha à la porte de l’escalier. 

 – Un pas de plus, tu es mort !… 

 François était entre la porte et Henri. Les deux frères se virent face à face, le poignard à la main… Comment ne se ruèrent-ils pas pour se lacérer, assouvir enfin cette haine qu’ils se portaient depuis des années ? Chacun d’eux eut peur de succomber et de laisser l’autre seul, à quelques pas de Marie endormie… 

 – Voyons, la condition ! fit François avec un soupir furieux. 

 – C’est que le serment qui m’a été imposé par le seul coup de dés soit nul. C’est qu’à dater de cet instant, la force, l’amour, la ruse, décideront seuls. Est-ce oui ? Je reste. Nous sommes associés. Est-ce non ? Je vais au Louvre… 

 – Malédiction sur toi ! rugit François. C’est oui !… 

 Ils rengainèrent leurs poignards. À ce moment, le baron de Roncherolles et le comte de Saint-André entrèrent en disant : 

 – C’est fait. La vieille ne vous gênera plus !… 

 II – RONCHEROLLES MONTE EN GRADE 

 Les deux frères se dirigèrent vers la chambre où elle dormait. Comme ils marchaient vers le lit, Marie se réveilla en murmurant : 

 – Renaud… mon bien-aimé Renaud… es-tu là ? 

 Elle ouvrit les yeux et soudain, elle vit ces deux physionomies affreuses, ravagées de haine et d’amour… Elle lut leurs pensées sur leurs visages… l’épouvante la souleva… Ils la saisirent, et elle retomba pantelante, avec un grand cri… 

 Lorsqu’ils l’eurent renversée et maintenue, François ivre de passion, approcha ses lèvres des lèvres de la jeune femme. Dans le même instant, il roula à trois pas, à demi assommé par le coup de poing d’Henri… Marie d’un bond, se trouva debout, en marche vers la porte. Mais devant cette porte, elle vit les deux jeunes hommes !… Déjà ils s’unissaient pour la garder !… Elle cria trois fois : 

 – Renaud ! Renaud ! Renaud !… 

 Son danger, à elle-même, ne l’effrayait pas. Mais Renaud !… Puisqu’il n’était pas là, c’est qu’on le lui avait tué ! De ce qui s’était passé depuis sa sortie de l’église, une seule chose comptait : Renaud n’était pas là !… 

 – Mort ? fit-elle d’un accent tragique. Oui, sans doute. S’il vivait, il serait là. Il m’eût entendue. Mon Renaud ? Où es-tu ? Qu’ont-ils fait de toi ?… Mort ?… Es-tu mort ?… Réponds-moi ? 

 Les deux princes la considéraient avec une morne admiration. Tout à coup, passion, admiration, disparurent de leur esprit. Une étrange terreur les envahit. Dans l’instant même où Marie venait de dire : Es-tu mort ? Réponds-moi ? son visage se modifia brusquement. Elle parut écouter. Elle écoutait en réalité une voix qui distinctement lui parlait. 

 La voix de Renaud !… Les paroles que Renaud avait mises en elle… Et ces paroles, elle les répétait à haute voix : 

 – Rappelez-vous ceci : c’est que dans vingt jours, heure pour heure, je serai de retour. Mais comme cela va être long, vingt jours !… 

 – Elle est folle ! murmura François. 

 – Non ! fit Henri tremblant. Elle parle avec l’invisible… 

 Ils ouvrirent la porte, sortirent et refermèrent à clef. Marie, peu à peu, reprenait son expression naturelle. 

 Roncherolles et Saint-André attendaient dans la pièce voisine. Ils jetèrent sur les princes un regard de curiosité. 

 – Cette fille, dit Henri, a d’étranges attitudes. 

 – Oui, dit François elle semblait parler à un être invisible… 

 Roncherolles et Saint-André se jetèrent un regard. 

 – Messeigneurs, dit Roncherolles, tout à l’heure, quand pour exécuter l’ordre de Vos Seigneuries, nous avons jeté à la Seine ce cadavre gênant, à ce moment, nous avons entendu une clameur qui, sûrement, ne venait pas d’un être humain. 

 – Et il est également vrai, ajouta Saint-André, que nous avons vu cette fille lire en pleine nuit un papier fermé. 

 François regarda Henri : 

 – Où allons-nous la mettre ? fit-il d’un ton menaçant. 

 – Nous sommes égaux en droit ! répondit Henri. Donc, ni chez vous, ni chez moi. Je propose l’hôtel de Saint-André. 

 Saint-André salua. Roncherolles pâlit de jalousie. 

 – Parce qu’Albon est à vous ! gronda François. 

 – Messeigneurs, dit Roncherolles, pourquoi ne pas vous servir de mon hôtel ? Rue de la Hache, à deux pas du Louvre, l’endroit est désert, tranquille, tout à fait propice. 

 – J’accepte ! dit François. 

 – Va pour l’hôtel de Roncherolles ! gronda le prince Henri. 

 Dans la même nuit, Marie fut emmenée rue de la Hache. Les deux princes, rentrés au Louvre, convinrent de coucher désormais dans le même appartement, et François Ier, qui conclut de là à une amitié naissante, en éprouva une grande joie. Catherine de Médicis, femme d’Henri, accepta la situation sans protester. 

 Roncherolles s’institua le geôlier en chef de la malheureuse Marie. Mais Saint-André exigea de s’installer dans l’hôtel de la rue de la Hache. En sorte qu’au lieu d’un gardien, la jeune femme en eut deux, qui jamais ne se montraient à elle. 

 III – LES CACHOTS DU TEMPLE 

 Des mois se sont écoulés… Nous pénétrerons alors avec le lecteur, au nord-est de Paris, dans la forteresse du Temple. 

 Des mois donc, se sont écoulés depuis la nuit où Marie a épousé Renaud, jusqu’au jour où, suivant un geôlier, brute indifférente, nous descendons un escalier qui s’enfonce dans les entrailles du sol. 

 Le geôlier ouvre une porte, dépose dans un coin du cachot une cruche pleine d’eau et un pain, puis il s’en va. Le pain et l’eau, c’est la ration de deux jours pour la prisonnière… Et cette prisonnière, c’est Marie. 

 Son visage est émacié, son pauvre corps décharné. Elle songe à des choses d’une infinie tristesse. Parfois, cependant, un frémissement la secoue… cette sorte de souffrance et de joie qu’éprouve celle qui attend la venue au monde de l’être déjà chéri alors qu’il n’est pas encore au monde… 

 Puis elle reprend sa morne rêverie. Est-ce bien elle qui s’est réveillée une nuit devant deux visages convulsés de passion ! Est-ce bien elle qui fut entraînée dans une maison mystérieuse où, pendant dix jours, elle eut à repousser les attaques soudaines de l’un ou de l’autre des deux fauves !… Comme elle était brave, alors ! Comme elle savait écarter l’homme rué sur elle !… C’est qu’elle espérait, alors !… Renaud avait dit, Renaud lui répétait à chaque instant : « Dans vingt jours, heure pour heure, tu me reverras… » 

 Au bout du dixième jour, les deux frères lui étaient apparus ensemble. François alors, avait grondé ceci : 

 – Vous êtes accusée de magie. Vous êtes accusée d’avoir lu une lettre sans ouvrir le papier, en pleine nuit. Vous êtes accusée d’avoir parlé avec un être invisible, d’essence démoniaque sans doute. Vous allez être conduite au Temple, et jugée. Vous serez condamnée et brûlée vive. 

 Et Henri, alors, avait repris : 

 – À moins que vous ne consentiez à vous adoucir. Alors, c’est la liberté, c’est la vie fastueuse. Vous serez une grande dame de la cour. 

 – Conduisez-moi au Temple ! dit Marie. 

 Alors, ils s’étaient retirés. Une heure plus tard, des hommes noirs suivis de soldats étaient entrés et l’avaient interrogée ; puis, elle avait été conduite au Temple, sous les huées du peuple qui hurlait : « Mort à la sorcière ! » 

 Marie était descendue dans son cachot sans crainte. Elle comptait les jours qui la séparaient du retour de Renaud : Dans dix jours, il sera ici, en ce cachot même, dont il m’ouvrira la porte. 

 Le jour indiqué par Renaud approcha enfin. Elle compta : se sera pour dimanche. Lorsqu’elle sentait l’angoisse donner l’assaut à son cœur, elle fermait les yeux, et elle entendait la voix de Renaud qui lui disait : dans vingt jours, heure pour heure… 

 Le dimanche, elle se plaça, toute palpitante, près de la porte, et attendit. D’abord elle attendit patiemment. Puis, un peu d’impatience la gagna… Sur le soir, le geôlier vint lui apporter sa provision de deux jours. Elle ne fit pas attention à cet homme : elle savait que ce n’était pas Renaud. Elle ne mangea pas. Elle continua de se tenir près de la porte, debout. Parfois, elle murmurait : 

 – Ce dimanche est long ! Cette journée ne finira donc pas ! Et elle n’est pas finie, puisqu’il n’est pas encore là… 

 Elle ne toucha pas à son pain ; seulement, la soif la dévorait, et elle s’aperçut que la forte cruche n’avait plus une goutte d’eau. 

 – Comment ai-je pu déjà vider cette cruche ? se dit-elle. 

 Au moment où elle se disait cela, le geôlier reparut ; il portait une cruche pleine et un pain : la ration de deux jours. Cela l’étonna. Elle dit : 

 – Oh ! vous m’apportez à manger et à boire deux fois dans le même jour ? 

 – Comment, deux fois ? fit le geôlier stupéfait. 

 – Vous m’avez apporté ce matin mon pain et ma cruche… 

 – Je suis venu vous apporter votre ration dimanche soir. 

 – Dimanche soir ?… Eh bien ?… 

 – Eh bien ! fit le geôlier, nous sommes MARDI SOIR. 

 La porte se referma rudement. Marie, sans un cri, tomba à la renverse, foudroyée. Depuis le dimanche matin elle était restée sans manger, sans dormir, presque toujours debout. 

 IV – LA CONDAMNÉE 

 Des jours passèrent. Marie demeurait accroupie. Elle ne cria pas. Elle ne pleura pas. Toute conscience de vie fut abolie en elle. Une seule pensée surnagea : Il ne viendra pas ! 

 À plusieurs reprises, il lui sembla voir apparaître devant elle François et Henri, tantôt ensemble, tantôt l’un ou l’autre seul. Elle ne les entendait pas. Une fois, elle comprit qu’ils proféraient une menace. Et cette fois-là, lorsqu’ils eurent disparu, on l’obligea à sortir et elle parvint enfin dans une salle obscure où des hommes vêtus de noir étaient assemblés… 

 Entre autres questions, elle fut adjurée de dire depuis combien de temps elle avait des accointances avec le démon, et si elle avait signé un pacte avec lui. Marie secoua la tête sans répondre. Cela dura longtemps. Puis deux hallebardiers l’obligèrent à s’agenouiller, et l’un des hommes se mit à lire sur un parchemin. 

 Et c’était le tribunal de l’Official !… Et ce que lisait cet homme, c’était sa condamnation à être brûlée vive en place de Grève et à subir la question jusqu’à ce qu’elle eût expliqué la nature de ses relations avec les puissances infernales. Après quoi, elle fut ramenée dans son cachot. 

 Des jours encore s’écoulent. Et des mois se sont passés depuis la nuit où Renaud est parti pour Montpellier. 

 Ce fut dans une des minutes où, à pas vacillants, elle parcourait son cachot, que la porte s’ouvrit : le geôlier livra passage à deux hommes, déposa son falot dans un coin et s’éloigna. Marie regarda ses visiteurs et reconnut aussitôt les deux princes. 

 François marcha sur Marie et lui prit la main. Henri, aussitôt, saisit l’autre main de la victime. 

 – Nous sommes ici deux frères, dit alors François, et nous nous haïssons parce que vous nous avez inspiré le même amour. C’est une chose étrange, Marie. 

 – Oui, fit Henri, une chose étrange et qui suffit pour démontrer vos relations avec les puissances infernales. C’est pourquoi le roi veut que vous soyez questionnée… 

 – Et la question, reprit François, c’est la torture… 

 – La torture ! frissonna l’infortunée. 

 Henri et François haletaient. Mais leurs physionomies gardaient l’entêtement de la passion à son paroxysme. 

 – Marie, reprit, François, nous vous arracherons à la torture, au bûcher. Si vous le voulez, vous allez sortir d’ici. 

 – Pour changer votre misère en splendeur, gronda Henri, vous n’avez qu’un mot à dire. Puis, l’un de nous se présentera seul avec vous. Car nous avons décidé de nous en rapporter aux armes, et le vainqueur seul aura le droit d’assurer votre bonheur. 

 – Répondez, Marie, grinça François. 

 V – GEÔLIER ET GEÔLIÈRE 

 Un cri, à cet instant, emplit le cachot. Les deux frères eurent un recul. Qui criait ainsi ? Marie ! Allait-elle céder ? 

 – Il faut l’achever ! murmura rapidement Henri. 

 – Qu’on la conduise à la chambre de torture, cria François. 

 Un cri, encore, éclata sur les lèvres de Marie. Puis elle se tut. La porte du cachot s’était ouverte. Marie vit quatre hommes qui attendaient. Son instinct la prévint que c’étaient là le bourreau et ses trois aides ; elle tomba à genoux. 

 – Elle va céder ! murmura Henri dans un souffle. 

 – Elle est à nous ! gronda François. 

 Le bourreau s’avança. Les aides le suivirent… Ils se penchèrent sur la jeune femme agenouillée… À ce moment, elle se tordit sur le sol en jetant trois ou quatre appels déchirants. 

 Presque aussitôt, elle se tut. Ce fut, dans ces profondeurs d’enfer, un silence effrayant… Et tout à coup, dans ce silence, une voix faible, vacillante… le premier cri de l’être qui naît. Le vagissement de l’enfant !… 

 Du fils de Nostradamus !… 

 François et Henri, livides, les cheveux hérissés, reculèrent. 

 – La sorcière a enfanté ! gronda le bourreau. Faut-il tout de même la conduire à la chambre de question ? 

 – Laissez-la ! Laissez-la ! bégayèrent ensemble François et Henri en claquant des dents. 

 Et tous deux s’enfuirent, les mains aux oreilles, pour ne pas entendre les vagissements de l’enfant qui appelait la vie !… Le bourreau s’en alla, suivi de ses aides. 

 Alors le geôlier entra dans le cachot, promena son falot sur ce pauvre tas de chairs. Cet homme pâlit. Un long moment, il demeura pensif, tout frissonnant. Et tout à coup une larme jaillit de ses yeux qui n’avaient jamais pleuré. Il se releva, sortit en courant. 

 Cinq minutes plus tard, il redescendit, accompagné d’une femme jeune encore, de figure commune. C’était sa femme. Les vagissements de l’enfant devenaient plus faibles ; le visage de la mère était d’une pâleur de cadavre. 

 – Gilles, si je la soigne, peut-être que je serai damnée ? 

 – Ça se peut, la Margotte. Et peut-être serai-je chassé. 

 – Ça se peut aussi. Mais ce pauvre petiot qui veut vivre !… 

 – Et cette malheureuse qui ne veut pas mourir ! 

 La Margotte fit un signe de croix et se mit à soigner la mère et l’enfant !… L’enfant criait. La mère était muette. Quand ce fut fini, le geôlier jura et dit : 

 – Nous serons damnés, et chassés par-dessus le marché ! 

 La Margotte tenait le petit dans ses bras. Elle dit : 

 – Cours chercher du lait !… 

 Dans ce moment, Marie entr’ouvrit les yeux. Son premier regard tomba tout droit sur l’enfant. Doucement, elle tendit les bras. La Margotte, d’un geste aussi doux, lui remit l’enfant, le tout petit que d’une étreinte farouche et passionnée, elle serra sur son sein maternel… Quand Gilles redescendit, il vit la geôlière qui pleurait à chaudes larmes, et la prisonnière, qui, extasiée, souriait !… 

 QUATRIÈME CHAPITRE – LE BRAVO. 

 I – L’ENFANT GRANDIT 

 Du temps s’écoula encore. Deux ou trois mois. Au fond du cachot du Temple, le fils de Nostradamus grandissait. Il avait été sursis à l’exécution du jugement. Sans aucun doute, cet enfant était issu des relations que la prisonnière avait dû avoir avec le Damné, mais il n’en portait aucun signe visible. Les juges avaient résolu d’attendre. 

 Dans cette période, Henri, deuxième fils du roi, descendit parfois dans le cachot. Il y restait quelques minutes, considérant Marie avec attention et semblant constater les progrès que l’amour maternel faisait dans le cœur de la prisonnière. Puis son regard, avec une étrange expression, se reportait sur l’enfant. 

 Le prince aimait Marie comme il ne l’avait jamais aimée. Il haïssait de toute son âme ulcérée ce fils, preuve de l’amour qu’elle avait éprouvé pour un autre. Le comte d’Albon de Saint-André et le baron de Roncherolles, étaient devenus ses favoris. Ils s’étaient rendus un jour à Saint-Germain-l’Auxerrois pour s’emparer du registre sur lequel Renaud avait apposé sa signature : son vrai nom… Prêtre et registre avaient disparu. 

 Qu’était devenu Renaud ? Ils l’ignoraient. Roncherolles poussa même jusqu’à Montpellier, mais n’y eut aucune nouvelle. Il finit par supposer que Renaud avait dû être assassiné en route par quelque bandit. 

 Quant à François, jamais il ne redescendit dans le cachot. Un profond changement se fit dans les habitudes du dauphin de France. Adonné jusque-là aux plaisirs comme son père, comme son frère, il se mit à s’occuper avec activité des affaires de l’État et devint le chef de ce parti militaire qui poussait le roi contre Charles-Quint. Le moment était d’autant mieux choisi que, selon tous les rapports, l’empereur se préparait à envahir la Provence. 

 L’expédition arrêtée quelques mois auparavant fut activée. Henri et François furent chargés de préparer une concentration de troupes entre Valence et Avignon. De là, sous la direction du connétable de Montmorency, ils s’élanceraient pour couvrir la Provence d’une digue infranchissable. Le roi prendrait le commandement en chef de l’opération. 

 François avait-il réellement renoncé à Marie ? Le remords, la pitié, enfin, étaient-ils descendus dans son cœur ? 

 Un jour, Marie, au fond de son cachot, s’amusait à lutiner le petit. Elle lui parlait. La Margotte était près d’elle. Elle avait pris cette habitude de descendre tous les jours une heure ou deux, et elle n’avait plus peur de la sorcière – ni d’être damnée. 

 Marie ne pensait pas à Renaud : il était sa pensée. Il vivait en elle, il faisait partie de son existence ; elle ne pensait pas plus à Renaud qu’on ne pense à respirer, et pourtant on respire. Ne plus avoir Renaud dans sa pensée, vivant et présent, c’eût été la mort pour Marie. Seulement, de moins en moins, elle se préoccupait de son absence matérielle. L’enfant qu’elle avait nommé Renaud devenait le monde où se concentrait tout ce qu’il y avait de vivant en elle. Elle se sentait éperdue de bonheur à le sentir contre elle, à le toucher. 

 – Il me griffe, dit-elle en riant, il sera fort. 

 – Et beau ! dit la Margotte. Est-ce que vous le voyez bien ? 

 – Je puis fermer les yeux, je le vois tout de même. 

 Elles causaient ainsi, dans les ténèbres, l’enfant entre elles deux sur de la paille fraîche, accroupies. Et cela se passait à trente pieds sous terre. Un coup de sifflet retentit au loin. La Margotte se leva précipitamment. 

 – Voilà Gilles qui me prévient ! dit-elle. 

 II – UNE IDÉE PRINCIÈRE 

 La Margotte se sauva. Marie prit l’enfant dans ses bras, et se rencoigna dans son angle. Une lumière jaunâtre éclaira le réduit. Henri parut et prononça : 

 – Vous êtes libre. 

 Marie tressaillit. Libre !… La lumière, l’air pour son fils !… 

 – J’ai obtenu votre grâce. Franchissez cette porte, montez cet escalier, et vous voici dehors, sur la route. 

 – Monseigneur, comment ai-je fait pour vous maudire, vous qui deviez rendre la lumière à mon enfant ?… 

 De ses mains tremblantes, elle enveloppait l’enfant dans ses langes ; elle pleurait et elle riait ; enfin prête, elle se dirigea vers la porte. Alors, Henri l’arrêta d’un geste et ajouta : 

 – Je ne vous ai pas dit : votre mari vous attend là-haut. 

 Un cri atroce. Marie s’est abattue sur ses genoux en râlant : 

 – Renaud ! 

 – Oui, Renaud ! répéta Henri, les yeux fixés sur elle. 

 Marie fit un effort pour se lever, mais elle tomba à la renverse, foudroyée par la joie, en murmurant : 

 – Monseigneur, je vous bénis !… 

 L’évanouissement de Marie, provoqué par Henri, ne dura que quelques minutes. Son premier geste fut pour serrer son enfant. Elle songeait : « Pourvu que je ne lui aie pas fait mal en tombant… » Elle demeura hagarde, ne comprenant pas… Son bras avait serré à vide. L’enfant n’y était pas ! D’un bond, elle fut debout et sa main s’incrusta au bras d’Henri. 

 – Mon enfant ! gronda-t-elle. 

 Henri, d’une voix froide, répéta : 

 – J’ai dit que vous êtes libre. 

 – Libre ?… Rendez-moi mon enfant, que je m’en aille !… 

 – Brabant ! cria Henri. 

 Un homme apparut. Figure taillée à coups de hache, attitude de bravo, prêt à tout faire pour qui le paye. 

 – Qu’est-ce que me fait Brabant ? dit Marie. C’est mon enfant que je veux. Monseigneur, vous avez dit que je suis libre. Est-ce qu’un fils de roi peut mentir ? 

 – Vous êtes libre, dit Henri. Brabant, où est l’enfant ?… 

 – En sûreté, mon prince ! 

 Marie eut un mouvement sauvage pour s’élancer sur le bravo. Henri la jeta dans le fond du cachot. Elle s’effondra. 

 – Grâce, monseigneur ! Tenez, je reste ici. Je ne verrai plus mon mari. Mais rendez-moi mon enfant… je vous assure… 

 – Brabant, interrompit Henri, je t’ai donné un ordre. Répète un peu, pour voir si tu as compris. 

 – Rude commission, mon prince ! fit la voix rocailleuse du bravo. Mais j’ai promis. Et j’exécuterai ou j’y perdrai mon nom de Brabant-le-Brabançon. Voici donc. Il est 9 heures du soir. À minuit, vous devez venir me trouver en mon logis, et vous me direz : Rapporte l’enfant à sa mère ! Alors, je le porterai tout droit à sa mère, en l’endroit que vous me direz. Voilà… 

 – Mais si à minuit je ne suis pas venu en ton logis ? 

 – En ce cas, j’attendrai une heure. L’heure passée, comme il est avéré que la naissance de l’enfant est satanique, je jetterai un peu d’eau bénite sur sa tête, et j’irai le remettre au bourreau qui doit le retrancher de ce monde. Voilà !… 

 – C’est bon ! Va-t’en ! Et sur ta tête, veille à l’enfant ! 

 Le bravo disparut. Marie râlait. Henri se pencha, la remit debout, et gronda : 

 – Je veux que tu sois à moi. Je t’attendrai rue de la Hache, au logis de Roncherolles, jusqu’à minuit. Entends-tu ? 

 – Logis Roncherolles, rue de la Hache, j’entends, dit-elle. 

 – Bon ! Si tu viens, je te rends ton fils. Si tu ne viens pas, le jugement sera exécuté. Maintenant, tu es libre ! 

 Elle ne put ni parler ni pleurer. Elle tomba, pantelante. Il s’en alla… 

 III – LE TOMBEAU DE MARIE 

 Dans le couloir, le prince vit Gilles le geôlier. 

 – Tu la suivras, dit-il. Et tu viendras me dire ce qu’elle aura fait. Ta tête me répond d’elle. 

 Pendant dix minutes, la mère demeura sans un soupir, sans une parole ; puis ce furent des cris espacés d’abord ; et, enfin, éclata l’horrible lamentation d’un être à qui l’on arrache les entrailles. Debout, elle se tordit les bras, s’arracha les cheveux. Elle appela son enfant. Elle appela Renaud à cris exorbitants. Enfin, elle vit la porte ouverte, et se rua. Sa clameur emplit l’escalier. Puis elle emplit les cours du Temple. On lui fit franchir le pont-levis. En hurlant, elle entra dans Paris. Il faisait nuit noire. 

 Peu à peu, cela s’apaisa. Son cœur continuait à rugir. Mais ses lèvres tuméfiées ne donnaient plus passage à aucun son. Vers minuit, elle se trouvait aux environs de la place de Grève. Elle était accroupie sous un auvent. Elle songeait : « Il faut qu’à minuit je sois rue de la Hache, au logis Roncherolles. Sinon, mon enfant sera tué par le bourreau. » 

 Et brusquement, comme minuit sonnait, elle ne se dit plus : Il faut que je sauve mon enfant. Elle se dit : Il faut que je me donne ! Et elle se leva en gémissant. 

 Elle se mit en marche vers la rue de la Hache. Elle tremblait d’horreur. Elle voulut hâter les pas… une force mystérieuse la cloua sur place ; elle voulut jeter un cri d’horreur, et, dans cet instant, elle s’abattit : quelqu’un venait de surgir et de la frapper d’un coup de poignard. 

 Un homme qui l’avait suivie depuis sa sortie du Temple et qui venait d’assister à cette scène, s’approcha. Il la toucha au cœur. 

 – Morte ? grogna le geôlier Gilles. Non. Il vaudrait mieux qu’elle le fût ! Que faire ?… Obéir à la Margotte ?… 

 Marie, toute raide, était étendue au long du ruisseau qui coulait au milieu de la rue. Tout à coup, Gilles souleva la jeune femme, la jeta sur son épaule, et se mit à marcher jusqu’à un logis situé aux abords du Temple. 

 Là, il trouva la Margotte qui l’aida à déposer Marie sur un lit. Puis le geôlier et sa femme eurent un conciliabule. Le geôlier ensuite courut vers la rue de la Hache, où il arriva un peu avant une heure. 

 – Eh bien ? demanda fébrilement le fils du roi. 

 – Monseigneur, répondit le geôlier, cette femme est morte. 

 – Morte ! rugit Henri. 

 – Morte, oui, monseigneur. Que faut-il faire du cadavre ?… 

 Henri recula, les yeux exorbités. Puis il jeta un grand cri et tomba lourdement, la face contre le tapis. 

 – Misérable ! rugirent Roncherolles et Saint-André en se ruant sur le geôlier. Tu as tué monseigneur ! Va-t’en. 

 Le geôlier allait se retirer, quand le prince revint à lui. 

 – Avant de t’en aller, fit Roncherolles, explique-nous comment elle est morte, que nous puissions le dire à monseigneur. 

 – Elle a été tuée, dit Gilles. 

 – Tuée ! s’exclamèrent les deux gentilshommes. 

 – Tuée au moment où elle allait vers la rue de la Hache ! 

 Henri poussa un gémissement. Mais Roncherolles et Saint-André ne l’entendirent pas. Gilles continua : 

 – Selon les ordres de monseigneur, j’étais à dix pas derrière elle. Cette femme, donc, allait entrer dans la rue de la Hache, lorsqu’un gentilhomme l’a frappée d’un coup de poignard au cœur, en disant : « Au moins, tu ne seras à personne !… » 

 – Et qui était ce gentilhomme ? demanda Roncherolles. 

 – Je l’ai reconnu à la lune. Mais j’aimerais mieux donner ma tête au bourreau que de révéler un pareil secret. 

 – C’était mon frère ! rugit Henri en lui-même. 

 – C’est bon, dit Roncherolles. Garde le cadavre chez toi. Demain, tu l’enterreras aux Innocents. 

 * 

 * * 

 Quinze jours après eut lieu le départ du roi, de ses deux fils et de toute l’armée pour la Provence. Henri ne voulut pas aller voir le cadavre de Marie. Seulement, deux jours après les événements que nous venons de raconter, il alla trouver Gilles et se fit conduire jusqu’au cimetière des Innocents où il dit : 

 – Montre-moi la place où elle est enterrée. 

 Le geôlier le conduisit à un endroit où la terre était fraîchement remuée. Puis il se retira. Le fossoyeur du cimetière a raconté, par la suite, que le prince Henri était resté là jusqu’à la nuit noire, à sangloter et crier. Pendant les quelques jours qui précédèrent le départ, Henri fit faire, à l’endroit où le geôlier avait assuré qu’était enterrée Marie, une chapelle surmontée d’une croix. Sur la porte, par ses ordres, on avait gravé ces mots : 

 ICI REPOSE MARIE 

 PUISSE-T-ELLE, DU HAUT DES CIEUX, 

 PARDONNER À CEUX QUI L’ONT TUÉE. 

 Les vivants se chargent de la venger. 

 Henri s’enquit du fils de Marie. Quand il interrogea le Brabant, celui-ci lui répondit tranquillement : 

 – Le diablotin a été rejoindre son père, Satanas ! 

 La nouvelle ne produisit qu’une médiocre impression sur l’esprit du prince. Marie était morte : peu importait que son enfant le fût également. 

 Lorsque l’armée, enfin, sortit de Paris, Henri, placé à son rang derrière son frère le dauphin, lui jeta un regard étrange. Et en lui-même, il murmura furieusement : 

 – Les vivants se chargent de la venger !… 

 Sa jeune femme, Catherine de Médicis, qui chevauchait près de lui, surprit ce regard de haine mortelle… Son charmant visage, un instant, s’éclaira d’un livide sourire. 

 – Oh ! gronda-t-elle en elle-même, est-ce que je tiendrais le moyen de faire de mon époux le dauphin de France ! C’est-à-dire le successeur de François Ier et ma royauté assurée !… 

 IV – BRABANT-LE-BRABANÇON 

 C’était donc un de ces hommes de sac et de corde qui se vendaient, corps et âme, au plus offrant et dernier enchérisseur. Il avait fait les dernières campagnes de François Ier, où il avait reçu et rendu force horions. Il s’était attaché à la fortune du prince Henri, qu’il méprisait in petto, mais qui payait ses services sans marchander. 

 Voilà l’homme qui avait accepté la mission de remettre l’enfant de Marie au bourreau chargé de l’exécuter. 

 Au moment où, dans le cachot du Temple, Marie tomba sans connaissance, Henri remit l’enfant au bravo. On a vu quels furent ses ordres. Brabant sortit du Temple et emporta l’enfant jusqu’en son logis situé rue Calandre – sorte de galetas misérablement meublé, mais orné d’une collection de poignards, épées, rapières, estramaçons, lances, dagues, sans compter deux ou trois arquebuses. L’enfant criait, Brabant le déposa sur sa paillasse en grognant : 

 – Là, rejeton de Satan, la paix ! Quel gosier, quels cris ! Taisez-vous, ou je prends de l’eau bénite ! 

 Cette menace n’ayant produit aucun effet, Brabant esquissa trois signes de croix, persuadé que l’enfant allait tomber en pâmoison. 

 Mais l’entêté n’en cria que de plus belle : il avait faim. 

 – Ouais ! fit le brave. Je le gratifie de trois signes de croix et il ne se tait pas. Si je savais quelque prière, je la dirais… 

 Là-dessus, il se mit à se promener furieusement à travers le galetas, mâchonnant force jurons et se bouchant les oreilles. Puis, il saisit dans ses bras le diablotin. L’enfant ne criait presque plus, il râlait ; lorsque le reître l’empoigna, le pauvre petit se tut soudain et avança ses lèvres avec le mouvement de téter. Alors, voyant cela, le bravo tomba dans une profonde rêverie. Le spadassin habitué aux mauvais coups sentit il ne savait quoi de très doux le pénétrer : c’était de la pitié. Il ne le savait pas. 

 L’enfant, tout à coup, s’endormit ; et, malgré cela, comme il arrive, ses yeux fermés continuaient de pleurer. Le bravo ne bougeait pas. L’homme de guerre drapé dans son manteau avec une immense rapière dans les jambes regardait dormir dans ses bras l’enfant qui pleurait. Enfin, il le déposa de nouveau sur sa paillasse. Puis il se recula en hochant la tête et en fourrageant des doigts sa tignasse brune, où des mèches commençaient à grisonner. 

 Il gagna la porte, descendit dans la rue, et entra chez une marchande de lait, pour la première fois de sa vie, Brabant-le-Brabançon acheta du lait. Il remonta à son taudis, lava son gobelet d’étain, et le l’emplit de lait. Et il s’approcha du petit, souleva sa tête… 

 Quand le fils de Marie fut rassasié, il étendit les mains, et se mit à tirer sur les moustaches du reître. Brabant-le-Brabançon se laissait faire… et tout à coup l’enfant se rendormit d’un sommeil apaisé. 

 Une sorte de mugissement sonore, soudain, dans la nuit ; le bronze de Notre-Dame. 

 – Une heure du matin !… gronda le bravo. 

 L’heure où il devait remplir sa mission, puisque le prince Henri n’était pas venu lui dire de rendre l’enfant à sa mère. 

 – Tant pis ! grogna-t-il. S’il vient et qu’il me dise d’aller chez le bourreau, je l’éventre, tout prince qu’il est !… 

 * 

 * * 

 Le jour où eut lieu le départ pour la Provence, Henri, parmi les gens de sa suite, ne trouva pas le bravo ; Brabant-le-Brabançon avait disparu. 

 CINQUIÈME CHAPITRE – LE GUÉRISSEUR. 

 I – LE MIRACLE DE LA PARALYTIQUE 

 Renaud s’était élancé hors Paris en tempête. Le cœur étreint par une de ces puissantes angoisses qui tuent un homme en quelques heures. Renaud galopait furieusement. Toute sa puissance de volonté, il l’appliqua à essayer d’oublier la scène de Saint-Germain-l’Auxerrois. Il se disait : 

 – Puisque je serai de retour dans vingt jours, alors, je reprendrai l’entretien commencé à l’église ; je veux ne penser qu’à aller vite… 

 Cet homme pouvait-il donc se dédoubler ? Pouvait-il donc se commander à soi-même de penser ou de ne pas penser ? Oui, il avait ce pouvoir surhumain ! 

 Le lendemain soir de son départ, son cheval tomba mort à l’entrée d’un village. Renaud était en selle depuis dix-huit heures. Il se coucha dans une grange et dormit trois heures. 

 Quelques paysans faisaient cercle autour de lui. Renaud sortit sa bourse et dit : « Un bon cheval ! » On lui en amena quatre ; il choisit le meilleur et partit à fond de train. Il ne s’arrêta que lorsque ce nouveau cheval s’abattit à son tour. 

 L’après-midi du cinquième jour, il arriva à Tournon, sur le bord du Rhône. 

 Arrivé là, il éprouva une sorte de lassitude mortelle, non pas du corps, mais de l’esprit. 

 – Voyons, se dit-il, si je ne triomphe pas de ce malaise, je vais mourir dans une heure et mon père mourra, et… 

 Il sentit que sa pensée, fatalement, revenait à Marie… Renaud descendit de cheval et s’arrêta à la porte d’une auberge sans voir la servante qui lui apportait du vin. Il s’accouda à la table. Sa main, sous son pourpoint entr’ouvert, incrustait ses ongles dans la poitrine à l’endroit du cœur. C’était atroce. Ces ongles fouillaient cette poitrine, et le sang coulait. Ce qui se passait dans cette âme était hors de toute humanité. 

 Il y avait en lui une ruée effroyable de pensées qui s’exterminaient l’une l’autre. Ce fut une heure d’angoisse hors du réel. Et dans ce chaos vertigineux de pensées qui tourbillonnaient, une image souriait, victorieuse de la volonté de Renaud… l’image de Marie !… Et il hurlait : 

 – Je l’aime ! ô Marie ! ô bien-aimé ! Je t’aime, je t’adore ! Nous mourrons ensemble, puisqu’il faut que je te tue !… 

 Alors comme il venait de prendre cette résolution, le calme descendit sur son âme saignante. 

 À ce moment, la porte d’une chapelle, devant lui, s’ouvrit, et il en sortit deux paysans portant une chaise sur laquelle était assise une fille d’une quinzaine d’années, jolie, pâle, les cheveux dénoués. Près d’elle, attentive aux moindres cahots, une vieille, la figure ravagée de larmes, suppliait qu’on marchât doucement… c’était la mère. Les yeux de Renaud se fixèrent sur ce spectacle, il murmura : 

 – Douleur, Douleur, tu domines le monde ! 

 Il se leva tout d’une pièce et balbutia : 

 – Si je jetais ici en passant un flot de joie pure ? Est-ce que cela ne conjurerait pas la Douleur ? Essayons !… 

 Il demanda à l’aubergiste : 

 – Cette jeune fille est paralytique, n’est-ce pas ? 

 – Oui, répondit l’aubergiste. Monseigneur de Tournon a dit de la conduire à la chapelle de la Vierge et que cela la guérirait. 

 – Monseigneur de Tournon ?… 

 – Oui, le cardinal de Tournon, archevêque d’Embrun, celui-là qui vient d’être nommé lieutenant général de M. le connétable de Montmorency, et dont vous voyez là le palais, au bout de la rue. Eh bien, Huberte a été conduite à la chapelle, et, comme vous voyez, la Vierge n’a pas voulu la guérir… 

 – Et il y a deux ans qu’elle est paralytique ? dit Renaud. 

 – Oui, monsieur, deux ans juste. Comment le savez-vous ? 

 Renaud ne répondit pas. Il s’avança vers la chaise que les porteurs venaient d’arrêter. Une cinquantaine de paysans et de bourgeois de Tournon entouraient la chaise ; quelques gardes du château du cardinal s’étaient approchés ; dans cette foule, se tenait maître Pézenac, chef de la police royale de Tournon donnant des explications à un moine qui venait de sortir du palais cardinal. Ce moine était grand, mince, la figure pâle, ascétique, l’attitude noble, révélant l’élégant cavalier qu’il avait dû être jadis… 

 La mère de la paralytique s’agenouilla. Les femmes présentes et la plupart des hommes l’imitèrent ; sans doute, la pauvre vieille voulait faire une dernière tentative pour obtenir la guérison de sa fille. 

 La petite Huberte, jolie, gaie, rieuse, espiègle, avait été l’adoration de la ville. Tout à coup, un jour, après avoir rendu visite à une paralytique qu’elle avait réconfortée de son mieux, Huberte fut prise d’étranges malaises ; elle alla revoir souvent la paralytique. Après chacune de ces visites, les malaises s’accentuaient. 

 Un matin, elle essaya vainement de se lever ; les jambes refusaient de la porter. Au bout de quelques jours, Huberte était paralytique, et ses yeux seuls conservaient la vie. Voilà ce que maître Pézenac expliquait au moine. 

 Dans le silence, la voix sanglotante de la mère s’éleva : 

 – Madame la Vierge, c’est monseigneur de Tournon qui nous a envoyées à vous, ainsi que je vous le disais tout à l’heure. Vous n’avez qu’un signe à faire et ma petite Huberte marchera ; ô bonne Vierge, vous qui êtes si puissante, sauvez mon enfant ! 

 – Sauvez-la ! cria la foule. Sauvez Huberte ! 

 La petite paralytique fixait ses grands yeux bleus sur la statue de la Vierge qu’on apercevait au fond de la chapelle et il y avait une telle supplication dans ces jolis yeux que le sombre moine qui regardait cette scène, en frissonnait lui-même. Et pourtant, tout indiquait que cet homme devait avoir un de ces cœurs qui ne s’émeuvent pas facilement. 

 Il y eut un long murmure de prières ; puis, de nouveau, le silence ; tous les regards se tournaient vers la paralytique ; elle demeura immobile !… Longtemps, la mère demeura agenouillée, et enfin, tristement, elle se releva. Les porteurs saisirent la chaise. C’était fini : la petite Huberte, à tout jamais, serait paralytique. 

 À ce moment, cet étranger que tout le monde avait pu voir devant l’auberge, ce voyageur tout couvert de poussière s’approcha et dit aux porteurs : 

 – Déposez cette chaise. 

 Les porteurs obéirent. La foule se rapprocha. Tous les yeux se fixèrent sur le voyageur, dont la figure, à cet instant, dégageait un vif rayonnement. Renaud se pencha sur la petite Huberte et lui prit la main en lui disant : 

 – Mon enfant, regardez-moi… 

 La paralytique obéit, et peu à peu, sur le visage pâli de l’infirme, s’étendit une expression de confiance infinie… Et alors une voix s’éleva, une voix douce, impérieuse. Et Renaud disait : 

 – Lève-toi et marche !… 

 L’instant d’après, une rumeur, puis des cris ; car, dans ce moment, tandis que la vieille mère s’abattait sur ses genoux et saisissait la main de Renaud qu’elle couvrait de baisers ; tandis que la foule criait : « Noël ! Noël ! » ; tous virent cette chose fabuleuse, impossible. 

 La petite Huberte s’était levée !… Elle marchait !… Elle obligeait sa mère à se relever !… Elle lui parlait, elle souriait à tous, et une acclamation d’admiration éperdue s’élevait. 

 II – IGNACE DE LOYOLA 

 Le moine avait pâli. Rapidement, il glissa quelques mots à l’oreille de maître Pézenac. Le chef de la police royale de Tournon fit un signe aux gardes. Au moment où Renaud, s’arrachant à l’enthousiasme de la foule, regagnait l’auberge, il fut empoigné, soulevé, emporté par une douzaine de robustes gaillards. Un bruit parmi la foule qui fuyait de toutes parts : 

 – C’est un démon ou un sorcier qui a fait un pacte… 

 Dix minutes après, Renaud se vit enfermé dans une salle basse du château de Mgr de Tournon ; on enchaîna ses chevilles à deux gros anneaux. Alors, le moine entra dans le cachot, et, tout le monde sortit, même maître Pézenac. Le moine fit le signe de croix, puis il dit : 

 – Jeune homme, si vous voulez être franc et m’expliquer le genre de sortilège que vous avez employé, je vous promets d’employer en votre faveur tout mon crédit, et il est grand. 

 Renaud étudiait l’homme qui était devant lui. Tout le problème de sa vie, en cette minute, tenait dans ces mots : sortir de cette prison, non pas demain, non pas ce soir, mais tout de suite. 

 – Messire, dit-il, voulez-vous me faire la grâce de me dire qui vous êtes ? 

 – J’y consens, dit le moine. Je suis un Loyola, Loyola tout court, et si je pouvais trouver une dénomination plus humble, je la prendrais. Mais j’ai été autrefois gentilhomme, et on m’appelait le sire de Loyola. 

 – J’ai entendu parler d’Ignace de Loyola, dit Renaud. Je bénis le ciel d’avoir affaire à vous plutôt qu’à quelque moine ignorant. Maintenant, je vous prie, de quelle manière s’exercerait votre crédit en ma faveur ? 

 Il parlait avec calme. Loyola songea : « Seul l’enfer peut donner une force pareille, car moi je ne l’ai jamais obtenue du ciel. » 

 – Si vous voulez être franc, dit-il, je parlerai pour vous au roi, je vous éviterai le bûcher, la torture, j’obtiendrai que vous soyez seulement décapité ou pendu. 

 – Rendre la vie à une pauvre enfant, le bonheur à une vieille mère, la joie à une foule, est-ce mal ? demanda Renaud. 

 – Non, si ce bonheur vient du ciel. Oui, s’il vient de l’enfer. Dites-moi le maléfice que vous avez employé pour faire un miracle. 

 – Messire, il n’y a pas eu miracle : cette jeune fille n’était pas paralytique. Au premier coup d’œil, j’ai reconnu en elle une nature dominée par l’imagination, et capable d’imiter une maladie. Je n’ai eu qu’à lui inspirer assez de confiance en soi-même et en moi ; et lorsque je lui ai commandé de marcher, les liens factices qui l’enchaînaient, se sont rompus d’eux-mêmes. 

 Il semblait paisible. Loyola hocha la tête. 

 – Vous ne pensez pas, dit-il, que je tiendrai pour vraie une seule des impostures de votre réponse ?… Ainsi donc, vous refusez de me dire le sortilège que vous avez dû employer ?… 

 Renaud, dans la question du moine, dans son attitude, lisait la foi forcenée de cet homme, la foi qui lui bandait les yeux de l’intelligence. Ce fut horrible. Une lueur, tout à coup, le pénétra : 

 – L’intelligence de cet homme est inaccessible ; peut-être trouverais-je le chemin de son cœur ? 

 Il se mit à genoux. Son pied droit fut tordu par l’anneau de fer ; ce fut une souffrance qu’il ne sentit pas. Sa figure était décomposée. Il parla. Et sa voix contenait une telle intensité de douleur que Loyola gronda : 

 – L’enfer cherche à me prendre par le cœur après avoir tenté de me prendre par l’esprit. 

 – Messire, disait Renaud. J’ai un père, un pauvre vieillard qui n’a plus que moi au monde. Un danger mortel le menace. Avez-vous un père ? Supposez qu’il vous suffise de lever la main pour sauver votre père d’une mort horrible. Laissez-moi libre pour huit jours, et sur Dieu, je vous jure de revenir ici dès que j’aurai sauvé mon père… 

 – Montrez-moi le pacte que vous avez signé avec Satan et qui vous permet de faire marcher les paralytiques. 

 Renaud se tordit les mains. Il râla : 

 – Messire. J’ai une femme, une jeune femme. Avez-vous jamais aimé ? Soyez plus que Dieu, soyez homme ! 

 Loyola, quand il vit cet homme jeune, robuste, se rouler sur les dalles, essayer de ramper vers lui, quand il entendit cette voix brisée de sanglots, Loyola pleura !… Mais Loyola se signa et franchit la porte en murmurant : 

 – Ruse de Satan, c’est en vain que tu donnes l’assaut à ma faiblesse humaine ! 

 Et comme il s’éloignait du fond du cachot dont on refermait la porte, il entendit venir jusqu’à lui, cette imprécation : 

 – Maudit ! Je vivrai pour te faire souffrir ce que je souffre !… 

 III – LE PREMIER PAS DE CATHERINE DE MÉDICIS 

 Anne de Montmorency précipita sa marche à travers la France ; son plan initial était d’attaquer Charles-Quint sur les Alpes. Aidé de son lieutenant général, le cardinal de Tournon, il choisit une troupe de cavalerie et d’infanterie légère et se porta en avant avec la rapidité de la foudre. François Ier demeura avec le gros de l’armée et l’artillerie. 

 Enfin, une arrière-garde était commandée par François. Il avait sous ses ordres son frère Henri d’Orléans. Quant au troisième fils du roi, Charles, il était resté à Paris. 

 L’arrière-garde était entrée à Vienne dans les premiers jours d’août. Elle comprenait de nombreuses dames de la cour, et, parmi elles, Catherine de Médicis, la toute jeune femme d’Henri. Diane de Poitiers, qui exerçait sur le prince une grande influence, n’avait pas voulu quitter Paris. Catherine régnait donc sur cette sorte de cour guerrière. 

 La ville de Vienne, en Dauphiné, offrit à François (dauphin viennois) des fêtes magnifiques. Mais François demeura sombre. Un soir, après un dîner, auquel assistèrent les deux princes, les dames d’honneur et les gentilshommes de la maison, Catherine jeta un profond regard sur Henri, qui pâlit ; puis ce regard rejaillit sur François, qui écoutait sans mot dire. 

 – Monseigneur, fit Catherine, je sais une recette de vins mélangés qui rendrait gaieté et oubli au plus malheureux. 

 – L’oubli ! murmura sourdement François. 

 – Oui, mon cher Seigneur, l’oubli !… Adieu tristesse, et vive la joie, dès qu’on a bu de mon mélange. 

 – Dites votre recette, madame, gronda François. 

 – Je la donnerai à votre gentilhomme des vins. 

 – Montecuculi ! appela le prince. 

 Montecuculi était dans la maison de François une sorte de majordome chargé des vivres et des vins. C’était un jeune homme d’une trentaine d’années qui entra dès qu’on l’eut appelé, et que Catherine n’eut aucunement l’air de connaître. 

 – Vous êtes, demanda-t-elle, le gentilhomme des caves de monseigneur le duc de Bretagne ? 

 – J’ai cet honneur, madame, répondit Montecuculi. 

 – Eh bien ! vous trouverez là de merveilleuses recettes. 

 Elle tendit à Montecuculi un mignon petit livre. Montecuculi, sur un regard de Catherine, sortit en titubant, mais nul ne remarqua cette émotion. Lorsque l’échanson fut hors de la salle, le regard qu’Henri jeta sur sa jeune femme était chargé d’épouvante. À ce moment, le dauphin se levait en disant : 

 – Messieurs, demain nous partons. J’ai hâte de rejoindre le roi et le connétable… dût un des boulets impériaux me fracasser la poitrine ou m’emporter la tête… 

 – Ce boulet serait le bienvenu ! ajouta-t-il plus bas. 

 Henri et Catherine, entendant ces mots, se regardèrent. 

 Montecuculi, une fois rentré dans sa chambre, ferma sa porte à triple tour, boucha la serrure, et, alors seulement, il ouvrit le petit livre que Catherine de Médicis lui avait remis… Il y avait un titre à ce livre. Et ce titre, c’était : 

 – De l’usance des poisons. 

 Alors l’épouvante fit irruption dans l’âme de Montecuculi. Il tourna autour de lui des yeux hagards, et, d’un geste fou, cacha le livre sous l’oreiller du lit… 

 * 

 * * 

 Le lendemain matin, après avoir entendu la messe, les princes et leur cour franchirent le Rhône, et gagnèrent Tournon. Les gentilshommes occupèrent les maisons de noblesse ou de riche bourgeoise. Le dauphin et son frère Henri furent installés au palais du cardinal archevêque d’Embrun, par maître Pézenac. 

 On devait dès le lendemain, à la pointe du jour, se remettre en route. Le soir vint. On soupa en commun. Comme d’habitude, François demeura sombre et silencieux…, Seulement, vers la fin du souper, il dit tout haut : 

 – Je ne sais ce qui me retient de monter à cheval et de m’en aller tout courant rejoindre M. le connétable. 

 Dans le même instant, il dit à son écuyer de bataille : 

 – Mon destrier, tout de suite ! 

 Catherine pâlit. Debout, elle aussi, dès l’instant où le Dauphin s’était levé, elle se sentit chanceler. D’un flamboyant regard, elle jeta un ordre à son mari. Mais Henri détourna la tête. Une flamme de joie était montée au front de Montecuculi. Il n’y aurait pas d’empoisonnement ! François resterait dauphin de France ! Jamais une autre occasion ne se présenterait si belle, si facile !… Catherine sentit sa tête s’égarer. Elle s’avança vers François. 

 – Monseigneur, dit-elle, que dira le roi quand il saura que vous avez quitté le poste qui vous était assigné ? 

 – Le roi ! fit François, qui parut s’arracher à quelque rêve. 

 – Vous connaissez sa colère, lorsqu’il est désobéi… 

 – Vous avez raison ! Il faut qu’un roi soit obéi. Et moi qui serai roi, je dois donner l’exemple. Écuyer, rentre mon destrier à l’écurie ! Nous partirons demain !… 

 IV – CAÏN 

 Catherine se courba en une profonde révérence. Le dauphin François s’en allait lentement vers l’appartement qui lui était assigné. Catherine et Henri passèrent dans leur chambre : Montecuculi s’y trouvait… 

 Montecuculi était livide, Henri, blafard, Catherine flamboyante. Catherine parla. Montecuculi figé, raidi, les yeux exorbités, demeurait immobile. Catherine disait : 

 – Voici une autre histoire ! Montecuculi qui était décidé, ne veut plus à cette heure ! Ou du moins, il ne veut plus si vous ne lui donnez pas un ordre précis. Parlez, Henri… 

 Henri poussa un soupir et secoua la tête avec violence. 

 – Quoi ! Vous ne voulez pas ?… 

 Henri, de nouveau, secoua la tête. Montecuculi respira. Catherine posa sur le bras d’Henri une main fine. 

 – Non ! gronda Henri. 

 – Non ? murmura Catherine. Vous ne voulez pas régner ? Vous serez donc toute la vie le vassal de votre frère. Quand il régnera, il saura parler en maître, et vous saurez obéir. On doit obéir aux rois. Le dauphin le disait tout à l’heure. Montecuculi, tout cela n’était qu’un jeu. Retirez-vous, mon brave, et surtout n’en dites mot à personne. Plus tard, quand son frère aura exilé ou fait égorger Henri pour se débarrasser de lui, alors vous pourrez dire qu’un soir d’été la fortune s’est montrée à Henri, qu’Henri n’avait qu’un mot à dire, et que ce mot, il ne l’a pas dit. Allez. 

 Montecuculi se dirigea vers la porte. Henri haletait. 

 – Lâche ! murmura Catherine. 

 – Restez ! gronda Henri. 

 – CAÏN ! tonna une voix. 

 Le prince eut un effrayant tressaut de tout son être. Il n’y avait dans la pièce que Catherine et Montecuculi. Et pourtant, une voix avait hurlé : Caïn ! Un être était là, invisible… Catherine n’avait pas remué. Montecuculi revenait vers le prince. Donc ils n’avaient pas entendu : 

 – Seul j’ai entendu, se raisonna Henri. Illusion, peut-être. Quoi ! François régnerait, et je serais son vassal ! Son jouet ! Son valet ! Qu’il meure donc, je… 

 – CAÏN ! cria la voix inconnue, mais cette fois estompée. 

 – Soit ! grinça Henri. Caïn ! c’est un titre !… 

 Il ajouta tout haut, en claquant des dents : 

 – Vous avez lu le livre qui vous a été remis hier ? 

 – Oui… à la page marquée d’une croix rouge… 

 – Vous avez composé… la… boisson ? 

 – Oui, monseigneur !… 

 – Vous êtes décidé à la faire boire… à qui vous savez ? 

 – Oui, monseigneur, aux conditions promises. 

 – Je les connais : si vous êtes accusé, je vous couvrirai. Vous serez plus tard échanson du roi. C’est cela ? 

 Montecuculi s’inclina. Il était à bout de forces. Catherine était impassible. Le visage d’Henri se décomposait à vue d’œil. Un instant, il parut prêter l’oreille. Qu’écoutait-il ?… Puis, il prononça ces mots : 

 – Eh bien, monsieur, agissez !… 

 – Caïn ! répéta pour la troisième fois la voix – mais si faible, si lointaine que c’était le dernier souffle d’une agonie. 

 – Maintenant, dit Catherine d’un ton enjoué, vous pouvez vous endormir tranquille. Adieu, sire !… 

 Lorsqu’Henri redressa la tête, il vit que Catherine était sortie, mais il n’y prit pas garde. Il vit que Montecuculi était sorti. Il voulut lui crier de revenir. Mais sa langue se paralysa. Alors, la voix qui avait crié Caïn se fit entendre. Elle semblait revenir de très loin. Et plus elle approchait, plus elle devenait puissante. Enfin, elle gronda comme le tonnerre : 

 – Caïn ! CAÏN, CAÏN !… 

 Alors, d’autres voix vinrent se mêler à cette voix. Puis des cloches, des glas, des tocsins. Et ce fut une clameur d’enfer. Henri, en titubant, alla tomber en travers de son lit. 

 Montecuculi, à ce moment, pénétrait dans la chambre du dauphin François. Il portait un plateau sur lequel reposait une coupe de cristal. Le prince était assis, la tête dans la main. À l’entrée de Montecuculi, il releva la tête. 

 – Tu es le bienvenu, dit-il, je meurs de soif. 

 – C’est la fièvre, parvint à murmurer Montecuculi. 

 François saisit la coupe en disant : 

 – C’est la boisson que tu me donnes tous les soirs ? 

 – La même ! balbutia Montecuculi. 

 – Qu’as-tu donc ? Tu es pâle comme la mort. 

 Et François vida la coupe jusqu’à la dernière goutte. 

 – Excellent, dit-il en reposant le cristal dans le plateau. Envoie-moi mon valet de chambre. Je veux essayer de dormir. 

 Montecuculi sortit, emportant le plateau. 

 – Il va de travers, murmura François. Il est ivre. Où est le temps où moi aussi je m’enivrais joyeusement ? Mais comment oublier jamais cet infernal amour !… Tuée par moi, Marie est toujours vivante en mon cœur !… Oh ! comment oublier la nuit terrible où je la suivis pas à pas depuis sa sortie du Temple, et où je l’abattis à mes pieds !… Comment oublier surtout, que Marie a cédé à mon frère Henri dans le temps qu’elle me résistait !… Et qu’elle en a eu un fils !… 

 Ainsi, ce n’était pas le remords qui assombrissait le dauphin ! C’était la même fureur jalouse qu’autrefois ! L’enfant que Marie avait mis au monde dans son cachot, c’était le fils d’Henri ! Ce soupçon était né dans son esprit – et maintenant, le dauphin se mourait de haine et de jalousie. 

 V – LE SAUVEUR 

 Le lendemain, vers 7 heures du matin, les chevaux piaffaient sur la place de Tournon ; le cor appelait les retardataires. Cependant, le dauphin n’arrivait pas. Ni le prince Henri. 

 Tout à coup, un bruit se répandit et un silence consterné remplaçait les éclats de rire. Le dauphin était malade. 

 Quoi ? Quel mal ? On ne savait. 

 Une heure se passa. Puis deux. Puis on vit partir des courriers envoyés au roi par le prince Henri. Enfin, vers 10 heures, apparut le prince Henri. Ce fut d’une voix brisée par les larmes, qu’il prononça : 

 – Mon bien-aimé frère, atteint d’un mal inconnu, mais que les médecins déclarent peu grave, m’a donné l’ordre de prendre le commandement et de continuer la route. Ainsi, nous allons partir – et que Dieu garde mon frère !… 

 Bientôt l’ordre de marche fut formé. Toute cette masse s’ébranla, disparut vers le Sud dans des nuages de poussière. 

 * 

 * * 

 À 6 heures du matin, le valet de chambre du dauphin s’était approché de son lit, et il l’avait touché à l’épaule – car l’heure du départ approchait. François ouvrit les yeux, et sourit. 

 – Quoi ! murmura-t-il, déjà le jour !… 

 – Six heures, monseigneur, fit le valet tout joyeux. Monseigneur, vous n’avez fait qu’un somme. Je suis entré deux fois… jamais je ne vous ai vu dormir d’aussi bon cœur. 

 – Heureuse nuit ! dit le dauphin. Il me semble qu’elle a duré cinq minutes. Allons, habille-moi. 

 En même temps, François se souleva sur sa couche. Aussitôt, sa tête retomba pesamment sur l’oreiller. 

 Le dauphin crut à un étourdissement passager. Une deuxième tentative brisa ses forces. Il murmura : 

 – Je suis mal… bien mal… 

 – Au secours ! cria le valet en s’élançant hors de la chambre. Monseigneur le dauphin se trouve mal !… 

 Dix minutes plus tard, le médecin du dauphin entrait et l’examinait. Puis le médecin du prince Henri arrivait. Les deux personnages échangèrent d’abondantes paroles, desquelles il résultait que Monseigneur était pris d’un mal qu’on ne connaissait pas, mais qui devait être bénin. En effet, tant que François demeurait étendu, il n’éprouvait aucun symptôme, mais lorsqu’il essayait de se soulever, la tête lui tournait. Les deux médecins conclurent que le malade devait rester couché jusqu’au lendemain sans s’inquiéter. 

 Le dauphin approuva et donna l’ordre qu’on lui amenât son frère. Il fallut, par trois fois, aller le chercher. Les gens de l’antichambre le virent enfin passer, le visage pâle, les mains tremblantes. 

 Depuis la terrible nuit où Marie avait été prise de l’enfantement, les deux princes ne se voyaient qu’à peine. En voyant entrer son frère, François l’étudia d’un long et profond regard. 

 – M’aimerait-il vraiment, songea-t-il, et serais-je le maudit à qui seul est réservée la hideuse faculté de haïr ?… 

 Il fit un effort pour sourire, mais il n’y parvint pas. À cette minute, il sentit que la haine, dans son âme, avait creusé de tels abîmes que jamais plus il ne pourrait les combler… Henri restait immobile, les yeux fixés sur la fenêtre. Il songeait que s’il laissait tomber son regard sur François, il allait se mettre à hurler : 

 – Caïn ! Je suis Caïn !… 

 – Monsieur, dit François, vous allez prendre le commandement et marcher au roi. Je ne veux pas que, pour un malaise, il y ait retard dans les opérations. Vous direz au roi que je rejoindrai demain ou après-demain au plus tard. Vous m’entendez ? 

 – Oui. Et si le roi me demande pourquoi j’ai laissé le dauphin malade au lieu de rester près de lui ? 

 – Vous répondrez que vous avez obéi à votre chef. Allez. 

 Henri s’éloigna. En arrivant dans sa chambre, il tomba assommé. Catherine, pendant deux heures, lutta contre l’évanouissement de son mari. Et, lorsqu’il revint à lui, il vit, penchée sur lui, Catherine qui lui disait : 

 – Êtes-vous donc lâche à ce point ! Debout, et face à la Destinée ! Ou c’est le bourreau qui va vous toucher à la tête !… 

 La journée se passa pour le malade sans incident grave. Il lui semblait, par moments, se trouver bien. Alors, il tentait de se soulever. Mais aussitôt sa tête retombait. 

 Brusquement, sur 4 heures de l’après-midi, une fièvre violente se déclara. D’atroces malaises survinrent, et le ventre gonfla comme une outre. Moins de dix minutes après, le dauphin entra en délire. Les deux médecins penchés sur lui se regardèrent avec épouvante ; sur son visage, ils venaient de lire la mort imminente du prince… 

 La crise dura quatre heures, pendant lesquelles toute la ville de Tournon entassée dans l’église ou aux abords fit monter au ciel la rumeur de ses supplications. À 10 heures du soir, le dauphin recouvra les sens et la raison. Mais il poussa un cri déchirant : 

 – Je vais mourir !… 

 – Mon fils, mon cher Seigneur, dit près de lui une voix, daigne le souverain maître écarter cet immense malheur du roi et du royaume. Mais, si l’heure marquée par Dieu a sonné, ne pensez-vous pas à prendre des forces pour le grand voyage que va entreprendre votre âme ? 

 François se tourna vers l’homme et reconnut un prêtre. 

 – Je vais donc mourir ! répéta-t-il. 

 À ce moment, quelqu’un fit irruption et s’écria : 

 – Monseigneur, vous ne mourrez pas, si vous m’entendez ! 

 – Qui êtes-vous ? demanda avidement le prince. 

 – Je me nomme Anselme Pézenac, officier de la police royale. Je sais un moyen de vous sauver… 

 – Ta fortune est faite, râla le prince. Parle. Hâte-toi. 

 Tous entourèrent, haletants, cet homme qui parlait de sauver le prince moribond. Maître Pézenac reprit : 

 – Monseigneur, ce que je vais dire peut être attesté par notre vénérable curé et par toute la ville. Il y a quelques mois, sur l’ordre de très saint et très Révérend Père Ignace de Loyola, de passage à Tournon, j’ai arrêté un jeune homme qui est au cachot dans les souterrains de ce palais. Pourquoi le procès de cet étranger n’a-t-il pas été instruit ? Je l’ignore. Le très Révérend Loyola l’a-t-il oublié ? N’ayant reçu aucun ordre, je l’ai gardé au cachot. Voici pourquoi cet inconnu a été arrêté, monseigneur. Nous avions à Tournon la petite Huberte, la fille de la veuve Chassagne. Cette jeune fille était paralytique depuis deux ans. Mille personnes ont été témoins de ce que je vais dire : L’inconnu s’approcha de la paralytique et lui dit : « Lève-toi et marche ! » Aussitôt, Huberte se leva et marcha… 

 – J’atteste ! dit gravement le prêtre. 

 Le dauphin François écoutait ardemment. Les deux médecins souriaient d’un air goguenard. Pézenac reprit : 

 – Quinze jours plus tard, l’enfant de la Coubeyrous, âgé de quatre ans, fut pris de fièvre maligne. Le moment vint où il allait trépasser. La Coubeyrous vint me supplier de la laisser entrer dans le cachot de l’inconnu. J’y consentis. Le guérisseur examina l’enfant. Puis il sortit de son pourpoint une douzaine de petites boules blanches et ordonna à la Coubeyrous d’en faire avaler une d’heure en heure au petit moribond. Le lendemain, le petit allait mieux. Huit jours plus tard, il jouait sur la place… 

 – J’atteste ! répéta le prêtre. 

 Le prince, à demi soulevé, paraissait transfiguré. 

 – Dès lors, continua Pézenac, dès qu’il y eut par la ville un malade, un mourant, le cachot fut ouvert. Le sorcier guérissait. Car les uns l’appellent le sorcier. D’autres disent seulement le guérisseur… Monseigneur, voulez-vous voir cet homme ? 

 – Qu’on l’amène ! râla le prince. Vite ! je me meurs !… 

 Cinq minutes plus tard, les gentilshommes de l’antichambre s’écartaient avec épouvante devant celui qui venait : un jeune homme, aux yeux enfoncés sous l’orbite, d’où jaillissait un insoutenable éclat, aux joues creuses… Nostradamus entra !… 

 – Que tout le monde sorte ! dit Nostradamus. 

 Le prince, d’un regard terrible, ordonna qu’on obéît à celui qui apportait la vie !… La chambre, instantanément, se vida, et le prisonnier alla fermer la porte. La douleur d’âme et les souffrances de corps l’avaient aminci. Là où un autre eût maigri, lui s’était immatérialisé. Une flamme intense fusait de ses yeux, comme si la vie de tout son être se fût concentrée dans le regard en s’y décuplant. 

 Nostradamus marcha au lit sur lequel agonisait le dauphin, l’un des deux bourreaux de Marie de Croixmart !… 

 Nostradamus se pencha sur le mourant et l’examina longuement. François hochait la tête avec une infinie tristesse. Il s’abandonnait. Il n’était plus l’orgueilleux dauphin… il n’était plus qu’une pauvre loque d’humanité que le souffle glacé de la mort allait précipiter au néant. 

 Bientôt, sur le visage du guérisseur, s’effaça la curiosité du savant, et s’étendit une aube de pitié… De la pitié !… 

 Nostradamus… Renaud… cet homme oubliait à ce moment qu’il avait porté toute la douleur humaine… Nostradamus eut un sourire, prit dans sa main la main du moribond et murmura : 

 – Regardez-moi… Ayez confiance en moi… 

 – J’ai confiance, râla le dauphin. 

 Nostradamus se pencha davantage. Son sourire se fit plus bienveillant. Et il prononça ces étranges paroles : 

 – Cette nuit, du fond de mon cachot, j’ai crié à quelqu’un qu’il serait Caïn. J’arrive à temps. Rassurez-vous. 

 – Que je me rassure ? bégaya le prince, qui entendit ce seul mot. 

 – Oui, puisque je suis là, vous VIVREZ !… 

 Nostradamus présenta au prince une petite boule blanchâtre. François l’absorba avidement. Presque aussitôt, il sentit les forces lui revenir, il remonta du fond de la mort. 

 – Je suis sauvé ! murmura-t-il avec ferveur. 

 – Pas encore, dit Nostradamus avec un sourire. Je viens simplement de vous administrer un puissant extrait capable de faire reculer la mort pour quelques heures. 

 – Mais alors ! Au bout de ces quelques heures !… 

 – Eh bien ! je vous l’ai dit, vous vivrez. Car c’est plus de temps qu’il ne m’en faut pour préparer… 

 Le prince leva sur lui des yeux pleins d’angoisse et râla : 

 – Pour préparer ?… 

 – Il est juste que vous le sachiez : pour préparer l’antidote ! 

 – L’ANTIDOTE ! rugit le dauphin. Oh ! Je suis donc… 

 – EMPOISONNÉ !… 

 SIXIÈME CHAPITRE – LA MARCHE AU MYSTÈRE. 

 I – MARIE EST APPELÉE 

 Le dauphin jeta un cri terrible. À cette clameur déchirante, la porte fut violemment ouverte, la chambre fut envahie. 

 – Dehors ! hurla François. Dehors, tous ! 

 – Sauvé ! crièrent les gentilshommes. Noël ! Miracle !… 

 Devant cette explosion de joie sincère, François se prit à sourire. Les assistants faisaient cercle autour du guérisseur, qui écrivait rapidement. Nostradamus se leva. Le cercle reflua. On oubliait l’ordre du dauphin. On oubliait l’étiquette, le respect. Toutes les croyances sociales s’effondraient devant l’événement : le prince qu’on avait laissé agonisant était là, plein de vie ! 

 – Messieurs, reprit le dauphin, retirez-vous. Et quoi que vous entendiez, gardez-vous d’entrer sans être appelés. 

 On obéit, non sans manifester encore une joie bruyante. 

 – Procurez-moi d’ici une heure au plus tard, dit Nostradamus à l’un des assistants, les objets, les herbes et les liquides dont la liste est sur ce papier. Allez, hâtez-vous. 

 Celui à qui il parlait était un seigneur de haut lignage, le jeune duc de Semblançay, capitaine des gardes du dauphin. Le duc prit en tremblant le papier. 

 – Il faut du feu dans la cheminée, dit alors Nostradamus. 

 Des valets, des gentilshommes se précipitèrent. Au bout d’un quart d’heure, tout ce qu’avait demandé le guérisseur était sur la table. Les deux médecins, plongés dans la stupeur, contemplaient avec vénération les herbes, les liquides, les ustensiles de cuisine étalés sur la table. Le prêtre priait pour l’âme du sorcier et suppliait le seigneur de l’arracher aux griffes du démon. 

 – Maintenant, dit Nostradamus, sortez tous. 

 On obéit. Celui qui commandait, ce n’était pas un roi. C’était un agent des mystérieuses puissances qui commandent aux rois. Nostradamus et le dauphin demeurèrent seuls… 

 – Répétez-moi que je vivrai… supplia François. 

 – Vous vivrez, dit Nostradamus, qui commençait activement ses manipulations. 

 – Et vous dites que j’ai été empoisonné ? 

 – Oui. J’ai su, la nuit dernière, que quelqu’un allait être empoisonné, mais je n’ai pu savoir qui allait mourir… 

 – Vous avez su !… balbutia François, frissonnant. 

 – Sans doute, reprit Nostradamus. J’ai même essayé de détourner l’empoisonneur de son projet… Je n’ai pas réussi. 

 – Mais vous étiez au cachot, m’a-t-on assuré !… 

 – Oui, enchaîné par les deux chevilles. 

 – Et pourtant vous avez essayé d’empêcher le crime ! 

 Le dauphin sentit le froid de la peur se glisser jusqu’à ses moelles. Il était frappé de vertige. Mais il avait aussi une lancinante curiosité… Savoir ! À tout prix, dût-il en mourir, savoir ce qu’était cet homme ! Et surtout, savoir qui avait perpétré le crime !… 

 – Je vous conjure, bégaya-t-il, je vous adjure de me dire si vous êtes d’essence infernale ou céleste… 

 – Je suis d’essence humaine. J’ai pleuré et je pleure. N’est-ce pas à cela qu’on reconnaît les hommes ?… 

 Il continuait ses manipulations rapides. Longuement, François le considéra en silence. Il tremblait. Nostradamus lui dit : 

 – Allons, n’ayez pas peur. 

 La peur sortit de l’âme de François. Mais la curiosité lui vint, plus terrible, de savoir le nom de l’assassin. 

 – Vous dites, reprit-il, que j’ai été empoisonné ? 

 – À mon premier examen, j’ai reconnu le poison. Il est longuement décrit dans un livre très rare intitulé : De l’usance des poisons. 

 – Un livre ? fit le dauphin en tressaillant. 

 – Oui. Et ce poison ne pardonne jamais. Nous sommes peut-être dix en Europe à en connaître l’antidote. Mais il suffit que je sois un de ces dix. Vous serez sauvé. 

 – Et vous avez cette nuit connu l’empoisonneur ? 

 – Non. J’ai été prévenu que quelqu’un allait être empoisonné. Mais maintenant je sais le nom de l’empoisonneur… 

 – Vous le savez ? gronda le dauphin. 

 Nostradamus cessa son travail, s’approcha et dit : 

 – Je le sais. Et je sais aussi que vous voulez le savoir ! 

 – Oui ! oh ! oui !… Sur mon âme, je le veux ! 

 Nostradamus parut une minute rêveur. Il murmura : 

 – Oui. Il est juste que vous l’appreniez. Sachez donc que cette nuit j’ai jeté dans l’espace un cri d’avertissement à l’empoisonneur. Et je suis sûr qu’il m’a entendu. Or, sachez-le, je l’ai appelé Caïn… 

 – Caïn ! rugit François. Mais alors… ce serait donc… 

 – Je ne savais pas qui on voulait empoisonner. Je ne savais pas qui était l’empoisonneur. Mais je savais que l’assassin méritait le nom de Caïn… et je l’ai appelé Caïn. 

 – Caïn ! Caïn qui tua son… frère !… 

 – Vous l’avez dit ! fit Nostradamus avec simplicité. 

 Et il reprit son travail actif. 

 – Henri ! C’est mon frère qui m’a empoisonné !… Caïn… 

 Ils ne se dirent plus rien. Le temps s’écoulait. Onze coups tintèrent. Nostradamus s’approcha du dauphin. Il tenait une fiole dans laquelle s’agitait un liquide de couleur émeraude. François tendit la main. 

 – Non, fit doucement Nostradamus. Il est nécessaire que cette liqueur se concentre. Une heure est encore indispensable. 

 – À minuit donc ! dit le dauphin. 

 – Oui… À minuit, reprit Nostradamus. D’ici là, dormez. 

 Sous le regard de Nostradamus, le dauphin sentit un invincible sommeil s’emparer de lui. Il balbutia : 

 – Je dormirai donc… je m’abandonne à vous… ma volonté, devant la vôtre, s’efface, fuit, et s’évanouit… 

 Tout à coup, ses yeux se fermèrent. Alors Nostradamus laissa tomber sa tête dans ses mains. En lui, le savant s’effaça. Il n’y eut plus que la souffrance… Dans un souffle il appela : 

 – Marie… 

 Nous disons bien : il appela. Ses traits parurent se pétrifier. Sur son front ruissela la sueur d’un surhumain effort. 

 * 

 * * 

 Pour un instant, franchissons l’espace. Nous sommes à Paris. Un pauvre logis, non loin du Temple. Un mauvais lit. Une torche de résine pour éclairer cette misère. Sur le lit, une jeune femme en proie à la fièvre… Un homme, un colosse, assis dans un coin. Une femme penchée sur le lit. L’homme, c’est le geôlier Gilles. La femme, c’est la Margotte. 

 Il est un peu plus de 11 heures. La malade tout à coup, se soulève dans le lit. Elle semble écouter… elle écoute !… 

 Soudain, elle jette un cri déchirant. Les mains jointes, le regard fixe et vitreux, elle écoute ! 

 Brusquement, elle se renverse. Elle a l’apparence d’un cadavre. La Margotte se tourne vers le geôlier. 

 – Morte ? demande le colosse. 

 – Non. Le cœur bat. Mais… 

 – Mais ? 

 La Margotte pâlit, tressaille et, d’une voix sourde, répond : 

 L’âme est encore partie… 

 * 

 * * 

 Dans la chambre où dort le dauphin, Nostradamus, pétrifié, parlait en pensée. Et voici ce qu’il disait : 

 – Où es-tu ? Depuis des mois je te cherche sans te trouver. Ma pensée parcourt en vain les espaces. Tu me fuis donc ? Marie ! Ne sens-tu pas que l’amour a triomphé dans mon cœur ?… 

 Un frisson le fait palpiter. Alors, il reprend : 

 – Écoute, Marie ! La nuit où je t’ai pardonné, la nuit où, dans mon cachot, je t’ai crié mon amour et mon pardon, ma mère ne s’est pas présentée à moi pour me rappeler le serment ! Elle n’est pas venue me dire que je devais poursuivre de ma haine la fille de Croixmart !… Je l’ai compris, alors ! Marie de Croixmart, tu as innocemment porté ce nom maudit ! Marie, tu n’as été que l’inconscient instrument de la fatalité qui a frappé ma mère !… Marie, je te pardonne ! Marie, je t’aime ! Marie, je t’adjure ! En quelque lieu que tu sois, je veux que tu entendes la voix de ton époux ! Morte ou vivante, je veux que tu viennes !… 

 Morte ou vivante !… 

 Cet esprit audacieux descendait-il vraiment dans le vertigineux abîme du magnétisme animal ? C’est à la suite de ce récit que nous demanderons de répondre par des faits… 

 Le silence était tragique dans cette chambre. Seul, le balancier de l’horloge marquait la fuite du temps. L’heure fixée, lentement, s’écoula. L’aiguille, pareille à un serment fatidique s’approchait du chiffre XII… Minuit ! 

 Dans ce même instant, le dauphin François se réveilla, se souleva d’un mouvement convulsif, puis retomba sur son oreiller en jetant une clameur déchirante. 

 Ce cri lugubre ramena Nostradamus des régions du rêve impossible dans le monde visible et tangible. Il semblait porter un monde de désespoir. Ses lèvres tremblèrent. Il murmura : 

 – Elle n’est pas venue !… Sommes-nous séparés ?… 

 Son cœur se serra d’angoisse. Il crut qu’il allait mourir. Pour la première fois depuis l’instant où il avait aimé Marie, le doute venait de pénétrer dans cette âme… Il râla, épouvanté : 

 – Elle ne m’entend pas ! Ce serait donc… que… peut-être… elle n’est plus à moi !… qu’elle s’est donnée à un autre ?… 

 Un nouveau cri du dauphin le ramena près du lit. Le savant reparut en lui. Il se pencha sur le prince qui gémissait sourdement et se débattait les yeux révulsés. 

 – Allons, murmura Nostradamus, sauvons encore cette créature, afin que les messagers invisibles me soient propices. 

 Il prit le flacon. Et dans ce moment, François hurla : 

 – Elle est là ! Elle vient d’entrer ! La voici ! À moi ! 

 D’un bond, Nostradamus fut de nouveau près du lit. 

 – Elle est là ! râla le malade. Sauvez-moi d’elle ! 

 – Délire ! fit Nostradamus prêt à vider le contenu du flacon dans la bouche de François. Délire ?… ou Vision !… 

 Il reboucha le flacon. Une pâleur livide s’étendit sur son visage. Il saisit la main de François et demanda : 

 – Qui est là ? Qui est entré ? 

 Et François, dans un souffle d’agonie, répondit : 

 – CELLE QUE VOUS AVEZ APPELÉE !… 

 II – LA CONFESSION 

 Un soupir atroce gonfla la poitrine de Nostradamus. Mais il ne fit pas un geste. Seulement son regard ardent demeura rivé sur le dauphin. Marie était là ! Il en était sûr… Mais ce n’est pas lui qui la voyait, qui l’entendait !… Le doute se précisa : 

 – Elle m’a trahi !… 

 François se débattait violemment. Il se tordait sur sa couche. Des lambeaux de paroles s’échappaient de ses lèvres. Nostradamus attendait la fin de cette lutte monstrueuse. François râlait : 

 – Non ! Pas à lui ! Je ne veux pas ! Je ne dirai rien !… 

 Quelques minutes encore, l’effroyable bataille se poursuivit entre la conscience du dauphin de France et l’être invisible qui lui défendait de parler. Brusquement, il s’apaisa. Et il jeta autour de lui un regard étonné. Ce premier regard alla droit à l’horloge ; elle marquait minuit !… 

 – J’ai fait un rêve affreux, murmura le dauphin. Cette potion qui doit me sauver… il est temps… vous avez dit : à minuit. 

 Nostradamus hocha la tête et doucement prononça : 

 – N’obéirez-vous pas d’abord à celle qui vous a donné un ordre dans votre rêve ? 

 François frissonna. Mais ces paroles ne l’étonnèrent pas. Il s’affirma que Nostradamus avait été mêlé à son rêve, que ce rêve se poursuivait peut-être, et il répondit : 

 – Je vous dirai tout. Si je ne parlais pas, elle reviendrait ? 

 – Elle reviendrait sûrement, dit Nostradamus. 

 – Je vais donc vous raconter le crime, reprit François. 

 – Le crime ! Vous avez commis un crime, vous ? Contre qui ?… 

 – Contre Marie, prononça le dauphin. 

 Contre Marie ! Ces mots retentirent dans l’esprit de Nostradamus. Il chancela. Mais se raidissant : 

 – Eh bien ! fit-il avec calme, racontez-moi votre crime ! 

 – Oui ! Je sens, je sais que c’est à vous que je dois le raconter ! Écoutez ! Nous l’aimions tous les deux, mon frère Henri et moi. 

 – Vous l’aimiez ! fit Nostradamus avec un cri terrible. 

 – Oui ! râla le Dauphin. Jusqu’à en mourir. Moi et mon frère ! Nous l’aimions jusqu’à nous haïr. Elle nous fut enfin livrée… 

 – Livrée ! pantela Nostradamus. Par qui ! Parle !… 

 – Par deux hommes qui étaient à nous. Gaëtan de Roncherolles et Jacques d’Albon de Saint-André ! 

 Nostradamus leva au ciel son regard flamboyant ! 

 – Ainsi, reprit-il, vous et votre frère vous aimiez Marie ? Et elle vous fut livrée par Jacques d’Albon de Saint-André et par Gaëtan de Roncherolles ? C’est bien ainsi, n’est-ce pas ? 

 – Oui ! Oh ! vous me faites peur… Oh ! j’ai peur comme dans mon rêve… je ne dirai plus rien ! 

 – Calmez-vous, commanda Nostradamus, et poursuivez. 

 – Le contrepoison ! râla François. Je me sens mourir !… 

 – Nous avons le temps. 

 – Minuit ! bégaya François. Oui, nous avons le temps… Voici : comme elle nous résistait, nous la fîmes accuser de sorcellerie par Roncherolles et nous la mîmes au Temple. 

 Nostradamus ne bougeait pas. Il pleurait. François contemplait ces larmes avec terreur. Il se hurla à lui-même qu’il ne dirait plus rien et, dans le même moment, il continua : 

 – Dans les cachots, nous descendions. Et comme elle nous résistait toujours, j’ordonnai qu’on lui appliquât la question… 

 – La question ! hurla Nostradamus. La torture à tant de grâce et de faiblesse ! Et vous l’aimiez ! Et vous n’avez pas eu pitié !… 

 François hocha la tête d’un mouvement funèbre. Nostradamus sanglotait… Tout disparaissait de sa pensée. Il n’éprouvait plus qu’une douleur immense qui lui broyait le cœur. Il laissa tomber sur François un regard sanglant, et d’une voix rauque : 

 – Continuez, et que j’aie la force de vous entendre ! 

 – La potion ! haleta François. Je me meurs !… 

 – Continue ! rugit Nostradamus. 

 François se reprit à parler, mais d’une voix faible. 

 – La question ne fut pas appliquée à la prisonnière… 

 Un soupir de joie puissante souleva la poitrine de Nostradamus. Son regard se fit moins farouche. Il rapprocha de la bouche du malade le flacon qui contenait l’antidote. À cet instant, François disait ceci : 

 – La question ne lui fut pas appliquée, parce que au moment où le bourreau allait la conduire à la chambre de torture, son enfant vint au monde… 

 Nostradamus recula de deux pas. Un tremblement rapide l’agita de la tête aux pieds. Une sorte de gémissement fusa de ses lèvres contractées. François le considérait avec épouvante. 

 – Qui êtes-vous ? râla-t-il. Pourquoi pleurez-vous ? Pourquoi le récit de mon crime fait-il sur vous un tel effet ?… 

 – Vous dites, fit Nostradamus que son enfant vint au monde ?… 

 – Oui. J’ai dit cela. 

 – L’enfant de Marie ? Marie a eu un enfant ?… 

 – Oui. Né dans les cachots le jour que j’ai dit. Un fils… 

 – Un fils, répéta machinalement Nostradamus. 

 Le dauphin éclata d’un rire funèbre en disant : 

 – Oui, de mon frère Henri !… 

 Nostradamus poussa le soupir d’une bête qu’on tue. Avec le même rire, François reprit : 

 – Elle qui m’avait résisté, à moi, s’était donnée à mon frère. 

 – S’était donnée ! murmura faiblement Nostradamus. 

 – À mon frère Henri ! Comprenez-vous maintenant pourquoi Henri a fait sortir du Temple sa maîtresse ?… 

 – Il l’a fait sortir ! balbutia Nostradamus. Oui. Il voulait avoir près de lui sa maîtresse et son enfant. 

 François, toujours agité par son rire insensé, continuait : 

 – Comprenez-vous maintenant mon crime ? Quand elle est sortie du Temple, je l’ai suivie. J’ai bondi sur elle au moment où elle allait retrouver mon frère. Je l’ai abattue d’un coup de poignard. 

 Nostradamus se pencha. 

 – Et l’enfant ? L’avez-vous tué aussi ? 

 – Non ! Celui-là, je ne l’ai pas tué, il a été remis… 

 – À qui ? À qui ? Rappelez-vous, je le veux !… 

 – À un homme qui s’appelle… je me souviens… cet homme qui emporta l’enfant s’appelle Brabant-le-Brabançon. 

 Le dauphin roulait sur l’oreiller sa tête livide ; ce qui sortait de cet oreiller, c’était un amalgame de haine, de passion, de terreur, de vengeance… et Nostradamus écoutait ces lamentations qui répondaient aux lamentations de son cœur. 

 – Voilà donc pourquoi le lien est rompu d’elle à moi ! Elle s’est donnée !… Son fils… Le fils d’Henri !… Marie ! Un fils !… Adieu, jeunesse, amour, confiance ! Voici que s’ouvre pour moi le septième cercle d’enfer, la porte de flammes où ces mots sont écrits : TU HAÏRAS !… 

 – À moi ! hurla François. Je me meurs !… La potion !… 

 Nostradamus grinça des dents. Il se pencha, montra le flacon au moribond, qui essaya d’allonger sa main… 

 – Le contre-poison ! rugit Nostradamus. Je n’ai qu’à en verser quelques gouttes dans ta bouche, et tu es sauvé !… 

 – Oui ! oh ! oui ! haleta François avec une joie délirante. 

 – Sauvé ! Tu vivras ! Tu seras roi ! Roi de France ! 

 – Vite ! Donnez ! râla François extasié. 

 – Regarde ! grinça Nostradamus d’une voix terrible. 

 Nostradamus se recula, tenant le flacon dans sa main fermée. 

 – Oh ! bégaya le dauphin ivre de terreur, qui êtes-vous ? 

 – Je suis l’époux de celle que tu as jetée dans les cachots du Temple, que ton frère a déshonorée, et que tu as tuée, toi !… Regarde ! 

 Dans cet instant, le flacon serré dans la main de fer qui l’étreignait, se brisa… et la potion sauveuse se répandit sur le plancher mêlée de sang. François retomba haletant sur le lit. Nostradamus s’approcha, et, pantelant de haine, prononça : 

 – Meurs, maudit ! Meurs le premier, en attendant que meurent de ma haine Jacques d’Albon de Saint-André, Gaétan de Roncherolles, et Henri, futur roi de France ! Meurs !… 

 Un spasme d’agonie galvanisa un instant le moribond. Puis tout fut immobile sur la couche funèbre. Nostradamus alla alors ouvrir la porte. Il apparut à ceux qui attendaient calme, paisible. 

 – Messieurs, dit-il, monseigneur le Dauphin était condamné par Dieu puisque je ne l’ai pas sauvé. Messieurs, le dauphin de France est mort. Ramenez-moi dans mon cachot. 

 III – LES QUATRE GARDES 

 La douleur de François Ier fut terrible. Et terrible aussi fut sa vengeance lorsqu’il lui parut démontré que le dauphin avait été empoisonné. Huit jours après la mort du dauphin, le roi reçut une lettre qui accusait Montecuculi d’être l’assassin du prince. On ajoutait que l’échanson du dauphin avait été payé par Charles-Quint pour accomplir son forfait. 

 Montecuculi, jeté dans un cachot, nia jusqu’au bout : il était sûr que le nouveau dauphin, Henri, le sauverait au dernier moment. Il était d’ailleurs résolu à le dénoncer, lui et Catherine, s’ils ne venaient pas à son secours. On lui avait présenté la lettre qui l’accusait, et il avait cru d’abord y reconnaître certains traits de l’écriture de Catherine. Mais cette supposition lui avait paru si monstrueuse qu’il l’avait aussitôt rejetée. Montecuculi fut condamné à être tiré à quatre chevaux. 

 La veille de l’exécution arriva sans que rien pût lui faire croire que son espoir se réaliserait. Montecuculi déclara alors qu’il voulait faire des révélations… Une heure après cette déclaration, un jeune gentilhomme enveloppé dans un vaste manteau pénétra dans son cachot. Dans ce gentilhomme, le prisonnier reconnut Catherine de Médicis. Elle lui glissa ces mots à l’oreille : 

 – Rends-toi au lieu du supplice en toute tranquillité. Le bourreau est gagné. Les chevaux ne tireront pas. Dans le tumulte que cet incident créera, une centaine de solides compagnons se jetteront sur toi comme pour te tuer, en criant : « À mort ! » Mais, au lieu de te tuer, ils te délivreront. Une barque te prendra sur le Rhône et te descendra jusqu’à la mer. Là, un navire te conduira en Italie. Le capitaine de ce navire te remettra trois cent mille livres qui te suffiront pour attendre l’heure où tu viendras prendre à la cour du roi Henri II la place qui t’est due. 

 Catherine s’éloigna. Lorsque se présenta le commissaire royal envoyé pour recueillir les suprêmes révélations du prisonnier, Montecuculi jura qu’il n’avait rien à dire. 

 Le lendemain matin, il fut conduit au supplice, et chacun put admirer sa tranquillité. Le bourreau le coucha, l’attacha sur deux planches en croix et enroula ses poignets et ses chevilles dans quatre anneaux de fer reliés par des chaînes à quatre chevaux. 

 Les chaînes se tendirent légèrement. Montecuculi devint tout à coup livide au moment où il sentit les chaînes tirer sur ses membres et s’apprêter pour l’effroyable supplice. Le moine qui l’assistait leva sa croix. 

 – Au nom du Dieu vivant, cria le moine, je t’adjure une dernière fois de révéler le nom de tes complices. 

 Montecuculi hésitait, et ses lèvres s’agitaient convulsivement. Il allait parler… Dans cet instant, des cris éclatèrent : « À mort ! À mort ! »… Un violent remous se produisit. 

 – On vient à moi ! Je suis sauvé ! murmura Montecuculi. Je n’ai rien à dire, cria-t-il à haute voix. 

 Le moine abaissa sa croix. Le bourreau fit un geste. Les quatre chevaux, fouettés avec violence s’élancèrent ; on entendit un cri épouvantable, et quelques minutes plus tard il n’y eut plus sur les planches croisées qu’un tas de chairs sanglantes… 

 – Personne au monde ne sait maintenant comment est mort votre frère François ! murmura Catherine à l’oreille de son mari, qui, sombre, pâle, tremblant, avait assisté au supplice. 

 Elle se trompait ! Il y avait quelqu’un au monde qui savait ! Et ce quelqu’un, c’était Nostradamus !… 

 Quinze jours après ces événements, Nostradamus fut visité par maître Pézenac, qui lui dit : 

 – Le roi veut vous voir. Vous allez être conduit jusqu’à lui. 

 Nostradamus n’eut pas même un geste d’indifférence. On le poussa dans un carrosse fermé, où prirent place près de lui quatre arquebusiers. Le véhicule voyagea tout le jour et une partie de la nuit. 

 Nostradamus, dans tout ce voyage, ne prononça pas un mot. La flamme surnaturelle de cet esprit semblait s’être éteinte ; Nostradamus n’était plus qu’un homme. Depuis la terrible scène où il avait appris que Marie avait cédé à Henri et qu’un fils était né de cette trahison, il n’essaya pas une fois de se mettre en communication avec les êtres invisibles. Il attendait la mort. 

 – Elle est morte pour moi. Morte dans l’éternité. Comme elle a dû souffrir en se séparant de moi pour toujours ! Je ne la maudis pas pour sa faiblesse. Je la vengerai, et me vengerai aussi… mais dans la vie seconde que nous eussions vécue ensemble, elle habitera une sphère et moi une autre. Séparés à jamais ! Adieu. Marie que j’ai tant aimée… 

 Vers le milieu de la nuit, les chevaux s’arrêtèrent au camp royal. On conduisit le prisonnier dans une vaste tente sur laquelle flottait le fanion de François Ier. Le roi était là, avec quelques-uns de ses officiers, son connétable, son fils Henri et Catherine. Il était pâle, maigri, les yeux rouges. François Ier ayant examiné le prisonnier, demanda : 

 – Pourquoi êtes-vous détenu à la prison de Tournon ? 

 – Pour avoir sauvé une jeune fille qui se mourait. 

 – Qui vous a fait arrêter ? 

 – Messire Ignace de Loyola. 

 À ce nom, le roi frémit. François Ier garda longtemps le silence, tout pensif. Enfin, il reprit : 

 – Vous avez essayé de sauver mon fils… 

 – Je ne l’ai pas sauvé, dit Nostradamus. 

 – Oui ! Mais vous l’avez essayé. Des rapports qui m’ont été adressés, il résulte que vous avez tenté de composer un contre-poison. Sans doute, il était trop tard… 

 Le roi porta vivement la main à ses yeux et essuya une larme d’un geste brusque. Nostradamus ne dit rien. 

 – On dit, reprit François Ier, que si vous avez sauvé la paralytique de Tournon, c’est grâce à l’aide des puissances infernales. Le vénérable Ignace de Loyola nous a écrit que vous êtes un danger vivant. Mais vous avez essayé de faire vivre mon fils. Pour le bien de votre vie terrestre et le repos de votre âme, je vous ordonne de renoncer à vos pratiques. Et je veux payer la dette de reconnaissance contractée par mon bien-aimé fils. Allez : vous êtes libre ! 

 Catherine fit un signe. Henri s’avança de deux pas et dit : 

 – Sire, cet homme a-t-il réellement essayé de sauver mon malheureux frère ? Ce qui est sûr, c’est qu’il a écarté tout le monde de la chambre où agonisait le pauvre François… et qu’il est resté seul dans la chambre jusqu’à ce que la mort eût achevé son œuvre. Pour moi, sire, cet homme est sûrement un imposteur… et peut-être un complice. 

 François Ier se tourna vers Nostradamus et gronda : 

 – Qu’avez-vous à dire ? Répondez. 

 – Rien. 

 Catherine sourit. Ce jeune homme avait assisté aux derniers moments de François. Il pouvait être un danger. À tout hasard, il valait mieux s’en débarrasser. 

 – Prenez garde ! fit le roi. J’ai voulu vous sauver. Mais si vous vous taisez, c’est que vous acceptez l’accusation… 

 Nostradamus garda le silence. 

 – Emmenez-le ! cria François Ier. Qu’on le tienne au secret. Et qu’on instruise son procès en sorcellerie !… 

 – Sire, dit Henri, si vous le permettez, c’est moi-même qui dirigerai l’instruction de ce procès. Je ne laisserai à personne le soin de calmer votre douleur et la mienne par de justes représailles ! 

 – Faites, mon fils ! dit le roi d’une voix attendrie. 

 Henri releva la tête. Dans cet instant, son regard se croisa avec celui de Nostradamus et il recula en bégayant : 

 – Emmenez-le dans les prisons du Palais {4} . 

 Le camp royal avait été dressé à deux lieues environ de la ville. Nostradamus fut entraîné hors de la tente et poussé dans la prison roulante, qui s’ébranla aussitôt. Ses quatre gardes reprirent leur place habituelle. 

 Nostradamus était transformé. Sa rencontre avec Henri, avec l’homme à qui s’était donnée Marie, avait galvanisé ses forces. Il voulait vivre ! Il voulait être libre ! 

 Ses gardes étaient ainsi disposés : deux en face de lui, un à sa gauche, un à sa droite. Ils causaient entre eux. 

 – Brabant-le-Brabançon nous manque ! dit l’un d’eux. 

 Nostradamus tressaillit. Sa prodigieuse mémoire lui répétait les paroles du dauphin pendant son agonie. Brabant-le-Brabançon ! C’était l’homme qui savait ce qu’on avait fait du fils de Marie… et d’Henri ! 

 – Quel rude cavalier, et quel bon chef de ronde ! Ventre-diable, où peut-il être ? Je crois, je… ah !… je… 

 Brusquement, le soudard se tut, sa tête se pencha. 

 – Ohé, camarade, cria son voisin en le secouant. Dormir en service commandé par le roi ! Réveille-toi, ventre dieu !… 

 L’homme s’était endormi d’un si profond sommeil, que son camarade renonça à le secouer, et se rencoigna en grognant : 

 – L’animal aura vidé quelque bonne bouteille sans nous. Ah ! si j’en étais sûr ! Je le… je… 

 Il se mit à ronfler, et les deux gardes encore éveillés s’esclaffèrent. C’étaient ceux qui encadraient le prisonnier. 

 – Heureusement ! fit celui de gauche, nous sommes loin de la ville : les deux soûlards auront le temps de cuver. 

 Nostradamus se tourna vers cet homme et lui planta son regard dans les prunelles comme un double coup de dague. L’homme passa sa main sur son front ; les lèvres de Nostradamus s’agitèrent… l’arquebusier se renversa en arrière, les yeux fermés. 

 Le dernier se sentit alors envahi par la terreur. Ce brusque sommeil qui s’abattait sur chacun de ses compagnons lui parut un prodige d’enfer. Il allongea la main vers la corde qui, attachée au bras du conducteur, permettait d’arrêter la voiture en cas de besoin. Nostradamus saisit cette main et la broya dans la sienne. En même temps, il disait : 

 – Dormez !… 

 Une seconde l’homme lutta, puis, comme ses trois camarades, brusquement, il s’anéantit dans le sommeil ; Nostradamus, alors, eut une minute de faiblesse. Le quadruple effort qu’il venait de faire l’avait épuisé. Au côté de son gardien de droite, était une gourde presque pleine. Nostradamus la porta à ses lèvres et la vida. L’âpre et violente liqueur lui fouetta les nerfs. Quelques instants plus tard, il ouvrait la porte du carrosse et se laissait tomber sur le chemin, pendant que la prison roulante continua sa route. 

 Nostradamus demeura une heure à l’endroit même où il s’était laissé tomber. Il regardait de ses yeux flamboyants les astres qui évoluaient dans l’éther. 

 Demandait-il le secret de sa destinée à ces univers inconnus ? Cherchait-il dans ces ondes lumineuses quelque apparition consolatrice ?… il songeait… 

 Ses amis ? Ce Roncherolles, ce Saint-André. Morts pour lui. Celle qu’il avait tant adorée ? Morte. Et morte sa mère. Mort aussi sans doute son père… À cette dernière pensée, un frisson l’agita. Il baissa la tête. Et il se prit à pleurer… 

 IV – LA VOLONTÉ DU MORT 

 Quelques jours après, Nostradamus entrait dans Montpellier. Il avait fait la route à pied, la nuit, se cachant le jour. 

 Une dernière douleur l’attendait. Son père était mort. 

 Il interrogea son vieux serviteur, nommé Simon, et acquit la certitude que, s’il n’avait pas été arrêté à Tournon, il serait arrivé à temps pour sauver son père. Nostradamus jura de ne pas oublier le nom d’Ignace de Loyola et se contenta de demander comment était mort le vieillard. 

 – En vous appelant et en vous bénissant, répondit Simon. 

 Et il fit à son jeune maître un récit détaillé des derniers moments du vieux Nostradamus. Quand il eut fini, il pleurait. 

 – Je l’ai enterré au cimetière, acheva Simon. 

 – Bien. Tu me conduiras cette nuit sur sa tombe. 

 * 

 * * 

 « Au cas où tu arriverais trop tard, tu ouvriras ma tombe et tu liras le parchemin que tu trouveras dans le vêtement avec lequel je serai enterré… » 

 Ces mots de la lettre que Renaud avait reçue de son père à Paris étaient restés gravés dans son esprit. 

 Vers le milieu de la nuit, Nostradamus et Simon, portant des pics, des bêches, une lanterne, arrivèrent au cimetière. La dalle, descellée, un trou noir apparut au fond duquel il y avait un cercueil. Nostradamus se laissa glisser. Simon, penché au bord, l’éclairait. 

 Au bout d’une demi - heure, il remonta, et s’assit exténué. 

 Après un moment de repos, le jeune homme se remit à l’œuvre pour sceller la dalle de nouveau. Le jour commençait. Ils rentrèrent à la maison. Ils ne s’étaient pas dits un mot. Seulement, quand le jeune homme rentra dans sa chambre, il tomba évanoui. 

 Revenu à la vie, Nostradamus s’enferma et sortit de son sein le parchemin qu’il avait trouvé dans le vêtement avec lequel avait été enterré son père. 

 Nostradamus, pendant deux heures, demeura devant ce papier, sans oser briser le sceau. 

 – Là est votre volonté, murmura-t-il. Oh ! mon père. Je l’exécuterai, dussé-je y engager ma vie et mon âme… 

 Enfin, il brisa le sceau, ouvrit le parchemin et le parcourut. Il ne contenait que ces quelques lignes : 

 « Nostradamus, voici la volonté de Nostradamus, et que la malédiction de onze siècles écoulés pèse sur toi si tu n’en es le fidèle exécuteur. Tes onze premières tentatives dans la suite des siècles ont été vaines parce que la Volonté a défailli en toi. Si tu es enfin plus fort que la Mort et que la Peur, la douzième tentative te conduira au triomphe. Donc, à l’heure même où s’achèvera ta vingt-quatrième année, trouve-toi devant le Sphinx et pénètre dans son sein. Dans ta descente aux entrailles de la terre, fais-toi un cœur de bronze, un esprit de feu, une âme en diamant. Parvenu enfin en présence de l’Énigme, terrasse sa volonté par ta Volonté. Alors, l’Énigme te livrera le secret suprême. » 

 Ces lignes flamboyaient sous les yeux du jeune homme ; chacune de ces paroles s’incrustait dans son cerveau pour n’en plus sortir. Mais l’indéchiffrable sens de ces lignes, comment le saisir ? 

 – Onze tentatives faites par moi dans la suite des siècles ! murmurait le jeune homme. J’ai donc vécu dans les siècles précédents !… Qui est le Sphinx dans le sein duquel je dois pénétrer ?… Qui est, où est l’Énigme qui doit me livrer le secret suprême si ma volonté est plus forte que la sienne ?… Où dois-je m’enfoncer dans les entrailles de la terre ?… Il faut qu’à la dernière heure de ma vingt-quatrième année, je me trouve devant le Sphinx… j’ai donc trois mois environ pour comprendre la volonté de mon père et descendre aux entrailles de la terre. 

 Pendant un mois, Nostradamus passa des nuits entières devant la tombe de son père et des jours entiers enfermé dans le laboratoire du vieux savant. Un jour, il crut avoir trouvé !… 

 Ce même jour, sans perdre un instant, après s’être muni d’or, il se rendit à cheval jusqu’à Marseille, et là, fréta à son compte une légère tartane napolitaine. Quand il eut fait prix pour un voyage d’environ deux mois, le patron, son bonnet phrygien à la main, lui demanda : 

 – Où faut-il conduire Votre Seigneurie ? 

 – En Égypte ! répondit Nostradamus. 

 V – AU SEIN DU MYSTÈRE 

 À travers les sables brûlants du désert égyptien, un homme s’avançait d’un pas égal, volontaire et rude, son être se tendait vers on ne sait quoi d’énorme, qui, à l’horizon, dressait dans le ciel sa silhouette fantastique. 

 Et ce quelque chose, c’était le Sphinx. 

 Et cet homme qui allait au Sphinx, c’était Nostradamus. 

 Le dernier regard du soleil à la terre fut terrible. Sur cette blancheur incandescente, le Sphinx se plaquait en tons rouges et noirs. Nostradamus fixait la tête gigantesque de l’énigme de pierre, tête de femme sur un corps de taureau, avec des griffes de lion, des ailes d’aigle. 

 Très vite, la nuit emplit l’espace ; au firmament, quelques constellations, espacées, tracèrent d’étranges lignes géométriques. 

 Nostradamus continua de marcher vers le plateau granitique sur lequel se dresse la Grande Pyramide. 

 La Grande Pyramide ! Le dernier tombeau visible des civilisations disparues ! Le réceptacle du mystère non déchiffré ! La Grande Pyramide, avec ses sous-sols, ses couloirs, ses labyrinthes, ses chambres, ses tombes. 

 C’est en avant de la Grande Pyramide que se dresse le Sphinx de Giseh. Le monstre accroupi souriait de ses lèvres figées, et, de ses yeux de pierre, il regardait venir l’homme. 

 Nostradamus arriva au Sphinx un peu avant minuit. Il distingua une porte de bronze placée entre les jambes de devant {5} . Nulle caravane faisant halte au pied des pyramides n’osait toucher à ce bronze. Dans les tribus errantes, on se racontait que, jadis, des hommes avaient connu le secret qui permettait d’ouvrir cette porte. Mais, depuis des siècles, ce secret était perdu. Nostradamus murmura : 

 – Dans quelques minutes ma vingt-quatrième année sera accomplie. Voici le Sphinx. Et voici par où je dois entrer dans le sein du Sphinx. Par là je dois descendre jusqu’à l’Énigme et terrasser sa volonté par ma volonté. Ô mon père, me voici devant la porte du Mystère. Que dois-je faire !… 

 Tout à coup, il marcha à la porte, et, du poing, frappa trois coups ; les deux premiers rapprochés, le troisième un peu plus espacé {6} . 

 Dans le même instant la porte s’ouvrit. 

 Nostradamus entra sans crainte apparente ; à peine eût-il franchi le seuil que la porte de bronze se referma avec bruit. Des ténèbres enveloppèrent Nostradamus, puis, tout à coup, une aveuglante lumière l’inonda. Il se vit dans une salle immense autour de laquelle étaient disposés des sarcophages de pierre polie. 

 Nostradamus les compta ; il y avait douze tombeaux. Il s’avança et, comme il arrivait au centre de cette crypte, il vit le couvercle de granit de l’un des tombeaux se soulever lentement, puis un autre, puis tous les douze. Quand ils furent debout, des douze tombes béantes ; se levèrent lentement des fantômes… 

 La lumière s’éteignit remplacée par une nouvelle lumière de tons verts et rouges. Nostradamus sentit une suée glaciale ruisseler sur son visage. Mais il demeura immobile et ferme. Les douze spectres l’entourèrent. 

 – Nostradamus, dit l’un d’eux, te voilà donc revenu parmi nous pour la douzième fois en douze siècles ? Auras-tu cette fois la force d’âme qui t’a manquée les onze premiers siècles ? 

 Nostradamus répondit – et sa voix ne tremblait pas : 

 – Vous dites que je suis ici pour la douzième fois depuis douze siècles. J’ai donc vécu douze cents ans ? 

 – Ta mémoire ne te présente que les images des faits accomplis depuis ta dernière incarnation. Sache marcher à ton but sans défaillance. Alors, les sept génies de la Rose-Croix, gardiens de la clef qui ferme le passé et ouvre l’avenir, poseront sur ton front la couronne des Maîtres du Temps. Es-tu prêt ? 

 – Je suis prêt ! Mais vous m’attendiez donc ?… 

 – Tu es venu il y a cent ans jour pour jour, heure pour heure. Et, parce que tu n’as pas alors compris que la Science de la Volonté est le principe de toute sagesse et de toute puissance, nous t’avons renvoyé sur la terre. Suis-nous… 

 Nostradamus se mit en marche… Toute lumière s’éteignit. De nouveau, ce furent les ténèbres. En même temps, des souffles glacés et fétides passèrent dans l’air ; autour de lui, il entendit des ricanements, des hurlements. 

 Tout à coup, de la voûte granitique, une faible lueur tomba, éclairant des spectres enlacés qui tourbillonnaient autour de lui ; au fond de la salle, il vit venir à lui un squelette qui tenait une faucille d’acier. Le squelette s’avançait droit sur Nostradamus… Il se croisa les bras et attendit. 

 Bientôt la Mort ne fut plus qu’à deux pas de lui. Elle fauchait d’un mouvement large ; la faucille, soudain, l’effleura… La Mort élargit son geste comme pour le faucher à hauteur du cou… l’acier tranchant décrivit un rapide demi-cercle… Dans cette seconde même tout s’éteignit, tout se tut. Nostradamus n’avait pas bougé. 

 La lumière éclatante du début reparut. Il n’y avait plus ni spectres, ni fantômes… Nostradamus se vit en présence de douze vieillards drapés de blanc qui lui souriaient. Ils lui montrèrent sur le sol la faucille. 

 – Qui êtes-vous ? demanda-t-il rudement. 

 – Nous sommes les douze Mages gardiens de l’Énigme, répondit l’un des vieillards. Ton cœur n’a pas tremblé devant la Mort. Fils de la Terre, tu peux continuer ton chemin… 

 Et il lui tendit une lampe en disant : 

 – Va. Cherche ta route, et poursuis-la, si tu l’oses. 

 En même temps, les douze Mages regagnèrent les douze sarcophages et s’enfoncèrent dans ces tombes dont les dalles se rebattirent. Nostradamus aperçut une porte ouverte. 

 Il franchit la porte, et vit qu’elle se refermait sans bruit. Il se trouvait dans un large couloir le long duquel il se mit à marcher. Le couloir descendait en pente de plus en plus raide, et allait se rétrécissant, tandis que la voûte s’abaissait. Au bout de quelques minutes, Nostradamus marchait en se courbant ; au bout d’un quart d’heure, il se traînait sur les genoux ! quelques instants plus tard, il était forcé de ramper… le couloir était devenu boyau. Il rampait murmurant : 

 – Je veux la toute-science pour avoir la toute-puissance. Lorsque je retournerai sur la terre, c’est contre le roi le plus puissant du monde que j’aurai à lutter. Oh ! me venger de ce roi, de tous ceux qui m’ont broyé le cœur ! 

 Un moment vint où le boyau fut si étroit qu’il lui devint impossible d’avancer d’une ligne. Alors, il se dit qu’il s’était trompé… Il essaya de reculer. Et il sentit l’épouvante se glisser jusqu’à ses moelles : il était allongé tout de son long dans le boyau ; en avant, il ne pouvait aller plus loin… et, en essayant de reculer, il venait de comprendre que, derrière lui, le boyau s’était fermé !… 

 – Ici périssent les fous qui ont convoité la Science et le Pouvoir ! cria une voix lointaine. 

 – Oh ! râla Nostradamus. Ai-je donc été joué ! Mourir ! Mourir ici, étouffé, dans la plus horrible agonie ! Mourir ! tandis que le fils de François Ier respire du bonheur ! Tandis que Roncherolles, Saint-André, Loyola, tous ceux qui m’ont assassiné l’âme poursuivent leur carrière et leur fortune !… 

 L’air lui manquait. Il étouffait… Alors, dans le désespoir de l’agonie, Nostradamus eut un furieux mouvement de corps en avant… Et, aussitôt, il vit s’écarter les parois du boyau. 

 Il s’avança. Le boyau se fit de plus en plus large, et, au bout de quelques minutes, redevint couloir à descente rapide. Tout à coup, la pente s’arrêta au bord d’un large puits. Était-ce donc la fin de cet infernal voyage ? Non !… Nostradamus vit une échelle de fer accrochée aux parois du puits, et il se mit à descendre. Il compta soixante-dix-huit échelons. Au dernier, en se penchant, il vit que l’échelle était suspendue sur un abîme. Au-dessous de lui, c’était le vide, insondable. 

 Alors, il voulut remonter… Il s’aperçut qu’au-dessus de lui, il ne restait qu’une dizaine d’échelons ; toute la partie supérieure de l’échelle avait disparu !… Ainsi, Nostradamus ne pouvait plus ni monter, ni descendre. 

 Vaguement, il avait entendu parler par son père des terribles épreuves qui attendaient l’insensé assez audacieux pour aller chercher dans les entrailles de la grande Pyramide la science qui donne le pouvoir, la richesse, la vie à un degré extranaturel. Pour un qui réussit à connaître le grand œuvre, mille périssent victimes de leur ambition forcenée. 

 – La mort ! rugit-il. La mort sans toi, Mario !… Richesse ! Puissance ! Science ! je vous veux ! Vengeance, je te veux !… 

 Il remonta quelques échelons. De nouveau, tout à coup, la joie rentra en lui, à flots précipités ; dans la paroi à pic, une crevasse béait devant lui ! 

 Il s’y engagea d’un pas rapide, et se vit au pied d’un escalier en spirale qu’il monta. En haut, il se trouva dans une salle magnifiquement décorée où un homme assis sur un fauteuil de marbre semblait l’attendre… 

 – Qui es-tu ? rugit Nostradamus, étincelant d’audace. 

 – Je suis, répondit l’homme, le gardien des symboles sacrés. Il ne m’est point permis de te faire la révélation qui armera ton cœur et ton esprit. Mais, puisque tu as échappé à l’abîme, je dois t’ouvrir le chemin du Mystère… 

 L’homme alla ouvrir une grille que Nostradamus franchit. Il longea une galerie ornée de douze sphinx de pierre. Sur les murs étaient figurés les sept génies des planètes, les quarante-huit génies de l’année, les 360 génies des jours. Au bout de la galerie, sa lampe s’éteignit soudain. Puis, l’obscurité fut remplacée par une sorte de crépuscule suffisant pour montrer la route à suivre. Là, Nostradamus se vit en présence de quatre statues : une femme, un taureau, un lion, un aigle {7} . Ces figures de marbre parlaient !… 

 – Frère, dit la femme, quelle heure est-il ? 

 Une voix répondit : 

 – Il est l’heure de science. 

 – Frère, dit le taureau, quelle heure est-il ? 

 – Il est l’heure de travail, dit la voix. 

 – Frère, dit le lion, quelle heure est-il ? 

 – Il est l’heure de lutte, répondit la voix. 

 – Frère, dit l’aigle, quelle heure est-il ? 

 – Il est l’heure de volonté ! 

 – Volonté ! gronda Nostradamus. C’est la volonté qui donne la victoire ! En avant donc, plutôt que de faillir à la volonté qui m’a guidé jusqu’à cette salle. 

 Il sentait que s’il faiblissait, la mort l’attendait à chaque détour du chemin. Et tout raidi, il marchait en avant, précédé par l’image de Marie qui se balançait devant lui, aérienne, insaisissable… Une violente lueur, tout à coup, derrière lui… Il se retourna, et vit que la galerie qu’il venait de quitter était en feu. L’incendie courait vers lui en mugissant. 

 – Frère, cria une voix, quelle heure est-il ? Une autre voix hurla : 

 – Il est l’heure de mort. 

 Et, chose terrible, un écho très strident répéta la phrase entière. Il est l’heure de mort !… Puis un deuxième, un troisième, quatrième, cinquième, sixième et enfin septième écho, chacun d’eux de plus en plus faible, mais, toujours aussi distinct. Nostradamus ne se mit pas à fuir ; il continua de marcher, cependant que derrière lui, il entendait gronder la fournaise. Vingt pas plus loin, il se trouva devant un étang d’eau noire et fétide à la surface de laquelle couraient des êtres innombrables. 

 Il recula d’horreur devant cette eau qui était l’eau de la mort… dont la face se crevait de bulles empoisonnées… Derrière lui, le feu accourait. Devant lui, l’eau morte ! Autour de lui, la voix d’outre-tombe qui criait : Il est l’heure de mort !… 

 Nostradamus eut un mouvement de recul. Mais presque, aussitôt, il entra dans l’eau. Bientôt, il en eut jusqu’aux genoux, bientôt jusqu’à la poitrine, jusqu’à la bouche… 

 Il s’élança d’un suprême effort. Le sol de l’étang remontait !… l’eau fétide, l’eau mortelle n’atteindrait pas ses lèvres !… En quelques minutes, il eut gagné le bord opposé. 

 Sur le bord de l’étang, une grande table d’airain se dressait. Un homme vêtu de blanc, debout, lui montra la table sur laquelle des caractères formant des lignes étaient tracés en relief. Puis il prononça : 

 – Si tu veux te soumettre aux lois de la table d’airain, tu poursuivras ton chemin, sinon, tu vas être rendu à la terre ! 

 En même temps, douze colosses surgirent et l’entourèrent. Ils étaient armés de poignards. Nostradamus les regarda et dit : 

 – Je ne vous crains pas !… 

 Puis il jeta les yeux sur la table d’airain et lut : 

 « L’initiation à la parfaite science comprend neuf grades : le neuvième grade est celui de Mage de la Rose-Croix. 

 « Ceux des Fils de la Terre qui, parvenus jusqu’ici, ont subi les épreuves préliminaires, ne peuvent passer d’un grade à l’autre qu’après deux ans d’étude. 

 « Ceux-là seuls qui ont pu parvenir au neuvième grade sont admis à la suprême épreuve et mis en présence de l’Énigme après trois nouvelles années de labeur. 

 « Celui qui parvient à dompter la volonté de l’Énigme entre en possession du Secret, c’est-à-dire du Grand-Œuvre. » 

 Nostradamus calcula : Deux ans pour chaque grade, cela faisait dix-huit ans. Trois années d’efforts complémentaires, cela faisait en tout vingt et un ans… Vingt et une années passées dans ces cryptes, loin de la vie, loin de la lumière ! Vingt et une années écoulées sans apaiser sa soif de vengeance !… 

 Il mesura d’un regard cet abîme. Sans doute, sa rêverie dura longtemps, des heures peut-être. Et comme, angoissé, il se criait dans un sanglot terrible : 

 – Et si je parviens à conquérir le Secret, qu’aurai-je gagné ? 

 – Tu seras maître du monde ! lui répondit une voix. 

 Nostradamus tressaillit violemment. Il redressa sa tête et il vit qu’il était en présence de trois hommes jeunes, beaux, aux physionomies d’un éclat majestueux. 

 – As-tu lu ? demanda le premier. 

 – J’ai lu ! répondit Nostradamus. 

 – As-tu réfléchi ? demanda le second. 

 – Oui, j’ai réfléchi… 

 – Es-tu décidé ? demanda le troisième. 

 Nostradamus, les yeux étincelants, répondit : 

 – Je suis décidé !… 

 Et en même temps, au fond de lui-même, il se hurla : 

 – Cinquante ans s’il le faut ! Car le grand secret, ô Marie, c’est la science de la Vie et de la Mort ! C’est le moyen, peut-être, de venir te réveiller dans la tombe et de te dire : Lève-toi et reprenons notre amour où nous l’avons laissé !… 

 Dès qu’il eut prononcé sa décision, l’un des trois Mages le prit par la main et lui fit traverser un bois de cèdres qu’éclairait un soleil factice. Le sol était parsemé de fleurs éclatantes. Une musique d’une infinie douceur sortait des massifs d’arbustes étranges. 

 – Où me conduisez-vous ? demanda Nostradamus. 

 – À l’assemblée des Mages de la Rose-Croix qui te recevra au nombre des adeptes de la grande Initiation… 

 – Et combien y a-t-il d’adeptes ? 

 – Tu seras le quinzième en ce siècle, et le troisième parmi ceux qui étudient. L’un d’eux vient de l’Inde. L’autre vient de la Grèce. Toi tu viens de la vieille Gaule. 

 – Et ces deux veulent-ils comme moi lutter avec l’Énigme ? 

 – Nul ici, depuis des centaines d’années, n’a eu d’autre ambition que de devenir mage. Tu es le premier qui, sur les ailes de l’Aigle, t’élèves à ces hauteurs d’audace… 

 Quelques moments plus tard, il pénétrait dans un Temple, et là, sur des sièges de marbre blanc, habillés de blanc, il vit vingt-quatre jeunes hommes… Jeunes ?… Sans âge !… C’étaient les vingt-quatre mages de la Rose-Croix. 

 L’initiation allait commencer pour lui… la grande initiation de vingt et une années qui devait lui permettre de conquérir le Secret suprême grâce auquel il voulait aboutir à la toute-puissance, à la toute-richesse et à l’effrayante pensée d’arracher à la mort la morte qu’il avait adorée !… 

 SEPTIÈME CHAPITRE – LE ROYAL DE BEAUREVERS. 

 I – POURQUOI ROYAL ET POURQUOI DE BEAUREVERS 

 Nous avons dit que le prince Henri, en quittant Paris pour se rendre à l’armée, n’avait plus trouvé près de lui son agent préféré Brabant. Henri s’en inquiéta médiocrement. Et l’enfant ? Qu’était-il devenu ? Sur ce point spécial, le prince eut des réflexions qui aboutirent à cette conclusion : 

 – Le fils de Marie, fils du diable, a été porté chez le maître exécuteur. Il est rentré dans son enfer. N’y pensons plus. 

 Puis la mort de François et d’Henri le dauphin de France, héritier du trône. Pourtant il pensait encore parfois au fils du diable. Parfois la figure du petit, à peine entrevue, hantait ses sommeils… 

 Puis, des années écoulées, le prince devint roi de France sous le nom d’Henri II. Henri, pour le coup, ne songea plus à l’enfant livré au bourreau. 

 Henri ne sut jamais ce qu’était devenu Brabant qui commença par demeurer quinze jours enfermé rue Calandre, en tête-à-tête avec le fils de Marie, ne s’absentant que pour aller chercher du lait pour le petit et du vin épicé pour lui-même. Il se versait des rasades furieuses, et donnait à boire à l’enfant. Quelquefois, il se trompait et lui faisait avaler une gorgée de vin épicé. Cependant, il observait que le fils du diable ne semblait y voir clair que dans l’obscurité. Brabant maugréait : 

 – Quoi d’étonnant à cela, puisque ce petit Satanas vient tout droit du royaume des ténèbres ? 

 Pendant ces quinze jours, cent fois, le routier regretta son accès de faiblesse, et alors il saisissait le diablotin pour le porter à l’homme qui tue. Puis il le déposait sur la paillasse. 

 – Je perds mon âme et mon corps, rugissait le bravo. D’abord, monseigneur me fera pendre quand il saura. Ensuite, Satan m’emmènera. Et la preuve que c’est un fils de diable, c’est qu’il y voit clair la nuit ! 

 Un jour il n’y tint plus. Pour la centième fois, il le saisit mais un éclair traversa son cerveau : 

 – S’il ferme les yeux le jour et s’il les ouvre dans l’obscurité, c’est qu’il a vécu d’abord dans les ténèbres d’un cachot ! 

 À cet instant, l’enfant ouvrit les yeux une seconde et sourit. Brabant frémit : la lutte était finie. La pitié l’emportait ! Le fils de Marie était sauvé. Mais Brabant n’était pas homme à s’embarrasser d’un enfant, et il lui tardait de reprendre le harnais. 

 – Si je le portais à la Myrtho ? Forte gaillarde. Et puis elle a toujours eu un faible pour moi. Et puis, elle vient justement d’accoucher voici un mois, à ce que me conta Strapafar qui, pour le moment, est du dernier bien avec elle. 

 Brabant enveloppa donc le petit dans son manteau, et s’en fut au logis de Myrtho, rue Saint-Sauveur, c’est-à-dire en plein milieu de Petite-Flambe, – voleurs, détrousseurs. 

 Brabant trouva Myrtho assise au seuil de sa porte, allaitant sa progéniture, future ribaude. C’était une forte fille, hanches puissantes, chevelure brune, œil de velours noir. Elle avait le type grec. Elle était venue toute jeune du pays de Phryné. 

 Myrtho leva sa frimousse sur le petit, et sourit : 

 – Peste, quel râble. C’est bâti en pur acier de Tolède. 

 – Ce n’est pas mon fils, dit modestement Brabant. 

 – Au fait, il a plutôt l’air d’un fils de roi que d’un fils de ruffian. Ce sera un rude franc-bourgeois. 

 – Un fameux flambard de Petite-Flambe. 

 – Il est royal, dit Myrtho avec admiration. 

 – Il a faim, sais-tu ? reprit Brabant. 

 – C’est bon. Donne. Je prends le petit louveteau. Il a faim, ce mignon. Tiens, mange et bois tout ton soûl, mon lionceau, mon Royal !… Va-t’en au diable, Brabant. 

 Myrtho, tout aussitôt dépoitraillée, présentait déjà ses deux seins rebondis, auxquels se suspendaient le petit et la petite. Brabant contempla un moment ce spectacle, puis s’en alla, grognant : 

 – Moi, je lui donnais de l’hypocras ; elle va l’affadir. 

 Il s’en alla, résolu à quitter Paris et à chercher du service n’importe où, pourvu qu’il y eût des coups à donner et à recevoir. Le lendemain, il brida son cheval. Quand il fut prêt à monter en selle et à partir pour l’inconnu, il tomba tout à coup dans une rêverie au bout de laquelle les jurons commencèrent à gronder au fond de sa gorge. Et alors, voici que, tout sacrant, il rentra son cheval à l’écurie, puis s’en fut tout droit rue Saint-Sauveur, entra comme une trombe chez Myrtho, et hurla : 

 – Tue-Diable ! Mort de Dieu ! Par la tête ! Voilà que je ne peux plus m’en aller ! Je reste ! Je ne partirai que dans une douzaine de jours… Où est mon petit Royal ?… 

 Les douze jours annoncés s’ajoutèrent les uns aux autres, se transformèrent en douze semaines – en douze mois – en douze années. Le routier de grandes routes devint un routier des rues de Paris. Il fut une des plus solides colonnes du temple de Petite-Flambe. En d’autres termes, il fut un redoutable bandit. 

 Lorsque Gaétan de Roncherolles, sous le règne d’Henri II, fut fait grand-prévôt de Paris, en récompense de ses services secrets, son premier soin fut d’essayer de débarrasser Paris du truand qui mettait le guet sur les dents. Une expédition fut organisée et le chevalier du guet, messire de Montander, en prit le commandement. L’expédition ��choua. 

 Le lendemain matin, Roncherolles vit une potence dressée dans la rue. À cette potence un cadavre se balançait. Roncherolles examinant le cadavre, reconnut messire de Montander. 

 Roncherolles ne dit rien. Mais aux apprêts qu’il fit, Brabant comprit que les choses allaient se gâter pour lui. 

 – Myrtho, dit-il, je crois que les cordiers royaux sont en train de me tresser leur plus belle cravate de chanvre. Or je hais les honneurs, et j’ai la prétention, entre ces honneurs et mon cou, de mettre la distance de quelques centaines de lieues. 

 Myrtho approuva fort ce projet de fuite. D’ailleurs, Brabant voulait voir du pays. 

 – C’est bien, fit-il, prépare les hardes de mon petit Royal. 

 – Quoi ! Tu prétends emmener le Royal ? 

 Et Myrtho éclata en sanglots. L’enfant de Marie, celui qu’elle avait nommé Royal, était devenu son enfant au même titre que sa fille Myrta. À cette époque, il allait sur ses treize ans. On lui en eût donné quinze. Pour la vigueur et la souplesse, il l’emportait sur tous les enfants de la Cour des Miracles, dont il était la terreur. Myrtho l’adorait pour ses qualités et pour ses défauts pêle-mêle. Quant à la petite Myrta, le Royal, qui la protégeait, était son Dieu. 

 Myrtho pleura, menaça, mais rien n’y fit. Brabant demeura inflexible, et, expliqua à Myrtho que l’enfant savait déjà manier une rapière, détrousser un bourgeois, aider à rosser les gens du guet, qu’en conséquence, il promettait de devenir un gentilhomme accompli – mais qu’il était ignorant de l’équitation. 

 – Écoute, mon petit Royal, ajouta-t-il, veux-tu, avec moi, voir tous les pays connus, inconnus et les autres encore ? 

 Le Royal enthousiasmé jura que rien ne l’empêcherait de suivre Brabant sur un grand cheval. Et comme il était plutôt dur de cœur, c’est à peine s’il fit attention aux larmes de Myrtho. Pourtant, il l’embrassa en lui disant : 

 – Songe donc que plus je verrai de monde, plus j’aurai de bourgeois à dévaliser, et, par conséquent, plus riche je reviendrai ! 

 Puis à la petite. Myrta, il adressa à peu près les mêmes consolations. La fille n’eut pas une larme. Mais elle était très pâle. 

 Le même jour, Brabant et le Royal, s’enfoncèrent dans l’inconnu. Brabant trottait. Le Royal le suivait. 

 En quelques années, Le Royal parcourut le monde côte à côte avec Brabant, tantôt se battant sous une bannière, tantôt sous une autre, tantôt, enfin, pour son propre compte. Il fut au siège de Metz, à la bataille de Rentzy, devant Civitella, à la prise de Calais. Il fut partout où il y avait des horions à donner. C’était vers la vingtième année un terrible pourfendeur de crânes, un troueur de poitrines réputé. Lui-même avait, le corps couturé d’entailles. Ses duels furent innombrables. 

 Il avait inventé un coup irrésistible de la rapière jetée de revers au visage de l’adversaire qu’il cinglait ainsi avant de lui porter la botte fatale. Ses admirateurs, gens de sac et de corde appelaient cela le coup de beau revers. Peu à peu, de la chose, le nom remonta à son inventeur. Il fut dès lors Le Royal de Beaurevers. 

 Ce jeune homme de vingt ans semblait avoir vécu cinquante ans dans les camps et les corps de garde. Pas un maître en fait d’armes n’eût pu lui en remontrer ; escrime française, escrime italienne, escrime espagnole, il savait toutes les passes ajoutées à son terrible coup de revers. Il était redoutable et redouté ; irascible, rude, infatigable… Myrtho l’avait dit : il était fait en pur acier de Tolède. 

 Il était féroce, sans pitié. Il n’avait de confiance qu’en sa rapière, d’estime que pour Brabant. Il était beau, élégant. Dans la mêlée, ses yeux flamboyaient. Quand il avait été payé pour une besogne, il se ruait avec la puissance d’une force de la nature, et le meurtre, l’incendie, le pillage l’escortaient. 

 Il était orgueilleux, jaloux de son indépendance. À la prise de Calais, le duc de Guise étonné de sa bravoure, le fit appeler, et lui dit : 

 – Je te donne une compagnie si tu veux me servir. 

 – Pour quelle affaire dois-je vous servir ? demanda Le Royal de Beaurevers. Et combien allez-vous me payer ? 

 – Mais j’achète ton épée pour toujours, comprends-tu ? 

 – Impossible ; elle est déjà vendue. 

 – À qui ? 

 – À moi. 

 Ce fut après cette prise de Calais, que le duc licencia tous les volontaires qui ne voulurent pas s’embrigader régulièrement. Le Royal de Beaurevers fut de ces derniers et partit à l’aventure avec Brabant et quelques compagnons, dont il fut le chef, Cette petite troupe elle-même se dispersa au bout de quelques mois. Il y a là une période pendant laquelle Le Royal de Beaurevers exerça probablement sur les routes du roi la profession de détrousseur. 

 Le Royal de Beaurevers ne savait pas lire. Il ne savait pas écrire. Il ne savait pas penser. Il ne savait pas la morale, il ne savait pas ce qui est permis. Il ne savait pas ce qui est défendu. Il ne savait pas ce qui est mal ; on ne le lui avait pas appris. 

 II – DEUX CAVALIERS ONT ATTAQUÉ UN VOYAGEUR INCONNU. 

 Au sortir de l’hiver de l’an 1558, sur la route de Fontainebleau à Paris, en avant de Melun, deux cavaliers s’avançaient péniblement. La nuit était noire ; la pluie faisait rage. Les chevaux étaient maigres et maigres étaient les cavaliers. 

 Ils avaient faim. Ils avaient soif. Leurs justaucorps étaient déchirés, leurs bottes délabrées, leurs manteaux, troués et déteints. 

 L’un de ces voyageurs pouvait avoir la soixantaine ; l’autre, vingt à vingt-deux ans. Le vieux se tenait à grand’peine sur sa selle, où le jeune était obligé de le soutenir. D’une main, cet homme comprimait sa poitrine où béait une déchirure par laquelle la vie s’en allait avec le sang. 

 Il râlait par moments. Puis il se remettait à jurer. La mort, déjà, allongeait son ombre sur son visage osseux. 

 Le plus jeune avait une physionomie rude et belle, des yeux de braise qui jetaient dans les ténèbres des lueurs de phosphore. Il avait ramassé dans sa main gauche les brides des deux chevaux, et, marchant botte à botte avec le blessé, conduisait les deux montures, semblant y voir comme en plein jour. Pourtant, le ciel et la terre se confondaient dans le chaos noir où il n’y avait plus ni lignes ni couleurs. 

 D’où venaient ces deux hommes ? De quelles longues étapes cette étape était-elle la suite ou la fin ? Pourquoi ces deux cavaliers s’étaient-ils trouvé à Melun ce soir-là ? Pourquoi avaient-ils attaqué un voyageur inconnu ? Pourquoi le vieux avait-il été mortellement blessé par ce voyageur inconnu. 

 Ils allaient donc lentement et se trouvaient à une petite lieue de Melun, d’où ils étaient sortis depuis une demi-heure. Quelquefois, le jeune cavalier tendait l’oreille ; mais il n’entendait que la plainte des arbres et le crépitement de la pluie. Alors, il disait : 

 – On ne nous poursuit pas. Et d’ailleurs l’homme a quitté Melun avant nous. Avançons toujours… 

 – Avançons, grognait le blessé. Voici ma dernière étape… 

 – Courage, tudieu ! Courage, tudiable ! 

 – Courage ? J’en ai encore, mon jeune lion, j’en ai pour une heure. Dans une heure, je n’aurai plus besoin de courage. Oh ! je ne voudrais pas mourir pourtant sans t’avoir dit… 

 – Nous trouverons bien quelque bicoque de paysan, et, il faudra qu’on te donne à boire, ou je brise tout ! J’étripe tout ! 

 Le mourant eut un sourire d’admiration, puis râla : 

 – Autant crever ici. Pourtant j’ai des choses à te dire… 

 Son compagnon se dressa tout droit sur ses étriers. 

 – Une lumière ! cria-t-il d’une voix éclatante. 

 – Une lumière ! Où cela ? balbutia le blessé. 

 – Devant nous ! À un quart de lieue à peine ! Avançons ! 

 Les deux cavaliers enfoncèrent leurs éperons dans les flancs de leurs chevaux. Les bêtes se mirent en marche, péniblement, buttant tous les dix pas. L’averse augmentait d’intensité. La rafale hurlait. Ils s’avançaient vers la lumière qui tremblotait là-bas au fond des ténèbres. 

 – C’est fini, râla le blessé, en vacillant. Je n’arriverai pas. Quel coup dans la poitrine ! À qui diable avons-nous eu affaire ?… Et c’est moi qui ai eu cette idée d’attaquer ce voyageur à Melun ! Inspiration de Satan !… Nous pouvions attaquer cent autres bourgeois que nous eussions dévalisés en douceur. Non ! C’est sur ce voyageur inconnu que mon choix s’est porté !… 

 – Tais-toi ! Tais-toi ! rugit le jeune homme furieux. 

 – Nous pouvions pousser tranquillement jusqu’à Paris ! Là, nous eussions trouvé vivres, couvert, gîte et le reste. Non ! il a fallu nous arrêter à Melun ! Il a fallu que je sois tenté par l’opulence du voyageur inconnu ! 

 – Tais-toi ! Tais-toi ! répéta le jeune homme exaspéré. 

 – Il m’a frappé jusqu’aux sources de la vie. Quelle poigne ! Quel rude tueur ! Toi-même, tu as reculé devant lui ! 

 – Reculé ! Oui ! J’ai reculé ! Moi ! Je fusse mort plutôt que de ne pas reculer ! Il y aurait eu un gouffre derrière moi que j’aurais reculé quand même !… Et qu’a-t-il fait lui, pour me forcer à reculer ? Il lui a suffi d’étendre son bras vers moi ! Il m’a touché au front du bout de son doigt ! Et j’ai reculé ! 

 – Allons, console-toi, goguenarda le vieux. Après tout… 

 – Quoi ! hurla le jeune. Achève ! 

 – Eh bien, frissonna le blessé en esquissant un signe de croix, cet homme est sans doute un envoyé de Satan. As-tu remarqué ces yeux de flamme ardente ! As-tu remarqué enfin l’étrange nom que lui a donné son compagnon ?… 

 – Non ! Je n’ai pas entendu. 

 – J’ai entendu, moi ! Son compagnon l’a appelé… attends… comment ? Ah ! cornes du pape, j’ai oublié ! 

 – Rappelle-toi ! rugit le jeune homme. Homme ou démon, cet être qui t’a frappé à mort, cet être qui m’a fait reculer, moi ! je le hais ! Il me semble que j’ai été jeté au monde pour le haïr ! Je veux le retrouver, vois-tu ! Je veux l’éventrer de mes mains ! Rappelle-toi le nom damné qu’il porte !… 

 – Son nom ? râla le blessé… Attends… oh ! j’y suis !… son compagnon l’a appelé… c’est : NOSTRADAMUS !… 

 Ce blessé qui allait mourir, c’était Brabant-le-Brabançon. 

 Et son jeune compagnon, c’était Le Royal de Beaurevers. 

 III – L’AUBERGE DES TROIS GRUES 

 Au bord de la route, l’auberge solitaire dressait sa façade de vieille pierre grise, au long de laquelle grimpait un escalier extérieur ; elle avait sa porte sur perron, avec une enseigne montrant trois grues sur la berge d’un étang. 

 La porte s’ouvrait sur une vaste salle dont le vide est mal déguisé par quelques mauvaises tables, une douzaine de lourds escabeaux en chêne, deux ou trois images clouées aux murs, le tout sous un plafond à poutres enfumées. La seule gaieté de cette salle est l’immense cheminée au fond de laquelle des branches de sapin pétillent, accompagnant les mugissements du vent et le crépitement de la pluie. 

 Sous la cheminée, cette nuit-là, quatre compagnons avaient tiré une table autour de laquelle ils s’étaient assis. Leurs manteaux fumaient devant la grande flamme, étalés sur des escabeaux. Ils étaient dépenaillés, crottés, leurs buffles déchirés et ils étaient formidables, avec leurs longues rapières et leurs dagues, passées à la ceinture, sans gaine. 

 – Quel temps, messieurs, quel temps ! dit Trinquemaille. 

 – C’est à croire que la Garonne nous asperge, dit Strapafar. 

 – C’est lou délouze ouniversel, dit Corpodibale. 

 – Ya. On tirait gu’il bleut, dit Bouracan. 

 Trinquemaille était Parisien, onctueux, avec une mine de rongeur. – Strapafar, fils d’Espagnol, était Languedocien ou Gascon, ou Provençal, étant né en route pendant une randonnée de ses père et mère. Il avait l’échine souple et le museau pointu, les yeux astucieux. – Corpodibale était Piémontais. Il avait toutes les qualités du loup à jeun. – Bouracan était un transfuge de l’armée de Charles-Quint, qui avait ensuite déserté l’armée française. Il était puissant et bête comme un dogue. 

 Leurs oreilles étaient tendues vers les bruits du dehors ; et cependant, du coin de l’œil, ils surveillaient un quartier de porc qui tournoyait devant la flamme. Bientôt le quartier de porc fut dépecé en quatre parts dont chacun saisit la sienne, qu’il se mit à dévorer en l’arrosant de larges rasades d’un vin contenu dans une outre. Seul, Trinquemaille s’aidait de sa dague ; chacun, à son tour, saisissait l’outre. 

 Un grand gaillard, assis, les regardait de loin ; c’était l’hôte. 

 – C’est exquis, palsambleu ! dit Trinquemaille, mais ne vaut pas le pâté de la Devinière, tenue actuellement par Landry Grégoire. 

 – C’est superbe, vivadiou ! dit Strapafar, mais cela ne vaut pas la brandade que je m’offris chez moi un vendredi saint. 

 – C’est très bon, porco-dio ! dit Corpodibale, mais qu’est-ce auprès de la polenta dura que je faisais dans le bon temps. 

 – Ya, sacrament ! dit Bouracan, c’être juteux, mais le saucisse de Vrancvort il être mieux ponne. 

 Tout à coup, un coup violent ébranla la porte. L’hôte assis près de cette porte se leva. Les quatre compagnons étaient déjà debout, la dague au poing. 

 – Messieurs, dit l’hôte, dois-je ouvrir ? 

 – Nous n’avons pas entendu le coup de sifflet, répondit Trinquemaille. Le voyageur qui passe, ne peut entrer ici. 

 – Roland de Saint-André nous a dit de n’ouvrir que si nous entendions son sifflet, ajouta Strapafar. 

 – Ouvrez ! cria une voix du dehors. 

 Cette voix impérieuse fit tressaillir les quatre malandrins. L’hôte avait chancelé. 

 – Oh ! murmura-t-il, quelle faiblesse s’empare donc de moi ? Non, non ! hurla-t-il, je n’ouvrirai pas ! 

 La voix du dehors ne se fit plus entendre. Mais les quatre compagnons stupéfaits virent l’aubergiste porter une main tremblante sur la barre de fermeture. Puis, le visage décomposé, il se mit à manœuvrer les verrous pour ouvrir ! Il y eut quatre hurlements : 

 – N’ouvrez pas, palsambleu ! 

 – N’ouvrez pas, vivadiou ! 

 – N’ouvrez pas, porco-dio ! 

 – N’ouvrez pas, sacrament ! 

 – Je n’ouvre pas ! Je ne veux pas ouvrir ! bégaya l’hôte. 

 Et, en même temps, il laissa tomber la barre de fer ; la porte s’ouvrit toute grande, deux hommes ruisselants entrèrent. Les quatre s’élancèrent, en jurant, la dague haute… Celui des deux voyageurs qui marchait le premier, tout d’un coup, se tourna vers les quatre assaillants. Ils s’arrêtèrent. L’homme étendit le bras, les quatre commencèrent à reculer, muets… L’homme laissa retomber son bras, sourit, et, cessant de s’occuper d’eux, se tourna vers l’hôte : 

 – Une chambre pour moi, dit-il ; une place à l’écurie pour mon cheval. Va, ne crains rien. Tu seras bien payé. 

 Cette fois, l’accent du voyageur avait une étrange douceur. 

 L’aubergiste s’inclina et s’occupa de placer à l’écurie le cheval du voyageur. Cependant, celui-ci donnait à son compagnon quelques ordres à voix basse. Ce compagnon, sortit, remonta à cheval et reprit la route de Paris… 

 À ce moment, l’aubergiste rentra, cadenassa et verrouilla la porte, puis, allumant un flambeau, conduisit le voyageur à une chambre du premier étage. Puis, tout étourdi encore, il revint prendre sa place près de la porte. 

 Sous le manteau de la cheminée, autour de la table, les quatre malandrins avaient rapproché leurs têtes blêmes. 

 – Cet homme, dit Bouracan, est plus fort que l’empereur Charles. 

 – Ce n’est pas un homme, dit Strapafar, c’est un vampire sorti de la tombe. Avez-vous vu son visage ? 

 – Messieurs, fit Trinquemaille, ceci est l’aventure la plus étrange que j’aie vue de ma vie. Homme ou démon, la voix de ce voyageur a suffi pour forcer l’hôte à ouvrir. 

 – Et à nous faire reculer, ajouta Corpodibale. 

 Ils étaient livides. Ils se tâtaient du regard, Strapafar, enfin, reprit : 

 – Vivadiou, je propose de sortir de cette auberge et de tout raconter au seigneur de Saint-André qui se morfond à attendre sa belle. 

 – Ya ! dit Bouracan, sortons. 

 – Je pense, moi, que nous devons prendre nos chevaux, gronda Corpodibale, planter là le Saint-André et rentrer à Paris. 

 – Messieurs, fit doucement Trinquemaille, songez que la demoiselle Florise de Roncherolles va passer avant peu, qu’il s’agit de la saisir et de la remettre au jeune Saint-André, lequel nous comptera cent beaux écus. 

 – C’est vrai, interrompit Strapafar, mais je me repens d’avoir entrepris cette expédition. Songez que Florise c’est la fille de Gaëtan de Roncherolles. Le prévôt de Paris ! 

 – Ya ! fit Bouracan. L’homme qui pend. Allons-nous-en ! 

 – Porco-dio ! grogna Corpodibale. Si vous parlez ainsi, je vous dirai que le maréchal de Saint-André est le père du jeune seigneur qui nous paye pour enlever Florise. Il est aussi puissant que le Roncherolles. Si le fils lui raconte qui nous sommes, nous serons tirés à quatre chevaux. Et pourtant, je ne veux pas demeurer dans cette auberge. La proposition de Strapafar me paraît la meilleure. Sortons. Nous attendrons le passage de la demoiselle. 

 – Messieurs, reprit Trinquemaille, le jeune Saint-André nous a ordonné d’attendre ici son coup de sifflet. Ne bougeons pas. Mais défendons-nous contre les maléfices de ce voyageur par une prière à saint Pancrace et à la Vierge, que nous ferons précéder d’un bon Pater. 

 – Té, j’y pensais, grommela Strapafar. Mais j’ai oublié mes prières. 

 – Anch’io, dit Corpodibale. 

 – Le brière, dit Bouracan, il être sorti de mon mémoire. 

 – Vous n’aurez qu’à répéter après moi. 

 L’hôte s’était rapproché et suivait ce débat avec intérêt. 

 – Monsieur a raison, dit-il. Prions ! C’est le seul moyen d’exorciser ma pauvre auberge où loge Satan cette nuit ! 

 Et il tomba à genoux. Trinquemaille l’imita aussitôt. Puis, après une hésitation, les trois autres s’agenouillèrent aussi. 

 La flamme de la cheminée s’était éteinte. La grande salle n’était plus éclairée que par la lueur fumeuse d’une torche. Dans ce décor sinistre, les cinq sacripants étaient agenouillés. 

 Il y eut trois prières : le Pater, puis une invocation à saint Pancrace, puis une invocation à la Vierge. Le tout fut suivi de nombreux signes de croix. Et alors l’hôte plus tranquille retourna près de la porte. 

 Les quatre bandits reprirent place autour de la table ; Bouracan jeta dans l’âtre une nouvelle brassée de bois mort, et les mâchoires recommencèrent à mastiquer. 

 – Je ne suis pas fâché d’avoir vu le diable, fit Strapafar. C’est égal, j’en ai la petite mort. 

 – Messieurs, reprit Trinquemaille, nous n’aurions pas eu peur si nous avions eu avec nous quelqu’un que vous savez. 

 – Vé ! s’écria Strapafar, j’allais le dire. Ah ! vivadiou, avec lui, je ne craindrais ni Dieu ni diable. 

 – Ya, grogna Bouracan. Nous afre tout berdu en le berdant. 

 – Porco Dios ! ajouta Corpodibale, quand il était à notre tête, quel ennemi aurait pu nous résister ? 

 – Quels coups ! Ses yeux jetaient des éclairs ! 

 – Il être plus fort que l’embereur Karl ! dit Bouracan. 

 – C’est le roi des batailles ! dit Strapafar. 

 – C’est le tonnerre di Dios ! gronda Corpodibale. 

 – C’est le Royal de Beaurevers, dit Trinquemaille. 

 À ce moment, de nouveau, on heurta à la porte, et une voix cria : 

 – Ouvrez !… 

 IV – LE VOYAGEUR INCONNU. 

 – N’ouvrez pas ! hurlèrent les quatre compagnons, debout. 

 – Je n’ouvre pas, dit l’hôte. Cette fois, bien que rude, c’est une voix humaine qui parle, allez au diable. 

 – Tudieu ! Tudiable ! vociféra la voix. Ouvre, hôtelier ! ou j’incendie ta bicoque et je t’y fais rôtir ! 

 – Saint-André n’a pas sifflé, observa Trinquemaille. Quels coups ! Quel vacarme ! 

 – Vivadiou, le brigand ! Il va démolir la porte ! 

 Le voyageur qui frappait assénait, en effet, de rudes coups. En même temps, il rugissait une kyrielle de jurons. 

 – Dio-sapone, la madona lavandaia ! tonna Corpodibale. Si la piccola Florisa elle passait en ce moment, et qu’il signor Saint-André il siffle, nous serions gênés dans notre besogne. 

 – Il a raison ! Il faut nous débarrasser de l’enragé ! 

 – Une sortie ! dit Trinquemaille. Messieurs, en avant ! 

 – Ya Forwertz. 

 En un clin d’œil, la barre de fer fut arrachée ; ils se ruèrent ; les verrous furent repoussés ; la porte battit ; un furieux coup de vent éteignit la torche ; les quatre dagues se levèrent… Dans le même instant, quatre hurlements se succédèrent… les quatre bandits rentrèrent en désordre, effarés… Corpodibale cracha deux dents ; Trinquemaille cherchait à reprendre son souffle coupé par une main qui avait failli l’étrangler ; Strapafar avait roulé sur le perron ; Bouracan frottait sa poitrine à demi défoncée. 

 – Il n’y a que lui, hurla Corpodibale, pour démantibuler une mâchoire ! 

 – Le Royal de Beaurevers ! gronda Trinquemaille. 

 – Lui-même, mes agneaux !… Strapafar et Bouracan, aidez Brabant à descendre de cheval et amenez-le-moi ici ! Corpodibale, du feu ! Trinquemaille, tu refermeras la porte ! 

 Ils se précipitèrent. Le jeune homme entra, tout ruisselant, marcha à la table, saisit l’outre, en but une terrible lampée, jeta l’outre, et se retourna, la physionomie décomposée par la rage : 

 – Pouah ! L’ignoble vinasse ! Du vin ! Et du bon ! Vous autres, truands de basse truandaille, vous saurez ce qu’il en coûte pour laisser aboyer dehors Le Royal de Beaurevers ! 

 – Capitaine, dit Trinquemaille, nous ne savions pas… 

 – Il faut savoir quand il s’agit de moi ! hurla le jeune homme en enfonçant sa dague dans la table. 

 Trinquemaille se courba devant Le Royal. Corpodibale, Bouracan, Strapafar le contemplaient avec admiration. 

 – Aubergiste ! Une chambre. Le meilleur lit. Et du vin. Le meilleur de ta cave. En route, vous autres. Soutenez-le par les jambes et les bras. Mon pauvre Brabant va trépasser ! 

 Le vieux Brabant, introduit dans la salle par Bouracan et Strapafar, venait de perdre connaissance. L’hôte, en tremblant, montra le chemin. Le mourant fut déposé sur un lit dans une pièce du premier étage. Puis l’aubergiste courut chercher du vin. 

 – Attendez-moi en bas. J’ai à vous parler, mes agneaux, grogna Le Royal. – Hé ! Brabant, tu n’entends pas ? As-tu soif ? Avale une gorgée de ce nectar ! 

 Le blessé avait la bouche entr’ouverte. Le Royal contempla cette tête livide. C’était un bandit, ce mourant. Il avait volé, pillé, tué… 

 – Je lui dois la vie ! pensa Le Royal. Il a été mon père. 

 Il tressaillit. Un sourire amer découvrit ses dents aiguës. 

 – Un père ! dit-il. Est-ce que j’ai un père, moi ! 

 À ce moment, à la porte restée entrebâillée, une tête exsangue se montra… C’était le voyageur inconnu… 

 Pourquoi venait-il voir et écouter ?… 

 – Si j’ai un père, continua Le Royal, qu’il soit maudit ! C’est toi, vieux, qui es mon vrai père. As-tu soif ? 

 Il saisit la bouteille que l’aubergiste avait montée et en plaça le goulot dans la bouche du blessé. Le vin coula et se répandit jusque dans le cou. Brabant parut reprendre ses sens. 

 – Il revient ! murmura le jeune homme. 

 Brabant eut un sourire héroïque et bégaya : 

 – Oui, je reviens, mais pour m’en retourner bientôt… 

 – Non ! Je ne veux pas, moi. Tu ne mourras pas… 

 – Moi aujourd’hui, toi un autre jour, il faut y passer. Ma carcasse aux vers, mon âme au diable, n, i, ni, c’est fini. 

 Le visage de Beaurevers se convulsa. À ce moment même, le regard du moribond se fixa sur la porte, et s’emplit d’épouvante. 

 – La Mort ! balbutia-t-il. La voici ! Là ! Regarde ! 

 Le Royal se retourna et bondit, mais il ne vit qu’un palier obscur, avec en face, une autre porte close. 

 – Il n’y a rien, dit-il en revenant. Tu as rêvé. 

 – Rêvé ? Oui-da. Le rêve commence… Il y avait quelqu’un avec un visage où il ne doit pas y avoir une goutte de sang ! 

 La voix devenait plus rauque. Il éclata de rire. 

 – Tudiable, qu’est-ce que je vois à tes yeux. Une larme ? Non, tu n’es plus mon lion, mon Royal de Beaurevers. Pleurer ? Pleurer quoi ? Allons, mon enfant, sois ferme ; n’aie Confiance qu’en ton bras et ton épée ; frappe, mords, pille, sans quoi tu seras frappé, mordu, pillé ; du cœur ? sornette ! Adieu, je m’en vais. Écoute encore, avant l’adieu de la fin. Qui tu es ? Tu me l’as souvent demandé. Je vais te le dire… Oh ! encore ! la mort ! là ! qui me regarde ! à cette porte !… 

 Le Royal de Beaurevers, vivement, se tourna vers le point indiqué. Mais cette fois encore il ne vit rien. 

 – Attends, gronda-t-il. Tu ne verras plus la tête où il n’y a pas une goutte de sang. 

 D’un coup de poing, il envoya rouler le flambeau, qui s’éteignit. Les ténèbres envahirent la chambre. 

 – Bon ! jura Brabant. Écoute donc, mon petit. 

 L’agonisant, là, sur ce grabat, ce jeune homme penché sur lui, l’obscurité les coups de vent, oui, cela faisait une scène effrayante ! Et là, derrière la porte, il y avait quelqu’un ! Le mourant avait bien vu ! Et ce quelqu’un, c’était le voyageur inconnu. 

 Brabant râlait. Sa mémoire s’enfonçant à l’éternel chaos. Ce qu’il savait se mêlait aux imaginations de l’agonie. 

 – Sais-tu à qui je devais te remettre quand je te pris tout petit, pauvre lionceau encore sans griffes ?… 

 – Tu devais me remettre à quelqu’un ?… 

 – Oui, ricana Brabant. Au bourreau ! 

 – Et pourquoi m’aurais-tu remis au bourreau ? Ai-je donc été criminel dès l’instant où j’ai mis le pied dans le monde ? 

 – Pourquoi ? Tu es fils d’une démoniaque qui fut mise au Temple parce qu’elle avait fait des maléfices d’amour contre le dauphin François et M. Henri, duc d’Orléans. Seul, le maléfice contre le dauphin réussit, car peu après il mourut à Tournon. Quant à Henri… Ah ! tudiable ! voici que je m’affaiblis… 

 – Le nom de ma mère ! hurla Beaurevers. 

 – Ta mère ?… Ah ! oui… ta mère, le Temple… le cachot où tu es né… Oh ! je… Adieu… ta main… 

 Le mourant fut agité d’une effrayante secousse. Un peu de sang moussa aux coins des lèvres. 

 – Je ne veux pas que tu meures ! rugit Le Royal. 

 – Souviens-toi de celui qui m’a tué, bégaya Brabant. 

 – Il mourra de ma main ! grinça Le Royal. Nostradamus ! C’est bien ce nom que tu as dit ? 

 – Le voici ! cria le mourant dans une déchirante clameur. Il se souleva, puis retomba sans un souffle. 

 La chambre était pleine de lumière. Beaurevers se retourna pour la troisième fois et, cette fois, se vit en présence d’un homme qui entrait, un flambeau à la main. 

 – C’est toi Nostradamus ! vociféra Beaurevers. 

 – C’est moi ! répondit le voyageur avec un calme terrible. 

 – Tu vas crever ici ! J’enterrerai ta carcasse avec celle de mon pauvre Brabant. 

 Beaurevers, d’un geste brusque, tira sa dague et la leva. 

 – Tu ne me tueras pas, dit Nostradamus. Car je sais ce que cet homme allait t’apprendre lorsque la mort a scellé ses lèvres : je sais qui est ta mère ! 

 Le bras de Beaurevers retomba. Un instant, le voyageur le contempla. 

 – Tu sais cela ? gronda le jeune homme. 

 – Tu es né dans un cachot du Temple, continua Nostradamus. Je sais toute l’histoire de ta mère. La fatalité t’a amené ce soir en cette auberge, où la rafale m’a obligé moi-même à chercher un abri. Tu ne me tueras donc pas. 

 Beaurevers considérait cet homme au visage livide dont les traits, à ce moment, étaient bouleversés par la fureur. Un double éclair jaillit de ses yeux, tandis que sa voix avait les grondements du tonnerre lointain. 

 – Qui êtes-vous ? bégaya le jeune homme en reculant. 

 – Qui je suis ?… Celui qui connaît le nom et l’histoire de ta mère. Je te dirai l’un et l’autre. Je suis celui qui connaît le nom et l’histoire de ton père. 

 – Mon père ! haleta Beaurevers. 

 – Tu sauras son nom ! Veux-tu toujours me tuer ? 

 – Non ! par l’enfer ! Car pour connaître mon père et lui dire que je le hais, moi l’enfant abandonné, moi qu’on a livré au bourreau, pour avoir la joie de cracher ma haine au visage de celui qui est mon père, je consentirais à vendre mon âme à Satan et mon corps à ce bourreau. 

 Nostradamus écoutait avec un sourire tragique. 

 – Bien, dit-il. Cette joie tu me la devras. Et après tu pourras me tuer si tu veux. Car, lorsque je t’aurai donné cette joie à toi, je n’aurai, moi, plus rien à faire parmi les vivants. 

 – Je vous crois ! Je ferai ce que vous voudrez. Et pourtant, je vous hais, vous aussi. C’est vous qui avez tué mon vieux Brabant. C’est vous qui m’avez forcé de reculer. Quand je n’aurai plus besoin de vous, je vous tuerai. 

 – Tu es tel que je n’eusse osé l’espérer. Nous nous reverrons. 

 – Où cela ? demanda avidement Le Royal. 

 – Je saurai bien te retrouver. Adieu. Tu m’as demandé ce que je suis. Eh bien ! je suis le génie des vengeances inscrites au livre du destin. Pour toi, je suis la Fatalité. Un mot encore : Tu es pauvre… Veux-tu de l’or ? 

 Nostradamus entraîna le jeune homme jusqu’à sa chambre. Là, il ouvrit son porte-manteau. Ce porte-manteau était bourré de pierres précieuses et de pièces d’or. Le truand pâlit. Nostradamus sourit et dit : 

 – Prends là ce qu’il te faut. Prends tout, si tu veux. 

 Le Royal de Beaurevers fit le tour de la pièce en frappant du pied, revint se planter devant l’opulent voyageur. 

 – J’ai mieux que votre or ! grinça-t-il. J’ai mieux que vos émeraudes, que vos diamants ! 

 – Et qu’as-tu donc ? fit Nostradamus avec le même sourire. 

 Le Royal, d’un geste foudroyant, leva sa dague et la laissa retomber à toute volée sur la table où elle s’enfonça en vibrant. 

 – Voilà ! dit-il. Je vous laisse ce poignard. Je vous le reprendrai pour vous tuer. Adieu. Pour me revoir, venez à la Cour des Miracles et demandez-y le maître de la Petite-Flambe, l’homme que le grand prévôt, messire de Roncherolles, a juré de pendre de ses propres mains… c’est moi ! 

 Au nom de Roncherolles, le voyageur tressaillit. 

 – C’est bien, dit-il d’un accent rude. Ton nom, à toi ? 

 – Le Royal de Beaurevers ! dit le jeune homme. 

 Il rentra dans sa chambre et s’approcha du cadavre. 

 – Rassure-toi, gronda-t-il. C’est juré. Cet homme mourra de ma main. Tu peux bien prendre un peu patience… 

 À cet instant, un coup de sifflet, au dehors, le fit tressaillir… 

 Nostradamus avait éteint son flambeau, et s’était assis près du porte-manteau entr’ouvert. Il tremblait. 

 – Le fils de Marie, gronda-t-il. Ainsi donc, c’est l’enfant de celle que j’ai tant aimée, que le Destin place sur ma route pour me servir d’instrument ! C’est l’enfant de Marie que je condamne à la plus hideuse destinée en l’acceptant comme l’instrument que m’envoient les esprits supérieurs ! Et parce qu’il est le fils de Marie, mon misérable cœur d’homme s’émeut !… Allons, allons, pas de faiblesse… Pas de grâce pour le fils de Marie !… Car cet enfant, c’est le fils d’Henri II, roi de France !… 

 Tout à coup, ce même coup de sifflet qu’avait entendu Le Royal arracha Nostradamus à sa méditation. Il marcha jusqu’au palier, se pencha sur la rampe de l’escalier, et vit Beaurevers qui descendait vers la salle commune. 

 V – LA FILLE DU GRAND PRÉVÔT. 

 Au coup de sifflet, les quatre malandrins, assis sous la cheminée, se levèrent. L’aubergiste ouvrit la porte. 

 – Il serait temps de faire un plan, dit Trinquemaille. 

 – Vivadiou ! fit Strapafar, plus je songe à cette expédition, plus il me semble que j’ai déjà la corde au cou. 

 – Ya ! ponctua Bouracan, che me grois la corde au gou. 

 – Porco-dio ! grommela Corpodibale. Enlever la fille de messire de Roncherolles, grand prévôt di Parigi. 

 – Messieurs, reprit Trinquemaille, j’ai trouvé la solution : il faut que Le Royal marche avec nous !… Qu’en dites-vous ? 

 Une acclamation accueillit ces paroles. Et tout aussitôt, les quatre braves se tournèrent vers l’escalier. 

 – Le voici ! grognèrent-ils en s’inclinant. 

 – C’est bien, dit Beaurevers. Je vous pardonne. 

 En même temps que Le Royal apparaissait, un jeune homme venu du dehors faisait irruption dans la salle en criant : 

 – Êtes-vous prêts ? Mon cavalier me prévient qu’elle passera ici dans vingt minutes ; il a vu le carrosse partir de Melun. En route ! Je vais vous distribuer vos postes… 

 C’était un jeune homme d’une vingtaine d’années, le teint pâle, les lèvres minces, les traits durs, l’œil vague. 

 – Monseigneur, dit Trinquemaille, nous avons réfléchi que cette expédition est contraire aux lois de notre maître Jésus. 

 – C’est vrai, Dio-ladro ! ajouta Corpodibale en se signant. 

 – Ya, gronda Bouracan. Il afre défendu de se faire bendre. 

 – Eh ! vivadiou, il faudrait être Turcs ou Arabes pour faire pleurer cette pigeonnette ! dit Strapafar d’un air contrit. 

 Le Royal de Beaurevers regardait le nouveau venu. Au haut de l’escalier, quelqu’un écoutait aussi… 

 – Holà, hurla celui qui venait d’entrer, est-ce une trahison ? Songez que j’en parlerai à mon père et que cela pourra vous coûter cher. 

 – Monseigneur, dit Trinquemaille, ne nous mettez pas dans l’obligation de vous faire sortir de cette auberge les pieds devant. 

 Le jeune homme pâlit et jeta un coup d’œil vers la porte. 

 – Vé ! reprit Strapafar. Nous voulons bien vous remettre votre amoureuse, mais nous voulons que notre capitaine en soit. 

 – Votre capitaine ?… 

 – L’illustre Royal de Beaurevers que voici, dit Trinquemaille. Capitaine, voici messire Roland de Saint-André, fils de Mgr Jacques d’Albon de Saint-André qui veut enlever Florise de Roncherolles, fille de notre prévôt… 

 Là-haut, il y eut quelque chose comme un soupir qui pouvait être un rugissement de joie féroce, et, dans l’ombre, la tête livide de Nostradamus s’injecta de fiel… Les deux jeunes gens se regardèrent de travers. 

 – Soit ! grinça Roland de Saint-André. Vous serez cinq au lieu de quatre. Consentez-vous ? 

 – Cela dépend du prix que vous y mettez, dit froidement Le Royal. 

 – J’ai promis cent écus à vos camarades. 

 – Du moment que je suis là, c’est le double, tudiable ! Cent écus ! Ventre du pape ! Il m’en faut cent à moi tout seul, quand je vais rouler à travers les cabarets de la rue Pute-y-Muce après un bon souper à la Devinière. Ce sera deux cents écus, ou bien la donzelle passera son chemin. 

 – Eh bien ! soit ! fit le jeune Saint-André. Deux cents écus. Prix convenu. Hâtons-nous. Venez que je vous poste ! 

 – Un moment, dit Le Royal. C’est moi seul qui dirige l’expédition. Vous allez vous tenir en repos au coin du feu. Et je vous apporte la petite fille. Sinon, rien de fait. Est-ce dit ? 

 – C’est dit ! Je vous laisse maître du champ de bataille. 

 – Bon ! reprit Le Royal. Avec moi, on paie d’avance. 

 – Oh ! oh ! gronda Roland de Saint-André, est-ce que vous n’auriez pas confiance en moi, d’aventure ? 

 – Non, fit tranquillement Le Royal. Ni en vous, ni en personne. Ainsi, payez ou je m’en vais. 

 Saint-André jeta au truand un regard mortel, et, entr’ouvrant son manteau, jeta sur la table une lourde bourse dont il versa le contenu. Il se mit à compter rapidement. Il y avait deux cent quinze écus, Le Royal rafla le tout en disant : 

 – Les quinze écus qui restent paieront le vin. En route ! 

 La bande disparut au dehors dans les ténèbres, parmi les hurlements du vent. Saint-André, pâle, haletant, demeura debout au milieu de la grande salle maintenant silencieuse, écoutant de tout son être… Et sur cette figure, pesait le regard de Nostradamus qui, de là haut, contemplait avec ivresse, le fils de Jacques d’Albon de Saint-André… le fils de l’un de ses deux amis ! 

 Soudain, au dehors, sur la route, un grondement de roues ; puis, tout à coup, des cris, des vociférations ; puis des détonations d’arquebuses ; puis un cliquetis d’épées, des clameurs, des hurlements de blessés, tout le tumulte d’une attaque à main armée et d’une solide défense, puis le galop de chevaux qui fuient, et, tout à coup, un silence terrible ! 

 Saint-André était cloué au sol. Ses yeux se rivaient à la porte. Nostradamus avait descendu quelques marches de l’escalier, et lui aussi regardait avidement vers cette porte, attendant celle qui allait entrer… la fille de Roncherolles ! La fille de son autre ami ! 

 – La fille de Roncherolles ! Le fils de Saint-André ! Là ! Sous mes yeux ! Ah ! voilà la preuve éclatante que le Destin est un être vivant qui m’a pris par la main et me conduit au terme de la vengeance qui doit occuper la vie que je vis en ce siècle ! Car voici sous mes yeux, les enfants de ceux que je hais ; car voici le fils de Saint-André qui veut déshonorer la fille Roncherolles ! Et qui lui apporte la fille à déshonorer ? C’est le fils d’Henri II, roi de France ! Le fils de celui à qui ils ont livré Marie… Le fils du roi de France ! 

 Dans ce moment la fille de Roncherolles entra. 

 Le Royal de Beaurevers la tenait par un bras. Il était ivre de la bataille, l’œil étincelant. Derrière lui, entra pêle-mêle la bande des quatre malandrins plus ou moins éclopés. Corpodibale essuyait le sang qui coulait sur son visage et vociférait : 

 – Dio-cane, la madonna lavandaia ! Ils étaient huit ! Quels coups ! Quelle marmelade ! 

 – Ils étaient bien neuf, mon doux Jésus, dit doucement Trinquemaille qui déjà pansait une de ses jambes. 

 – Ah ! lou couquin de Royal ! rugissait Strapafar. Quente apitodado ! Et l’on hable de Roland à Roncevaux, té ! Le Royal en aurait fait une brandade ! 

 – Ya ! tonitrua Bouracan. Il afre vendu le crâne du bremier et bercé les ventres des deux suivants. 

 – Silence ! vociféra Le Royal. Qu’on ferme la porte ! 

 Roland de Saint-André avait reculé jusqu’à la cheminée. Il tremblait. Il avait remonté son manteau jusque devant son visage mais il ne perdait pas de vue celle qui venait d’entrer et son regard exprimait une passion terrible. 

 – Monsieur, dit Le Royal en lâchant la jeune fille, voici la donzelle. Je vous l’apporte. Nous sommes quittes. 

 La jeune fille se tenait très ferme. Dès que Beaurevers l’eut lâchée, elle marcha à Saint-André. Et sa voix s’éleva : 

 – C’est donc vous qui faites arrêter et qui séquestrez les femmes par violence et félonie. Qui êtes-vous ? Vous faites bien de cacher votre figure. Je verrais un visage de lâche… 

 Saint-André frémit. Un frisson de rage le parcourut. 

 – Sachez-le ! continua-t-elle. On ne porte pas impunément la main sur Florise de Roncherolles. Je ne parle pas de ces misérables truands qui ne sauraient compter… mais vous, qui êtes gentilhomme, osez me regarder comme je vous regarde. 

 Elle fit tomber la capuche qui recouvrait sa tête. Elle était grande, svelte, d’une admirable pureté académique. L’indignation colorait son visage ; ses lèvres s’ouvraient comme une fleur de corail. Ses yeux bruns avaient l’éclat chatoyant de la soie. Une opulente chevelure brune retombait sur ses épaules. Sa beauté était de celles à qui il est impossible de demeurer inaperçue. 

 Le Royal de Beaurevers était devenu très pâle !… 

 La sombre figure de Nostradamus dominait cette scène. 

 – Si belle ! murmura Le Royal au fond de lui-même. Quoi ! Si belle, si fière, si pure ! Tant d’innocence dans ses yeux !… 

 – Allons, reprenait Florise, rassemblez mes serviteurs, reconduisez-moi à ma chaise, et peut-être oublierai-je ! 

 Saint-André fit deux pas rapides et lui saisit la main. 

 – Pourrais-je, gronda-t-il, oublier l’amour qui me brûle ! 

 – Oh ! bégaya-t-elle avec un cri de honte, qui êtes-vous ? 

 – Qui je suis ? Ne le devinez-vous pas ? Eh bien ! regardez-moi donc, et voyez en moi celui qui depuis un an vous supplie à genoux de l’accepter pour époux. 

 – Roland de Saint-André ! 

 Un cri de détresse échappa à la jeune fille. Un cri de terreur, peut-être. Elle dégagea sa main, et, devenue toute blanche : 

 – À la félonie de vos moyens, j’eusse dû vous deviner ! 

 Saint-André grinça des dents : 

 – Félon, oui, mais je vous aime, moi ! Vous ne voulez pas de moi. Eh bien, je vous tiens. Je ne vous lâche plus. 

 Et il avança encore sur elle. Florise recula en criant : 

 – N’y a-t-il pas un homme ici qui me délivre de ce félon !… 

 En même temps, elle jeta autour d’elle un regard éperdu. Et alors, chose inouïe, ce fut vers Le Royal de Beaurevers, anéanti de stupeur, qu’elle se dirigea. Ce fut sur l’homme qui avait rudement porté la main sur elle que Florise leva ses yeux pleins de larmes !… 

 Roland de Saint-André s’avança, le visage convulsé. À ce moment, on entendit sur le sol le bruit d’une bourse qui tombait. C’était la bourse qui contenait les deux cent quinze écus… Le Royal de Beaurevers venait de la jeter aux pieds de Saint-André ! 

 – Tenez, monsieur, dit le truand, reprenez votre argent !… 

 Florise jeta un rapide regard sur Le Royal. Presque aussitôt, elle détourna les yeux. 

 – Qu’est-ce à dire ? grinça Saint-André. 

 – C’est-à-dire qu’il faut reprendre votre or, voilà tout ! dit Le Royal en poussant la bourse de cuir du bout de sa botte. 

 – Seigneur Jésus, saint Pancrace ! bredouilla onctueusement Trinquemaille. Notre beau Royal a perdu la tête. 

 – Vélou ! fit Strapafar. Lou couquin, il perd la tête. 

 – Porco-Dio ! grogna Corpodibale. Il perd la testa. 

 – Sacrament ! larmoya Bouracan. Il n’afe plus son tête. 

 – Silence ! tonna Beaurevers. 

 Les quatre, qui déjà allongeaient quatre griffes vers la bourse, se redressèrent d’un bond. 

 – À vos chevaux ! commanda rudement Beaurevers. Assurez-vous si la chaise de cette noble demoiselle est en état. Et soyez prêts à l’escorter jusqu’à Paris. 

 Pour la deuxième fois, Florise leva les yeux sur le truand. Le truand de Petite-Flambe avait baissé la tête et s’absorbait en ses réflexions. Saint-André le toucha du bout du doigt. 

 – Que voulez-vous ? bégaya Le Royal avec effort. 

 – Or çà, mon maître, grinça Saint-André, vos gens l’ont dit : vous perdez la tête. Que prétendez-vous faire ? 

 – C’est bien simple : je vais reconduire à son père messire le grand prévôt cette demoiselle que vous m’avez chargé d’arrêter. Vous m’aviez payé pour cela et j’ai loyalement accompli ma besogne. Maintenant, il ne me plaît pas de continuer ce jeu, je vous rends donc votre argent. 

 – Misérable ! sais-tu bien que je te ferai rouer vif ! 

 – Oh ! tudiable, ne m’échauffez pas les oreilles. Allons, reculez-vous. Je vois que cette demoiselle ne peut souffrir votre contact. En conséquence, je vous défends d’approcher d’elle. 

 – Eh bien, meurs donc ! hurla Saint-André, qui dégaina et porta au truand un rude coup qui l’eût tué, si d’un bon de côté, il ne se fût mis hors de portée. 

 Aussitôt, Le Royal se trouva la rapière au poing. Il y eut un rapide cliquetis et tout à coup, Saint-André poussa un hurlement. D’un cinglement, la rapière du Royal l’avait fouetté au visage et zébré sa joue d’une raie rouge. Dans l’instant qui suivit, la pointe avait pénétré dans son épaule. 

 – C’est le coup de beau revers, dit simplement Le Royal, tandis que Saint-André tombait à la renverse. 

 – Je te retrouverai ! rugit-il. Tu appartiens au bourreau ! 

 Florise frissonna. Le Royal pâlit. 

 – Au bourreau ! murmura-t-il. Oui. J’appartiens au bourreau depuis la minute de ma naissance. Aubergiste, écoute : il y a là-haut le corps d’un homme qui fut mon seul ami sur la terre. Tu feras enterrer dignement le pauvre Brabant, et tu donneras un écu à un prêtre pour qu’il le gratifie de quelque prière. Je reviendrai sous deux jours m’assurer que tu as exécuté mon ordre, et il y aura alors dix beaux écus pour toi. Venez, madame ! 

 Il sortit. Florise le suivit. Saint-André s’était évanoui. L’hôte demeuré seul se baissa, saisit la bourse demeurée sur le sol. 

 – Je dirai que c’est le truand qui l’a emportée ! gronda-t-il. 

 Le carrosse qui emportait Florise roulait dans la nuit. Les quatre malandrins galopaient, la rapière au poing. Le Royal avait enfourché l’un des chevaux de la chaise, et conduisait lui-même en postillon consommé. 

 À l’aube, la voiture arriva devant les portes de Paris, et se dirigea vers l’hôtel du grand prévôt, au bout de la rue Saint-Antoine, en face la bastille du même nom. À sept heures du matin, elle entra dans la cour de l’hôtel. Un homme grand, fort, était là, qui reçut Florise dans ses bras, où il la retint avec une tendresse passionnée. C’était le grand prévôt de Paris. 

 – Pourquoi reviens-tu si tard ? Qu’est-il arrivé ?… 

 Les quatre compagnons étaient demeurés dans la rue, par prudence. Le Royal de Beaurevers s’avança, salua tandis que le grand prévôt le considérait de son œil d’oiseau de proie. 

 – Monseigneur, dit-il, j’ai été payé pour enlever cette demoiselle et la remettre à un gentilhomme dont elle vous dira le nom. 

 – Oh ! murmura Florise, tout bas, vous vous perdez !… 

 Et le sein de la vierge se mit à palpiter. 

 – Or çà ! gronda le grand prévôt, est-ce que je rêve ?… 

 – Vous ne rêvez pas, seigneur grand prévôt. J’ai donc arrêté cette demoiselle et l’ai remise au gentilhomme de qui j’avais reçu deux cent quinze écus. 

 – Holà, mes gardes, tonna le grand prévôt. 

 – Mon père ! supplia Florise tremblante d’émotion. 

 – Seulement, continua Le Royal, la figure de ce gentilhomme m’a déplu. Alors, je lui ai rendu ses deux cent quinze écus, j’ai ramené la demoiselle ici. Voilà ce qui est arrivé. Adieu ! 

 – Gardes, arrêtez cet homme ! écuma le grand prévôt. 

 Une douzaine d’archers s’élançaient sur Le Royal, tandis que deux ou trois autres fermaient la grande porte de l’hôtel. 

 – Tudieu ! grogna Le Royal. Si je me laissais arrêter pour voir une minute de plus Mlle Florise ! Mais non ! Elle me verrait pendu. 

 Sa rapière traça un large éclair ; puis il fonça. 

 – Arrête ! Arrête ! Au gibet ! vociféra le grand prévôt. 

 – Grâce pour lui ! balbutia Florise. 

 – Au truand ! À la rescousse ! hurlèrent les gardes. 

 Il y eut un tourbillon furieux, des clameurs de rage, des chocs d’acier. Dans ce tourbillon, un être qui ne faisait qu’un avec sa rapière, une lame d’acier vivante, frappait de taille, de pointe, de revers – et Florise regardait cela sans se rendre compte que le vœu secret de son cœur était pour le truand qui l’avait arrêtée !… 

 – Au large, par le doux Jésus ! fit une voix mielleuse. 

 – Ya ! tonitrua une autre. Au larche, sacrament ! 

 – Ascout’ oun pau, moun pigeoun ! claironna une troisième. 

 – Trippe del papa ! hurla une quatrième. 

 Trinquemaille, Bouracan, Strapafar, Corpodibale, violemment avaient repoussé les battants de la grande porte, et foncé, tête basse. 

 Toutes les portes de l’hôtel, dans la cour intérieure, vomissaient des gens d’armes. Cinquante gardes enveloppaient le groupe monstrueux, hérissé d’acier : Le Royal, Bouracan, Corpodibale, Trinquemaille, Strapafar ; on ne voyait que leurs bras se lever et s’abattre, et, autour, les gardes tourbillonnaient. 

 Roncherolles enveloppa sa fille de ses deux bras, la transporta jusque sur le perron de l’hôtel, et voulut l’entraîner à l’intérieur. Mais Florise reprit pied sur le sol. 

 – Je veux voir ! dit-elle. 

 – Regarde ! Ces cinq truands à la potence, sur l’heure ! 

 – Petite-Flambe en avant ! tonna Le Royal. 

 Et le groupe enragé, serré en tas, troua les rangs des gardes culbutés, piqua droit sur la porte… Elle était fermée ! 

 Le Royal jeta un regard autour de lui : là-bas, dans la cour, une petite porte béait. Du geste, il la désigna à ses compagnons. La bande parmi les chocs de fer, les cris, marcha à la porte, et s’y enfonça, apocalyptique vision que contemplait Florise du haut du perron, la figure pâle. 

 Le Royal de Beaurevers passa le dernier. Au moment de repousser la porte au nez des gardes, il eut un regard vers le perron – et ce regard se heurta à celui de Florise ! Le Royal se sentit pâlir. Dans le même instant, un coup de pique lui déchira l’épaule, il tomba à la renverse ; Florise ferma les yeux… Quand elle les rouvrit, elle vit que la porte était fermée, des gardes saisissaient déjà des madriers pour l’enfoncer. 

 – Laissez ! hurla Roncherolles. Ils sont dans la souricière ! 

 Une acclamation lui répondit. Un tonnerre de rires. Une vocifération des gardes, les poings tendus vers la porte. 

 Roncherolles disposa des gardes devant la porte et rentra dans ses appartements, accompagné de Florise, toute pensive. Cette porte donnait accès dans une tour isolée. Il n’y avait pas d’autre issue. 

 Le Royal de Beaurevers, avec ses compagnons, derrière la porte, se comptèrent. Ils étaient déchirés, pleins de sang, mais vivants. 

 – Maintenant, dit Le Royal, barricadons ça. Puis, mes agneaux, nous verrons à sortir d’ici, car j’ai soif. 

 Ils se mirent à l’œuvre, entassant coffres sur bahuts. Le Royal avait disparu dans l’escalier qui grimpait aux étages. 

 – Il cherche à boire, dit Strapafar. 

 Bouracan poussait une armoire devant la porte. 

 – Inutile ! fit la voix de Beaurevers. Vous pouvez démolir. Les gardes entassent des fascines pour nous griller ou nous enfumer. Et impossible de fuir. 

 – Faisons une sortie !… 

 – La porte est déjà encombrée de fascines. Brabant l’a dit. Aujourd’hui, moi. Demain un autre. Il y a une fosse au bout de toute vie. Et tenez, voici le commencement de la fête… 

 Une âcre fumée commençait à rouler ses volutes noires. 

 HUITIÈME CHAPITRE – LE MAGE. 

 I – CATHERINE DE MÉDICIS. 

 Dans une vaste chambre à coucher du Louvre, Catherine de Médicis, femme d’Henri II, roi régnant, et Ignace de Loyola, fondateur d’un ordre qui ne comptait encore qu’une vingtaine d’années d’existence, mais avec lequel comptaient la royauté et la papauté étaient réunis. La chambre, c’était celle de la reine légitime. Quant à la chambre de la reine illégitime, c’est-à-dire de Diane de Poitiers, elle était située à l’autre aile du Louvre. C’était une pièce immense, meublée dans le goût charmant de la Renaissance. 

 Paris dormait. Un silence énorme pesait sur le vieux palais. 

 – Messire, dit Catherine, il est temps que nous partions. 

 Elle se couvrit d’un voile noir. La mère de Charles IX et d’Henri III avait un peu plus de quarante ans. L’éclatante beauté de sa jeunesse avait pris un caractère sombre et fatal. À quarante ans, les femmes ont pris de l’embonpoint dans l’esprit et de la lourdeur dans le corps. Mais Catherine s’affinait. Elle était plus maigre, plus svelte. 

 Ignace de Loyola, voyant se lever la reine, se leva également et s’approcha d’elle comme un monarque traitant d’égal à égale. Bien qu’il fût presque septuagénaire, il avait gardé cette élégance d’allure dont il ne put jamais se défaire. Il portait un costume de cavalier en velours violet ; seulement, sous le pourpoint, il y avait un scapulaire sur lequel était brodé un cœur de Jésus, avec, en exergue, les quatre lettres qui ont été le signe de la plus formidable puissance : 

 A. M. D. G. 

 Une fine rapière battait à son côté ; si on avait tiré la lame, on eût pu lire ces mots ciselés sur le plat : 

 JE SUIS LE SOLDAT DU CHRIST 

 Il y avait dans son visage une sorte de sérénité. Une légère boiterie de la jambe droite ne lui enlevait rien de cette grâce altière qu’il tâchait de dissimuler sous une humilité d’apparat. 

 – Madame, dit Loyola, avez-vous réfléchi ? 

 – C’est tout réfléchi, dit Catherine. Allons messire. 

 Le moine l’arrêta d’un geste, et s’inclina légèrement. 

 – Madame, dit-il, vous qui êtes une grande reine, vous serez le champion de l’Église, Madame, il faut tuer l’hérésie. Madame, il faut tuer la science, mère maudite de l’hérésie. Madame, c’est vous que j’ai désignée à l’obéissance des affidés de France. Et lorsque je veux m’en aller mourir à Rome, content de pouvoir dire à saint Pierre que les destinées du plus beau royaume de la chrétienté sont en bonnes mains, que me dites-vous, madame ?… Que vous voulez aller consulter une façon de devin ou d’astrologue, une créature du démon, quelque chose de pis, peut-être : un savant !… 

 – Messire, je suis reine, il est vrai. Mais je suis femme aussi. Écoutez. Voici quelques jours que ce Nostradamus est dans Paris. Et déjà sa réputation, pareille à une traînée de feu, s’est répandue dans la ville. Je veux le voir. Je veux voir cet homme, qui est capable de me montrer de quoi est fait demain. 

 – C’est à Dieu, qu’il faut poser ces sublimes questions. 

 – J’ai parlé à Dieu. Je l’ai prié selon la formule que vous m’avez donnée. Les puissances du ciel ne m’ont pas répondu. Puisque le ciel est sourd, c’est à l’enfer que je veux parler. 

 Le premier général des jésuites se signa et murmura : 

 – Fiat voluntas tua. 

 – Je suis résolue à savoir ! reprit Catherine. Et s’il ne s’agissait que de moi… Je sais que mon heure viendra. Mais Henri, mon cher Henri, mon chérubin… 

 – Henri ? interrogea le moine. 

 – Le troisième de mes enfants… Comprenez-vous ?… Ils sont deux avant lui !… Exclu de la royauté… à moins que Dieu… n’appelle à lui ses frères… avant l’âge… 

 En parlant ainsi, Catherine de Médicis baissait la voix. Loyola la considérait avec une curiosité épouvantée. 

 – Voulez-vous le voir ? reprit Catherine. 

 Catherine pénétra dans une chambre éclairée par une veilleuse. Là dormaient les trois premiers fils du roi Henri. C’était une sorte de dortoir dont seul était exclu le plus jeune fils du roi, François {8} , qui couchait encore avec la nourrice. 

 Il y avait là trois lits à colonnes. À gauche, c’était le lit de François {9} , l’époux de Marie Stuart, au visage pâle et maigre, qui allait sur sa quinzième année. À droite, c’était le lit de Charles {10} . Il avait environ neuf ans. Par les courtines entr’ouvertes, on le voyait, les yeux ouverts et fixes. 

 – Vous ne dormez pas, Charles ? demanda Catherine sèchement. Il faut dormir. Allons, fermez les yeux. 

 Charles ferma ses paupières en poussant un soupir. Catherine tira la courtine et se dirigea vers le fond de la pièce. Là, c’était le lit d’Henri {11} . La mère écarta les rideaux. 

 Il achevait sa septième année. C’était le plus beau des quatre. Il souriait en dormant. De magnifiques boucles blondes encadraient son fin visage. Catherine s’était penchée. 

 – Regardez-le, murmura-t-elle extasiée. 

 Le profond et subtil regard de Loyola ne chercha pas l’enfant, mais la mère. Et il la vit transfigurée, attendrie. 

 Alors, le regard du moine se porta sur les lits de François et de Charles, de ceux qui empêcheraient Henri de régner… si Dieu avant l’âge ne les appelait pas à lui ! Et il songea : 

 – Condamnés !… 

 Peut-être son œil de flamme avait-il découvert dans l’âme de la reine, des germes qu’elle ignorait encore !… 

 – Bénissez-le ! reprit doucement Catherine. 

 Et elle s’agenouilla. Loyola récita une prière qu’il termina par le signe de la bénédiction. Alors, Catherine se releva, puis, suivie du moine, rentra dans sa chambre. 

 – Avez-vous compris ? gronda-t-elle en saisissant le bras de Loyola. Je veux savoir si Henri, mon fils, régnera. Et puisque vous ne pouvez me répondre, vous l’envoyé de Dieu, allons voir l’envoyé de Satan ! 

 II – L’HÔTEL DE LA RUE FROIDMANTEL. 

 Vers le milieu de la rue Froidmantel s’élevait un ancien hôtel seigneurial flanqué de tourelles et entouré d’un fossé, vestiges des époques féodales. 

 Un mois avant, l’hôtel avait été acheté par un étranger pour le compte de son maître. C’était un petit vieux, parcheminé : Une nuée d’ouvriers s’abattit sur l’hôtel. L’hôtel se trouva magnifiquement aménagé. Puis le vieux partit en disant qu’il se rendait à Fontainebleau à la rencontre de son maître. 

 C’est devant cette demeure que la reine et son compagnon s’arrêtèrent, leur escorte étant restée à vingt pas. Il était onze heures. 

 – Nous arrivons à la minute fixée, murmura Catherine. 

 Ils étaient masqués tous deux. Par surcroît, la reine se couvrait de son voile, et le cavalier de son manteau. Le pont franchi, Catherine s’arrêta devant une immense porte massive. 

 – J’entre avec vous, dit Loyola, mais c’est pour convaincre d’imposture celui à qui vous faites un tel honneur. 

 En même temps, le général des jésuites mit la main sur un marteau de bronze ciselé en forme de sphinx. Mais avant que le marteau ne fût retombé, la porte s’ouvrit. 

 Ils entrèrent, et se trouvèrent dans un grand vestibule éclairé par trois énormes candélabres supportant chacun trois cierges de cire disposés de façon à former un triangle. Au fond du vestibule commençait un escalier de marbre rouge. Sur la première marche, se tenait un petit vieillard vêtu de noir. Il salua et prononça : 

 – Mon maître vous attend. 

 Puis il monta. Au premier étage, le petit vieux ouvrit une porte et s’effaça pour laisser passer les visiteurs. La salle où ils pénétrèrent alors était étrange dans sa simplicité. 

 Elle était parfaitement ronde et son plafond s’arrondissait lui-même en un dôme au zénith duquel brillait un fanal qui versait une lumière douce. Douze portes s’ouvraient sur cette salle. Sur le fronton de chacune de ces portes était représenté l’un des signes du zodiaque. Sur la frise qui courait autour de la muraille, apparaissaient les sept planètes. Les portes étaient séparées l’une de l’autre par des colonnes de jaspe. Sur chacune de ces colonnes, était gravé le nom de l’un des mois du calendrier astrologique. 

 Au pied de chaque colonne était accroupie une figure de marbre aux formes chimériques. Et ces figures représentaient les douze Génies attachés à chacun des douze signes du zodiaque. 

 Tout l’ameublement consistait en douze fauteuils de marbre rouge rangés symétriquement par rapport aux douze portes d’ivoire. Ils étaient placés autour d’une table ronde supportée par quatre sphinx de marbre. La table était un bloc d’or pur sur lequel était figuré en relief le signe suprême, le rayonnant symbolisme de haute magie, la Rose-Croix {12} , au centre de laquelle brillait en lettres de diamants le verbe sacré : 

 INRI 

 C’était une fabuleuse mise en scène de mystère, jetant dans l’âme exorbitée une religieuse horreur en même temps qu’une admiration tremblante. 

 Loyola demeura dédaigneux. Catherine sentit son cœur grelotter. Et leurs regards se fixèrent sur l’homme qui s’avançait en souriant : Nostradamus !… Il était vêtu selon la mode des seigneurs de la cour de France. Il portait l’épée. Mais à son pourpoint, il n’y avait pas d’autre ornement qu’une chaîne d’or terminée par une Rose-Croix de rubis. Il était de haute taille, avec un visage d’une beauté parfaite, mais d’une pâleur extra-humaine. 

 – Noble dame, dit-il, et vous, seigneur, je vous salue… 

 Il fit asseoir Catherine dans le fauteuil correspondant à la porte sur laquelle était tracé le signe de la Balance, et Loyola dans le fauteuil correspondant au Sagittaire. Lui-même prit place dans le fauteuil correspondant au Lion. 

 Ils étaient ainsi placés tous trois de façon à occuper les trois sommets d’un triangle dont les côtés étaient égaux. 

 – Madame, dit Nostradamus de sa voix grave, je mets cette nuit ma science à votre service, et j’attends vos questions. 

 – Ta science ! gronda Loyola avec mépris. Magie !… Vaines chimères ! Impostures !… à moins que je ne dise CRIME ! 

 III – LOYOLA. 

 Nostradamus tourna la tête vers celui qui l’attaquait. 

 – Seigneur gentilhomme, dit-il avec bonhomie, vous avez dit : crime. Vous êtes pareil à l’aveugle qui nie le soleil. Pourquoi vous faites-vous le champion de l’ignorance ? Écoutez, madame, voici un triple faisceau de lumineuses hypothèses : Le monde visible n’est que l’ombre d’un monde réel qui échappe à nos sens. Figurez-vous un homme dans une caverne et tournant le dos à l’entrée. Cet homme n’est jamais sorti de la caverne. Il ignore même qu’elle ait une entrée. Sur la muraille du fond, il voit s’agiter les ombres de tout ce qui, à l’extérieur, passe devant la caverne. Que sont ces ombres pour lui ? La seule réalité qu’il connaisse. Et pourtant ce ne sont que des ombres. La vraie réalité est hors de la caverne… Supposez maintenant que quelqu’un placé près de cet homme regarde vers l’entrée ; il verra les êtres réels qui s’agitent au dehors ; il surprendra leurs gestes. Ne connaîtra-t-il pas dès lors les ombres qui vont se reporter sur la lumière ? Et, ne pourra-t-il pas indiquer à son compagnon ce que vont être ces ombres, dans quel sens elles vont se mouvoir ?… Cette caverne, madame, c’est notre univers. Ces ombres, c’est l’ensemble de ce que nous voyons. Il est donné à de rares créatures humaines de se tourner vers l’extérieur, de surprendre la réalité positive et d’indiquer à leurs compagnons quelles ombres vont se porter sur la muraille de la vie terrestre, C’EST-À-DIRE QUELS ÉVÉNEMENTS VONT S’ACCOMPLIR. 

 – Et tu prétends être une de ces créatures ?… fit Loyola. 

 – J’en suis une, seigneur, dit simplement Nostradamus. 

 – Sacrilège ! rugit Loyola. Que fais-tu de Dieu !… 

 – Dieu, c’est le désir suprême de l’homme, la secrète espérance en une vie recommencée dans le cycle de l’éternité. Croire en Dieu, c’est désirer la perpétuation de l’homme. 

 – Je n’entendrai pas plus longtemps ces blasphèmes ! 

 Et Loyola se leva. Nostradamus étendit la main vers lui : 

 – Seigneur gentilhomme, vous ne vous en irez pas sans emporter une preuve de ma science. Madame, aujourd’hui, à six heures du soir, une dépêche a été glissée sous la porte de ce logis. Elle m’annonçait la visite d’une dame de qualité pour onze heures. Et c’est tout. La dame de qualité, c’est vous, madame. Quant à vous, monsieur, je ne vous connais pas. Je ne savais pas que vous viendriez. Vous êtes masqué. Un ample manteau dissimule vos vêtements. Maintenant, écoutez… 

 Loyola se sentit frissonner. 

 – Monsieur, dit Nostradamus, soixante-huit ans sont écoulés depuis le jour où dans un pays montagneux, une dame de haute noblesse a éprouvé pour la onzième fois les douleurs de l’enfantement. C’était dans un château dominant le pays d’alentour. La dame voulut enfanter dans une étable, comme la Vierge, et donna à l’enfant qui vint au monde le nom d’Inigo. 

 – Démon ! balbutia Loyola qui, pour la première fois, sentit une inexprimable terreur se glisser jusqu’à son cœur. 

 – Faut-il vous dire, reprit Nostradamus, qu’Inigo de Loyola fut page du roi Ferdinand V, qu’il commandait une compagnie dans une ville assiégée par l’étranger, qu’il y reçut une blessure dont il boite encore, et qu’il se voua dès lors au culte de Jésus !… Faut-il vous dire, qu’entré dans les ordres, il a fondé une compagnie nouvelle, qu’il a imposé aux papes et aux rois cet ordre religieux qui compte maintenant des suppôts dans le monde entier ? Faut-il ajouter qu’Ignace de Loyola sentant sa mort prochaine a voulu revoir une dernière fois la France, donner ses instructions suprêmes à Catherine de Médicis, son meilleur élève, et qu’enfin Ignace de Loyola est entré dans cette maison pour me traiter d’imposteur ?… 

 – Venez, madame, gronda Loyola. Vous êtes en perdition. 

 – Je veux savoir ! murmura sourdement la reine. 

 – Je ne demeurerai pas dans la maison de Satan ! 

 – Venez, messire, dit gravement Nostradamus. 

 Et il conduisit Loyola jusqu’à une des portes en disant : 

 – Adieu, messire. Bientôt nous nous reverrons. 

 – Jamais ! À moins que tu ne sois sur un bûcher. 

 Nostradamus saisit la main de Loyola, et se pencha sur lui. Dans cette minute, il était terrible à voir. 

 – Nous nous reverrons ! acheva-t-il. Car il faut que tu sois puni des malheurs que ta méchanceté a jetés dans la vie d’un innocent. Souviens-toi de Tournon !… 

 Nostradamus se tourna vers le petit vieux qui était là : 

 – Escorte cet homme, dit-il. Fais-lui honneur. Il m’appartient ! 

 Loyola plia sous cette rafale de haine qui tombait sur lui. Quand il se redressa, il ne vit plus que le petit vieillard qui lui montrait le chemin. 

 IV – LE CERCLE MAGIQUE 

 – Madame, dit Nostradamus en revenant s’asseoir devant Catherine de Médicis, je sais qui vous êtes. Vous pouvez donc ôter votre masque. 

 Le ton était affable, la parole respectueuse. Catherine cessa de trembler. 

 – Les questions que vous avez à me poser sont terribles, reprit Nostradamus. Il faut que vous m’indiquiez clairement les circonstances au milieu desquelles vous évoluez. Mieux je vous connaîtrai, et plus claires seront mes réponses. 

 – Eh bien, oui ! dit Catherine. Je serai franche avec les Puissances dont vous êtes le représentant, afin qu’elles le soient avec moi. Mais… je suis mère ! Nostradamus, comprends-moi. Je suis venue te parler de moi ! Mais d’abord, je veux connaître le sort, l’heure, l’avenir de mon fils !… 

 – Votre fils ? interrogea Nostradamus. Je croyais que le roi comptait déjà quatre enfants mâles dans sa postérité. 

 – J’ai dit : mon fils, répéta Catherine avec une sorte d’extase farouche. Je brûle de connaître son destin. 

 Nostradamus tendit à la reine un parchemin et un crayon. 

 – Madame, dit-il, veuillez écrire en termes brefs et clairs la question que vous voulez poser au Destin. 

 Catherine, d’une main fébrile, traça ces mots : 

 – Jà, devine le sort ou heur et avenir de mon aimé fils Henri. 

 Nostradamus prit le parchemin et l’examina paisiblement. 

 – Madame et reine, dit-il, ceci est la parole matérielle. Cette phrase qui, aux yeux d’un homme ordinaire, révèle seulement l’inquiétude d’une bonne mère, possède un second sens qui est le vrai. Sachez-le ; la question la plus vulgaire trouve sa réponse magique… 

 Catherine écoutait. Les paroles du mage se gravaient dans son esprit. Nostradamus continua : 

 – La question contient quarante-cinq lettres. J’écris ces lettres autour d’un cercle. Je leur joins une progression de nombres de 1 à 45. Chacune des lettres inscrites au cercle magique est liée à son nombre, chaque nombre étant lié à son arcane… 

 Nostradamus présenta à Catherine la figure qu’il venait de tracer tout en parlant, puis la plaça devant lui. En même temps, il poussa devant Catherine un autre parchemin et dit : 

 – Écrivez, madame. Ces lettres, sur lesquelles je laisse errer mon regard vont s’arranger d’elles-mêmes pour présenter des mots dont l’ensemble constituera la réponse à votre question. Et cette réponse devra contenir exactement les mêmes quarante-cinq lettres de la question. Et tenez, oh ! je vois déjà se former un mot… non ! tout un membre de phrase… écrivez… « mais le fer d’un moine… » 

 La main tremblante, Catherine écrivit : « Mais le fer d’un moine… » 

 – Voici d’autres mots qui me sautent aux yeux… écrivez, madame… « sa vie heurte… lent… vain… » 

 Et Catherine, les veines glacées, traça les mots dictés : 

 – Hérode ! dicta Nostradamus haletant. 

 Hérode… écrivit Catherine de Médicis. 

 Nostradamus était penché sur la figure magique. 

 – Un mot ! Un mot encore ! murmura-t-il. Oh ! un petit mot énorme ! Trois lettres insignifiantes qui signifient puissance… voici le mot que je lis ! Écrivez, madame… « Roi… » 

 Un rugissement de joie furieuse monta aux lèvres de Catherine et, d’une main violente, rudement elle écrivit : 

 – ROI !… 

 Nostradamus relut rapidement les mots dictés : 

 – « Mais le fer d’un moine – sa vie heurte – lent – vain Hérode – roi. » 

 – Un seul mot, m’embarrasse, dit-il, c’est Hérode. Pourquoi Hérode ? Ce mot à part, la destinée de votre fils Henri éclate dans la phrase tracée par vous sous forme de question. Voici la réponse de l’Occulte tout entière contenue dans votre question !… « Roi lent, vain Hérode. Mais le fer d’un moine heurte sa vie {13} » 

 – Henri régnera donc ! haleta Catherine. 

 – Il régnera. Mais le fer d’un moine heurte sa vie ! 

 – Ah ! qu’importe ! Je veillerai. Le fils de Catherine coulera de longs jours paisibles, sans douleur, ni crainte du fer ! 

 Nostradamus couvrait Catherine de son regard de feu. 

 – Voici l’instrument de ma vengeance ! pensa-t-il. Voyons pourtant jusqu’où descend l’esprit de cette femme… Il reprit tout haut : 

 – Cette prédiction serait incomplète si nous ne nous renseignions sur l’avenir des deux frères qui, avant votre fils Henri, sont désignés pour régner. Je prends la dernière phrase que vous venez de prononcer, madame : « Le fils de Catherine coulera de longs jours paisibles sans douleur ni crainte du fer. » Elle contient soixante-dix lettres que j’inscris dans ce cercle, chacune avec son nombre de 1 à 70. J’en cherche la métathèse. Et tenez, madame, voici la réponse qui jaillit d’elle-même, dès nos premiers regards. 

 En même temps, Nostradamus traça et lut ces mots : « Si jeunes, François et Charles, double souci. Rien dû. Ils périront dans la fleur de l’âge {14} . » 

 Catherine compara les lettres des deux textes, c’est-à-dire de la phrase qu’elle avait elle-même prononcée et de la métathèse qu’en avait extraite le mage. Toutes les lettres de la réponse, pas une de plus, pas une de moins, se trouvaient répétées dans la phrase prononcée. 

 – Ainsi, continua Nostradamus, dès leur enfance, vos deux fils François et Charles sont un sujet de souci pour vous. L’Occulte déclare que vous ne leur devez rien. Ceci veut dire que vous vous croyez exemptée envers eux de toute affection maternelle. Rassurez-vous : ils mourront jeunes et laisseront ainsi la place libre au fils de votre cœur ! 

 Catherine se sentit fouettée par l’ironie de ces paroles. 

 – Sorcier, gronda-t-elle. Ne scrute pas les secrets de mon cœur ! 

 Nostradamus dit alors ces paroles terribles : 

 – Si vous voulez que je serve vos projets, il faut pourtant que je sache le nom de l’homme qui a été votre amant… 

 – Mon amant ! murmura Catherine devenue livide. 

 – Oui, François et Charles sont les fils du roi, d’un homme que vous n’aimez pas. Henri, que vous adorez, est le fils d’un homme que vous avez aimé. Il me faut son nom… 

 – Oh ! balbutia Catherine, qui vous a livré ce secret ? 

 – Cette puissance ! répondit simplement Nostradamus en posant le doigt sur la rose symbolique suspendue à son cou. 

 – Cette puissance ! répéta machinalement Catherine. 

 – Dites-moi le nom de l’homme qui a été votre amant ? 

 – Vous insultez la reine ! bégaya Catherine en se débattant. 

 – Non. Je la sauve. Le nom, madame ! Dites-le !… 

 – Le nom de l’homme ! Non, mage ! Roi d’enfer !… Le nom !… Tu ordonneras à cette puissance de te le dire !… 

 Et à son tour, elle désignait la scintillante Rose-Croix. 

 – C’est bien ! Le nom, madame, je vais le chercher et le trouver dans ces derniers mots que vous avez prononcés !… 

 Et il inscrivit autour d’un cercle, avec leurs nombres, les soixante et onze lettres contenues dans cette phrase : Le nom de l’homme ? Non, mage, Roi d’enfer !… Le nom !… Tu ordonneras à cette puissance de te le dire !… 

 Pendant quelques minutes, Nostradamus fixa le cercle. 

 Puis il eut un sourire qui fit frissonner la reine, et il dit : 

 – Voici le nom ! Et avec le nom, la destinée du père de votre fils Henri !… Tenez, madame, ajouta-t-il en écrivant quelques mots, lisez, comparez, et vous trouverez ici la métathèse parfaite de vos propres paroles. 

 Catherine saisit avidement le parchemin et lut : 

 – « Le père de l’enfant se nomme Montgomery. Sa lance, don de Catherine, dénoue le sort du roi. » 

 – Montgomery ! murmura la reine atterrée. 

 – Ce n’est pas moi qui le dis. C’est la puissance occulte. 

 Mais déjà l’esprit de Catherine s’hypnotisait sur ces mots dont elle cherchait à deviner le sens exact : 

 « Sa lance, don de Catherine, dénoue le sort du roi… » 

 Sans doute, elle crut avoir compris ! Car, pour masquer l’espoir qui ravageait sa physionomie, elle se couvrit précipitamment de son voile. Nostradamus songeait : 

 – Voici que déjà j’ai jeté dans ce cœur la première pensée du crime ! Voici que déjà j’ai laissé tomber la graine d’où sortira la fleur empoisonnée !… Oui !… Mais il ne faut pas qu’elle me le tue tout de suite !… Je veillerai à cela !… 

 Cependant la reine reprenait son sang-froid. 

 – Si tu veux servir mes intérêts, dit-elle, je t’enrichirai. 

 – Madame, répondit doucement le mage, quand vos coffres seront vides, venez me trouver, et je les remplirai. Vous voyez cette table ? Elle est en or massif : c’est moi qui ai fabriqué cet or. C’est moi qui ai fondu les matières d’où sont sortis les diamants de cette croix. 

 – Oh ! vous avez donc trouvé ce que tant de savants ont vainement cherché !… la pierre philosophale ! 

 Nostradamus devint pensif. Il parut avoir oublié la présence de Catherine. Et il parla comme il eût parlé pour lui-même : 

 – J’ai trouvé, ou plutôt l’Énigme m’a enseigné ce que les hommes trouveront dans deux ou trois mille ans. La pierre philosophale est une vérité encore cachée. Lorsque l’homme aura compris l’unique vérité, il rayera le mot mort du nombre des verbes humains. Car c’est un mot vide de sens, madame. Car tout vit, madame, et tout se survit dans l’éternité… Voilà ce que m’a appris l’Énigme… 

 – Êtes-vous homme ? murmura la reine. Ange ?… Démon ?… 

 – Je suis homme, dit Nostradamus avec une poignante mélancolie. Car la science, madame, ne m’a pas appris à triompher des douleurs du cœur. Mais la fabrication de l’or est une simple question de calcul, et ceux que vous appelez les morts peuvent accourir vers qui sait leur parler. 

 Catherine jeta autour d’elle un regard de terreur. 

 – Madame, reprit Nostradamus en s’apercevant que l’esprit de la reine était tendu à se briser, ne craignez rien. Je puis beaucoup pour les autres et bien peu pour moi-même… Vous m’avez promis de m’exposer votre situation présente… 

 – Oui, bégaya Catherine, parlons plutôt de moi, messire. 

 V – LE SERMENT DE NOSTRADAMUS 

 – Voyons, fit Nostradamus avec bonhomie, vous avez lieu de vous plaindre de votre époux Henri, roi de France. 

 La reine ne remarqua pas l’accent de haine implacable avec lequel il avait prononcé le nom du roi. 

 – Henri, dit-elle, a aimé bien des femmes. Mais pour celle qu’il aime aujourd’hui, sa passion ira jusqu’à… 

 La reine se tut. Nostradamus murmura dans un souffle : 

 – Jusqu’à vous répudier, n’est-ce pas, madame ?… 

 La reine eut un regard qui eût terrorisé tout autre. 

 – Vous avez promis d’être franche, madame. 

 – C’est vrai ! fit sourdement la reine. Voilà le chancre rongeur de ma vie. Le roi est fou d’amour. Il offrira le trône à cette femme, et on me brisera ! Patience ! Mon heure viendra. Et alors, oh ! alors, malheur à ceux et à celles qui m’auront fait souffrir ! 

 Catherine s’arrêta brusquement, passa une main sur son front, et murmura : 

 – Cette femme peut me faire un mal irréparable. Une perverse créature qui sait se refuser pour tout obtenir… 

 – Puis-je savoir son nom ? demanda Nostradamus. 

 – Elle s’appelle Florise de Roncherolles… 

 Nostradamus ne fit pas un mouvement. Mais la reine Catherine eût grelotté d’épouvante, si elle avait entendu la clameur de joie qui se déchaîna dans le cœur de Nostradamus. 

 – La fille de Roncherolles ! Florise est aimée d’Henri ! songeait-il. Oh ! J’entrevois pour cet homme des souffrances pareilles à celles que j’ai souffertes, puisque Florise est ou sera aimée de Royal-Beaurevers et que le Royal-Beaurevers, c’est le fils d’Henri ! Roi de France, voici le châtiment ! Aime cette Florise ! Puisse-tu l’aimer mille fois plus que jadis je n’aimai Marie !… 

 Puis, tout s’apaisa en lui. Et en Nostradamus il n’y eut plus que le froid calculateur mûrissant le problème de la vengeance. La reine disait : 

 – Je n’ai qu’un moyen de me défendre. C’est de tenter sur Henri quelque artifice d’amour… J’ai entendu parler de philtres… moi-même, j’en ai usé… Mage… j’attends ! 

 Nostradamus ne répondit pas. Il se parlait à lui-même. 

 – Quel sanglant avenir je vois à cette famille maudite ! Car voici le châtiment d’Henri, frappé en lui, en sa postérité ! Car ce sera la famille de malédiction où l’épouse assassine l’époux, où la mère tue les enfants, où les frères s’entre-dévorent. 

 – Mage, reprit la reine avec irritation, tu ne réponds pas ! 

 Nostradamus se leva et prononça : 

 – Cet homme qui t’a humiliée, ce roi, tu le hais. Et tu une demandes un philtre d’amour ! Il faut un plus redoutable châtiment ! Tente, si tu veux, de le ramener à toi par l’amour. Essaie encore sur lui les charmes de ton corps. Car tu es belle, Catherine. Oui, tente, si tu veux, un suprême assaut. Moi, je ne veux pas m’en mêler. 

 Catherine grinça des dents. 

 – Tais-toi ! continua Nostradamus, Henri aimera Florise jusqu’à la limite extrême. Tu te verras à la minute de la répudiation… Et c’est alors seulement, que j’arriverai et que je te sauverai. Catherine, tu ne seras pas répudiée, Catherine, tu régneras… Tu occuperas le trône de France avec le fils de ton cœur. J’en fais le serment ! 

 La reine, une minute, demeura éblouie devant cet avenir de puissance et de vengeance que venait d’évoquer le mage. Nostradamus s’enfonçait dans une méditation. 

 – Oh ! Et si elle allait tenter de ramener à elle cet homme ! Si elle allait réussir !… Elle est belle encore. Si cet homme allait se mettre à aimer Catherine ! Je verrais ma vengeance se dissiper… Allons ! Mettons entre Catherine et Henri quelque barrière infranchissable ! Tentons une fois encore dans la vie la terrible opération que j’ai réussie déjà !… 

 Catherine s’enveloppait de son voile et disait : 

 – Voici qu’il va être minuit. Messire, attendez-vous à me revoir. J’emporte vos paroles dans mon cœur… 

 – Madame, fit Nostradamus, il faut que mon serment pour être valable, soit répété devant quelque membre défunt de la famille du roi votre époux. Soyez courageuse… 

 VI – LE FANTÔME DE FRANÇOIS 

 Nostradamus fit un geste et la lumière de la voûte sphérique s’éteignit. La salle demeura plongée dans les ténèbres. 

 – Que voulez-vous faire ? balbutia la reine éperdue. 

 Elle sentit alors qu’une main la saisissait et l’entraînait. 

 À ce moment, très loin, elle entendit la voix du crieur de nuit, pareille à une lamentation : 

 – Il est minuit ! Gens de Paris, dormez en paix ! 

 – Minuit ! répéta Catherine, l’âme vacillante. 

 – Par toutes les Puissances ! murmura à son oreille la voix du mage. Ne prononcez pas un mot, si vous voulez que l’évocation s’accomplisse, et si vous voulez régner… 

 Catherine refoula sa terreur, et suivit Nostradamus qui l’entraînait. Elle pénétra tout à coup dans une pièce vaguement éclairée de phosphorescence rougeâtre. Un étrange parfum la saisit aussitôt… 

 – Ne vous effrayez pas de ces odeurs éparses dans cette atmosphère, dit la voix de Nostradamus. Vos sens s’accoutumeront à ces émanations nécessaires. 

 Catherine osa ouvrir les yeux. 

 Et voici ce qu’elle vit : Elle se trouvait dans une chambre rectangulaire, sans fenêtres, dont le plafond, les quatre parois et le plancher étaient recouverts d’une étoffe de soie vert-émeraude ; cette étoffe était ajustée au moyen de clous de cuivre. Au fond, se dressait un grand cadre, couvert d’un voile blanc. 

 – Il y a là un portrait ! songea-t-elle. Quel portrait ?… 

 Mais son attention se porta sur une sorte d’autel en marbre blanc, dressé devant le cadre. Sur l’autel, resplendissait le talisman d’Anaël, la croix de cinq pointes, en cuivre pur. Sur cet autel Catherine entrevit le réchaud d’où se dégageaient les parfums. Au milieu de la pièce, un trépied supportant un autre réchaud où brûlaient aussi des parfums. Enfin, Catherine vit que l’autel et le trépied étaient entourés d’une chaîne de fer et d’une triple guirlande faite de roses et de feuillages de myrte et d’olivier entrelacés. 

 Comme elle tournait la tête un peu en arrière, du côté face au portrait, elle vit un dais en étoffe vert-émeraude, supporté par deux colonnes de cuivre, au pied desquelles s’accroupissait un Sphinx de marbre blanc. 

 Sous ce dais, tout à coup, elle vit Nostradamus. Il tenait dans la main gauche un candélabre en cuivre, qui supportait un cierge, et, de sa main droite, une épée nue… Il déposa le candélabre contre le mur, puis au milieu de la pièce, il traça de la pointe de son épée un grand cercle {15} . 

 À ce moment précis, Nostradamus prononça : 

 – Dans la foule des trépassés que d’invisibles liens unissent à Henri, roi de France, j’appellerai pour être témoin de mon serment celui qu’Henri de France a tant pleuré, le frère bien-aimé, mort à Tournon, François de Valois ! 

 – François ! hurla Catherine. Pas lui ! Je ne veux pas ! 

 Elle crut avoir crié. Aucun son ne sortit de ses lèvres. 

 – François de Valois, appela Nostradamus, au nom des Puissances, lève-toi d’entre les morts ! 

 – Non ! non ! rugit Catherine en elle-même. 

 Et, d’un frénétique effort de tout son être, elle parvint à se traîner de quelques pas plus loin. Elle avait alors à sa droite le grand cadre couvert de son voile blanc, à sa gauche le dais vert-émeraude. 

 Soudain, elle vit tomber le voile blanc qui recouvrait le cadre. Les pupilles dilatées, son regard se fixait sur l’espace qu’entourait ce cadre… Cet espace était occupé par une glace sans tain, derrière laquelle flottaient les ténèbres. 

 – Au nom des puissances occultes ! prononça encore Nostradamus, François de Valois, frère d’Henri de France, je t’adjure de te montrer à la reine ici présente. 

 Catherine sentit que son cœur s’arrêtait de battre. Tout à coup, elle frémit : dans le cadre, derrière ou sur la glace, au fond, des ténèbres, une forme venait de se dessiner !… Une forme indistincte, qui semblait lointaine ; mais en moins d’une seconde, elle se précisa, elle fut sur la glace… elle fut dans la chambre !… 

 – François ! râla Catherine. Par pitié, éloigne-toi ! 

 – François de Valois, dit le mage, Nostradamus te salue ! 

 Dans le même instant, Catherine vit que l’apparition avait pris place sous le dais. Le fantôme de François était vêtu tel que Catherine l’avait vu au moment d’aller à une bataille : il était couvert d’acier, hormis la tête qui émergeait, rigide. Une tête exsangue, sans tristesse ni colère, une tête avec des yeux qui semblaient rivés sur Catherine. 

 Et elle haletait. Elle voyait l’Invisible… Son être craquait, se tordait sous les étreintes de la peur… 

 Et, soudain, elle fut transportée dans le monde des épouvantes : le fantôme de François venait à elle !… Il s’approchait… il était sur elle !… Catherine se renversait en arrière, les bras tendus, les mains frénétiques… François se penchait ! François allongeait la main !… Et du bout du doigt, il la toucha au front. Elle s’écroula avec un gémissement et s’anéantit… 

 Lorsque Catherine revint aux sens des choses, elle se vit dans une belle chambre ornée de meubles magnifiques, inondée de lumière. La reine était assise dans un fauteuil, sur des coussins moelleux ! Nostradamus, empressé, respectueux, lui faisait respirer une essence, puis longuement, lui parlait, la calmait, lui ordonnait de se souvenir seulement que bientôt elle serait LA REINE. Sous cette parole, Catherine renaissait. Non, elle n’avait pas revu sa victime. Non, le fantôme de François ne l’avait pas touchée au front… Elle avait rêvé ! 

 NEUVIÈME CHAPITRE – LES TRUANDS. 

 I – LAGARDE ET MONTGOMERY 

 Dehors, Catherine retrouva son escorte : douze reîtres armés, douze colosses aux attitudes impassibles, muets par discipline, habiles à se glisser au fond des nuits sans lune. Ils ne connaissaient qu’un chef : le baron de Lagarde ; qu’un dieu : la signora Caterina. 

 C’étaient des êtres incultes, passifs, insensibles, obéissants jusqu’au crime. La reine les appelait son Escadron de fer. 

 Et ils étaient de fer. Leurs mains étaient des étaux quand ils saisissaient quelqu’un. Leurs pensées étaient : le jeu, le vin, l’orgie, le meurtre. Leur devise était : par le fer. Ils tuaient avec ivresse. 

 La reine avait aussi un escadron volant : une vingtaine de filles de noblesse choisies parmi les plus belles statues d’amour, dressées au calcul dans la passion. C’était le filet d’espionnage que Catherine avait jeté sur la cour. Elles savaient s’offrir, se refuser, se donner, arracher les secrets que la reine guettait. Leur devise était : par l’amour. 

 Lorsque Catherine croyait avoir surpris sur le visage d’un seigneur qu’il savait quelque chose, elle le désignait à une de ses espionnes, qui, bientôt, faisait son rapport – et la reine jugeait. Si le soupçon s’évanouissait, elle lâchait l’homme. Si le soupçon se trouvait confirmé, alors, elle livrait l’homme à l’escadron de fer : dans les trois jours, on le trouvait poignardé. 

 Lagarde était le chef de l’escadron de fer. Les douze tremblaient devant lui. Mais quand il y avait une expédition en vue, le capitaine, pour deux ou trois nuits, démuselait ses fauves ; alors il les conduisait à l’orgie comme à la bataille ; alors toutes les ivresses fantastiques, ivresse de vin, ivresse d’amour, ivresse de sang, il les leur offrait. 

 Lagarde avait ses entrées au Louvre ; mais il y était tenu à l’écart : il était suspect, il ne se montrait au palais que juste ce qu’il fallait pour affirmer son droit d’y être. Il résultait de cette situation qu’il fallait un intermédiaire entre Catherine de Médicis et le baron de Lagarde. 

 Cet intermédiaire, c’était le comte de Montgomery, capitaine des gardes d’Henri II : au fond, Montgomery aimait le roi. Mais la reine le tenait ; voici pourquoi : 

 Un soir, il y avait quelques ans, une terrible scène avait eu lieu entre Catherine et Henri. Catherine ne s’était pas encore perfectionnée dans l’art de se taire ; ce soir-là, Catherine parla. Sa haine contre Diane de Poitiers déborda en torrents. 

 – Puisqu’il en est ainsi, dit le roi, je m’en vais chercher auprès de Diane l’affection que je ne trouve pas chez la reine. 

 Demeurée seule, Catherine éclata en sanglots. 

 – Et moi, cria-t-elle, humiliée, qui donc me consolera ? 

 Le capitaine des gardes, impassible, avait assisté à cette scène. Elle le vit jeune, beau, robuste, insensible. Elle se dit : Voici peut-être un homme capable de me venger. En une seconde, elle entrevit la force énorme que pourrait lui donner un homme qui serait sa créature. Elle lui dit : 

 – Vous avez entendu comme je suis traitée. La dernière de mes dames d’honneur, la dernière de mes servantes ne supporterait pas de tels affronts. Dites, avez-vous entendu ? 

 – Madame, dit le capitaine, je ne vois et n’entends que ce que j’ai ordre d’entendre ou de voir. 

 – Eh bien, je vous ordonne d’avoir entendu ! 

 Montgomery vit devant lui une jeune femme que ses larmes rendaient plus belle encore, le visage empourpré. Il eut la foudroyante intuition que, dans cette minute, la reine était femme, et que s’il voulait, elle était à lui, et que, s’il devenait l’amant de cette reine il pouvait voir s’ouvrir devant ses yeux un avenir de splendeur. 

 – Je joue ma tête, se dit-il. La fortune ou la mort ! 

 Et il tomba à genoux en murmurant : 

 – Madame, si vous m’en donnez l’ordre, j’ai vu, j’ai entendu ! Et je vous jure que j’ai le cœur brisé à voir ma reine chassée de son trône, alors que je la voudrais sur un piédestal. S’il fallait mourir, je mourrais à l’instant pour avoir le droit de boire ces larmes sacrées qui tombent de vos yeux !… 

 Catherine l’enlaça, offrit ses yeux à ses lèvres, et dit : 

 – Eh bien, prenez !… 

 Lorsque, vers le matin, le comte de Montgomery quitta la chambre de la reine, un pacte avait été conclu entre eux, que la mort seule pouvait déchirer… Nuit sans lendemains d’amour ! À de rares intervalles. Catherine prouva au capitaine que, pour lui, elle était plus femme que reine. Mais lorsque Montgomery s’aperçut que la fortune entrevue demeurait insaisissable, il se déroba. 

 – Madame, lui dit-il, je voulais être un héros ; par pitié, ne faites pas de moi un bravo. 

 Et, un jour, il lui amena Lagarde. 

 – Voici votre homme, lui dit-il. 

 Catherine tira parti de Lagarde : l’escadron de fer fut organisé. Mais Montgomery resta au pouvoir de la reine. Il ne fut pas le bravo que Catherine voulait faire de lui, mais il fut quelque chose de pis encore : il fut le confident. 

 Catherine de Médicis, donc, en sortant de l’hôtel de Nostradamus, retrouva, dans la rue Froidmantel, Montgomery, le baron de Lagarde et les douze de l’escadron de fer. Elle prit le bras de Montgomery et Lagarde emboîta le pas. Les douze suivaient ainsi. Escortée, la reine marcha jusqu’à la porte basse par où elle devait rentrer au Louvre. Là, elle s’arrêta et dit : 

 – Renvoyez-les… 

 – Vous avez entendu, dit Montgomery à Lagarde. 

 – Holà ! commanda Lagarde d’une voix brève, qu’on aille m’attendre rue des Lavandières, à l’Anguille-sous-Roche ! 

 – Et qu’on s’y amuse ! dit Catherine à haute voix. 

 L’escadron comprit : c’est qu’on allait tuer. Il y eut dans les ténèbres deux ou trois jurons de joie, puis un glissement d’ombres. 

 Comme ils arrivaient rue Troussevache, les douze virent devant eux deux femmes et un homme. Ce dernier portait un falot. L’une des deux femmes paraissait de riche bourgeoisie ; l’autre était sans doute une servante. C’était une aubaine. Tous ensembles, ils se ruèrent sur le groupe : 

 – La bourse ou la vie !… 

 À ce moment, la demie de minuit tintait à un clocher. 

 Catherine, arrêtée près du Louvre, entre Montgomery et Lagarde, jeta autour d’elle un méfiant regard. Puis, tout bas : 

 – Gabriel. Tout ce que je t’ai promis, je vais le tenir. 

 Montgomery comprit que la reine allait le faire complice… de quoi ?… Il y avait bien longtemps que Catherine ne l’avait ainsi appelé par son petit nom, ne l’avait tutoyé. 

 – Madame, fit-il en désignant Lagarde, on nous écoute… 

 – Gabriel, continua Catherine en haussant un peu la voix… Demain, tu trouveras chez toi une lance, une riche et solide lance, digne de toi. Car il faut que tu sois armé… 

 – Une lance ? balbutia Montgomery. 

 – L’heure approche ! N’avons-nous pas combiné l’acte qui nous donnera à moi le pouvoir et à toi la fortune ? 

 Montgomery chancela. Il avait compris !… 

 Dès la nuit d’amour d’où était né celui qui devait s’appeler Henri troisième du nom, Montgomery avait deviné ce que Catherine lui demanderait un jour ! Et pourquoi elle lui donnait alors une dague de pur acier !… Puis les ans s’étaient écoulés. Montgomery avait espéré que jamais plus il ne serait question de cela !… Et voilà que la reine lui offrait une lance et lui disait : « L’heure approche !… » Il râla : 

 – Madame, si votre vie était menacée en ma présence par celui que vous dites, oui, je le frapperais sans pitié. Mais… 

 Lagarde écoutait, indifférent : il n’avait pas compris. Catherine se tourna à demi vers lui. Elle continuait à parler à Montgomery, mais de façon qu’elle parût s’adresser aussi bien au baron. 

 – Gabriel, dit-elle. Quand au jeu du roi tu verras une rose rouge à mon sein, alors il sera temps d’agir … 

 – Une rose rouge, bon ! grommela Lagarde. 

 – Madame ! madame ! bégaya Montgomery enivré de terreur, songez que vous voulez armer mon bras contre… 

 – Nomme-le, par Notre-Dame ! Ou je vais de ce pas dire à cet homme qu’il n’est pas le père du troisième de ses fils ! 

 Montgomery se couvrit le visage de ses deux mains. 

 – Le roi ! fit-il dans un souffle. 

 – Le roi ! répéta Lagarde hébété de stupeur. 

 – Souviens-toi, Gabriel, dit Catherine. Et maintenant accompagne-moi jusqu’à mon appartement. Monsieur de Lagarde, rejoignez vos hommes, et faites qu’ils s’amusent bien !… 

 – Le roi !… Peste !… Le roi !… 

 Alors Lagarde se dirigea vers le cabaret de l’Anguille-sous-Roche, où l’attendait l’escadron de fer !… 

 II – LES CAVES DE LA GRANDE-PRÉVÔTÉ 

 Lorsque Le Royal de Beaurevers eut constaté que la tour de l’hôtel de Roncherolles était en feu, qu’il n’y avait aucune fuite possible, et qu’il fallait mourir là, il s’assit sur la première marche de l’escalier qui montait aux étages de la tour, et éclata de rire, puis, tout à coup, se prit à pleurer – larmes de rage et de honte. 

 Au dehors, on entendait les vociférations des gens du grand prévôt qui hurlaient à la victoire et à la mort. Des tourbillons de fumée entrèrent dans la salle basse enveloppant quelques langues écarlates dardées sur les cinq prisonniers. 

 Le Royal ne disait, n’entendait, ne voyait rien. Il songeait à des choses qui l’étonnaient. Tout à coup, comme Trinquemaille venait de jeter un appel déchirant, Le Royal entr’ouvrit un œil, et son regard s’accrocha à quelque chose qu’il n’avait pas encore remarqué : une trappe !… 

 Une trappe ! La descente dans les souterrains ! La fuite possible, peut-être ! En tout cas, la mort par le feu écartée ! Il la désigna du doigt à ses compagnons. Tous les cinq, ils se jetèrent sur la trappe. Elle était en fer. Ils essayèrent de la soulever. Il n’y avait pas d’anneau. Leurs poignards, dans la rainure, se brisèrent. Ils comprirent que la trappe se fermait au moyen d’un mécanisme intérieur, et que leurs efforts seraient vains. Ils se regardèrent avec des yeux terribles qui voulaient dire : « C’est fini ! » 

 Dans le même instant, ils demeurèrent hébétés de stupeur. La trappe se levait !… Elle laissait béer un large trou et montrait un escalier de pierre qui s’enfonçait dans le sol. Une lumière tremblante éclairait cet escalier… et cette lumière semblait descendre dans le souterrain !… Et, penchés, ils virent celle qui portait la lumière ; elle levait vers eux sa figure et, d’un geste, les invitait à la suivre. 

 – C’est Notre-Dame elle-même ! murmura Trinquemaille, tandis que Strapafar, Bouracan et Corpodibale frémissaient. 

 Le Royal de Beaurevers sentit un frisson d’une étrange douceur l’agiter jusqu’au cœur et il murmura ce nom : 

 – Florise !… 

 Il tremblait. Rudement, il secoua la tête et gronda : 

 – C’est la fille du grand prévôt !… Descendez, vous autres ! 

 Il les poussa vers l’escalier, et quand ils furent tous dans la trappe, il eut, vers l’incendie, un geste de furieux défi et descendit lui-même, en rabattant la trappe et en poussant le verrou qui la fermait. En bas, Florise avait laissé son cierge dans une vaste cave en rotonde où les quatre malandrins s’arrêtèrent en donnant tous les signes de la joie qui saisit les gens sauvés d’une mort paraissant inévitable. 

 Le Royal s’était élancé sur les traces de Florise, qui s’était engagée dans une galerie, et il l’atteignit au moment où elle ouvrait une porte. Une minute dans ces ténèbres, ils s’examinèrent. Elle semblait très calme. Il était haletant. Enfin, il demanda : 

 – Pourquoi nous sauvez-nous ? Savez-vous qui nous sommes ? Oui, sans doute. Des gens de sac et de corde, des flambards de Petite-Flambe. Gare au bourgeois qui, la nuit, passe à notre portée. Il faut qu’il laisse en nos mains son escarcelle. Quelque seigneur veut-il se débarrasser d’un rival ? ou enlever une jolie donzelle comme vous ? ou rosser les gens que commande Gaëtan de Roncherolles ? Il nous fait signe. Et nous accourons. Pour le guet, c’est dix livres par homme à demi assommé. Pour un enlèvement, c’est dix écus d’argent. Pour un coup de poignard, c’est dix nobles d’or. Nous faisons vite et bien. Bonne besogne. Vous êtes la fille du grand prévôt, intéressée à toute pendaison, estrapade ou grillade de truand, notre ennemie. Pourquoi nous sauvez-vous ? 

 Il avait prononcé ces paroles avec une ironie sauvage. Il se croyait le cœur plein de haine, à en éclater… Mais, tandis qu’il parlait, il baissait sa tête. Quand il eut fini, il fixa sur Florise un mauvais regard. Et alors il vit que des larmes tombaient des paupières de la jeune fille. Et il recula d’un pas, éperdu. Doucement, elle répondit : 

 – Je cherche à vous sauver parce que vous m’avez sauvée. 

 – Votre père, aussi, savait que je vous ai tirée des mains du petit Saint-André. Il savait que mes compagnons se fussent fait tuer plutôt que de ne pas vous rendre saine et sauve en l’hôtel de Roncherolles. Pourtant, le grand prévôt a voulu nous brûler ! 

 – Vous en voulez à mon père ? fit-elle toute tremblante. 

 – À mort. Il fallait nous regarder cuire. Tôt ou tard vous viendrez voir la grimace que nous ferons au gibet de la Grève. 

 – Truand ou non, dit-elle, j’ai horreur qu’on tue un homme. La besogne de mon père est terrible, la vôtre est horrible. C’est un affreux métier que le vôtre. Oh ! j’eusse aimé à vous savoir vaillant. 

 – Vaillant ! rugit-il. Je le suis envers quiconque. 

 – Vaillant au grand soleil, comme vous l’êtes la nuit. J’eusse aimé que votre nom fût répété avec l’admiration qui escorte le nom des gentilshommes… 

 Il se redressa. Une flamme éclaira son visage. Il gronda : 

 – Le Royal de Beaurevers ! Voilà un nom, je pense. Il sonne la bataille ! Quiconque a peur s’éloigne, quiconque est brave se rallie, lorsque tonne le nom de Royal de Beaurevers ! 

 Elle garda le silence ; puis, d’un accent plus doux : 

 – Si d’aventure vous pensez parfois à la fille du grand prévôt, épargnez ceux ou celles que guette votre… courage ! Ah !… renoncez… En ce moment, l’hôtel est plein de gens d’armes. Cette nuit, à l’heure propice, je viendrai vous ouvrir et vous conduirai jusqu’à la rue… Adieu ! 

 L’instant d’après, elle avait disparu derrière la porte. Une longue minute, le jeune homme demeura la poitrine étreinte par une angoisse inconnue. Brusquement, il courut à la porte : 

 – Je veux la suivre ! Je veux lui dire… ah !… fermée… 

 Florise avait fermé la porte à double verrou ! Quand il eut compris qu’il ne parviendrait pas à l’ébranler, à pas très lents, il s’en revint à la rotonde. 

 Cependant, les quatre malandrins avaient inspecté la cave d’un œil expert. La rotonde ne présentait aucune de ces particularités que des êtres assoiffés remarquent tout d’abord – flacons ou futailles. Seulement quatre baies la faisaient communiquer avec d’autres caves. Trinquemaille saisit le cierge, et pénétra dans la première de ces caves. Cette entrée fut aussitôt suivie d’une quadruple exclamation : 

 – Jésus ! – Parfandiou ! – Sacrament ! – Corpo di bacco !… 

 Les quatre compères contemplaient un magnifique spectacle : sur le côté gauche de la cave couraient deux poutres, placées sur des piliers à mi-hauteur d’homme. Sous chacune de ces poutres s’alignait une double rangée de clous ; et à chacun de ces clous pendaient alternativement des jambons et des saucissons de la plus vénérable espèce. Bouracan se précipita. Trinquemaille l’arrêta au vol. 

 – Il est malsain de manger sans boire, dit-il. 

 – Et alors ? fit Bouracan ébahi. 

 – Alors, alors !… Tu n’as donc pas soif ? 

 – Moi ! Pas soif ! vociféra Bouracan. 

 – Cherchons ; puisqu’il y a à manger, il doit y avoir à boire. 

 Le Gascon, l’Allemand et l’Italien se laissèrent entraîner par le Parisien dans la cave voisine. 

 – Là ! fit onctueusement Trinquemaille. Que vous disais-je ? 

 Cette cave se distinguait par quatre forts barils rangés à droite, côte à côte. À gauche, tout seul, il y avait un tonneau plus fort. Bouracan fit sonner les barils : 

 – Pleins ! fit-il. 

 Il voulut aussi étudier le tonneau de gauche et remarqua que la bonde était ouverte. Il y glissa un doigt… et recula. 

 – De la poudre ! fit-il. 

 – Et les barils ? questionna Trinquemaille anxieux. 

 – Oh ! c’est autre chose : du vin ! 

 – Bon ! Laissons donc le tonneau et vivent les barils ! 

 – Ascout’ oun pau, mon pigeoun, dit Strapafar à Bouracan. Prends-moi ces bestioles par les oreilles et va les poser sur les poutres aux jambons. En sorte, que nous aurons le boire et le manger l’un sur l’autre. 

 – C’est une idée magnifique ! dit Bouracan. 

 Il dit. Et de ses bras musculeux, il fit le transport indiqué. 

 – Voilà ! dit le géant en s’essuyant le front. 

 – À genoux, mes frères, et prions ! fit Trinquemaille. 

 L’instant d’après, les quatre sacripants étaient agenouillés chacun devant son baril, les lèvres à la canule ouverte. Lorsqu’ils se furent désaltérés, chacun d’eux saisit son jambon, et se mit à le déchiqueter du poignard. Le Royal était entré et les regardait d’un œil vague. 

 – Vous ne mangez pas, maître ? demanda Strapafar. 

 – Je n’ai pas faim. 

 – Vous ne buvez pas ? fit Bouracan. 

 – Je n’ai pas soif. 

 Ils se regardèrent, stupéfaits, inquiets, incrédules au fond. Trinquemaille cligna des yeux et murmura : 

 – Vous ne voyez pas que Le Royal nous fait une farce ! 

 Il y eut un tonnerre de rires, et rassurés, ils se remirent à dévorer avec frénésie. Tantôt l’un, tantôt l’autre abandonnait son jambon et allait s’agenouiller devant son baril. 

 Lorsqu’ils furent repus, rassasiés, n’en pouvant plus, ils se vautrèrent sur le sable et, alors, se mirent à raconter leurs exploits. Le Royal les écoutait maintenant, et peut-être les enviait-il. À quel homme, en effet, n’est-il pas arrivé, à de certaines heures, de souhaiter devenir animal. Et les quatre malandrins évoquaient les ripailles, les batailles. Et Le Royal de Beaurevers les écoutait… 

 – Par les saints, dit Trinquemaille, quand ce fut son tour de raconter, ce qui rend ma vie joyeuse à moi, c’est cette matinée où tous quatre nous devions être pendus. 

 Il y eut un quatuor de rires, puis une visite aux barils. 

 – Vous souvenez-vous, reprit Trinquemaille, de cette matinée où fut brûlée en Grève la bonne dame qui nous avait secourus ? 

 – Aïe ! fit Strapafar, j’en ai encore une larme au coin de l’œil. Et pourtant vingt-deux ans ont refroidi ses cendres. 

 – Qu’avait fait cette femme ? dit Le Royal. 

 – Est-ce qu’on sait ? dit Trinquemaille. Elle fut dénoncée par la fille du sire de Croixmart et brûlée comme sorcière. 

 – Croixmart ? interrogea Le Royal. 

 – Vous ne l’avez pas connu, monseigneur de Beaurevers. Ah ! vous étiez encore dans le ventre de votre mère, Croixmart, voyez-vous !… Roncherolles, c’est quelque chose ; mais Croixmart !… 

 – C’était donc le grand prévôt d’alors ? 

 – C’était le grand juge. Le roi François en avait fait le grand bourreau de Paris. Quand il nous apparaissait, escorté toujours de l’exécuteur juré et de deux aides portant des cordes neuves, couvert d’acier, avec son œil qui vous glaçait la moelle, nous sentions la mort nous saisir aux cheveux. C’était un rude tueur. Or, il avait une fille. Si jamais elle nous était tombée dans les pattes, quelle marmelade ! Mais la gueuse eut soin de disparaître. 

 – Et que vous avait-elle fait ? demanda Le Royal. 

 – Il demande ce que Marie de Croixmart nous avait fait ! Ah ! çà, monseigneur, vous êtes sourd !… On se tue à vous dire qu’elle avait dénoncé à son père et fait brûler comme sorcière la pauvre bougresse qui nous avait deux ou trois fois évité le gibet par ses bons avis. Ce n’était pas une sorcière, puisque les sorcières sont inspirées par Satan. C’était une voyante inspirée par les saints du ciel et bonne au pauvre monde. 

 – Et tu dis, demanda Le Royal, que cette bonne vieille fut dénoncée par la fille du grand juge ? C’était donc un monstre que cette fille de Croixmart ! Elle devait être laide… 

 – Belle à damner toute la chrétienté. Mais sans doute elle avait l’âme d’un démon… Ah ! Royal, méfiez-vous des femelles. 

 Le Royal de Beaurevers, d’un rude signe de tête, approuva. 

 – Quant à la fille de Croixmart, nous nous sommes juré de l’étrangler si un jour nous mettons la main dessus. Si le cœur vous en dit, vous nous aiderez, dites ? 

 – Oui ! dit gravement Le Royal. Cette Marie de Croixmart… je la hais sans la connaître. Je hais toutes les femmes. Malheur à celle qui tenterait de m’humilier. Qui a dit que ma besogne est horrible !… Je hais ces grandes dames qui laissent tomber en passant un regard de pitié. Je hais cette foule de lâches, qui rient autour du gibet, quand l’un des nôtres paie le malheur d’être né pauvre ! Tudieu ! il vous est facile de venir me dire, d’un air d’hypocrite compassion : « La besogne de mon père est terrible, la vôtre est horrible !… » Où est la mère qui m’a appris à vivre, à moi ! Est-ce que j’ai un père ! Est-ce que j’ai une mère ! Mon pays, c’est la Cour des Miracles. Ma famille, c’est la Petite-Flambe. Qui suis-je ? Celui qu’on redoute, puisqu’il ne peut être celui qu’on aime ! Et malheur à toi, Marie de Croixmart, si tu te heurtes à moi ! Malheur aux filles de juges et de grands prévôts, aux belles filles, trop douces à voir et qui vous écrasent de leur pitié en attendant qu’elles vous jettent au bourreau. À boire, par le tonnerre du diable ! 

 D’un bond, Bouracan fut aux barils. Il en saisit un, le leva à bras tendus et offrit la canule à Beaurevers, qui se mit à boire !… Et ce fut un spectacle qui fanatisa les trois autres. Le Royal, tout à coup, se redressa, empoigna à son tour le baril, le souleva, puis, à toute volée, l’envoya contre le mur, où il se fracassa… 

 Les quatre sacripants étaient demeurés effarés devant ce geste de folie. Le Royal leur tourna le dos, s’enfonça dans la galerie, marcha jusqu’à la porte par où avait disparu Florise, s’y accota, et s’immobilisa. Trinquemaille, qui s’avança de quelques pas, entendit un bruit d’une infinie tristesse : Le Royal de Beaurevers sanglotait… 

 – Mes bons, dit Trinquemaille en rejoignant les trois autres, prions pour Royal, qui est possédé du démon. 

 – Oui, dit Bouracan, prions ! 

 Et il se mit à boire. Strapafar, Corpodibale, Trinquemaille se mirent également à prier selon la méthode Bouracan. Une heure plus tard, vint le moment où il n’y eut plus dans la cave, parmi les restes de jambons, sur le sable où coulait le vin des barils laissés ouverts, que quatre corps écrasés sous un sommeil de plomb. 

 III – BOURACAN 

 Le Royal de Beaurevers, accoté à la porte, dans les ténèbres, demeura immobile. Ses pensées évoluaient autour de ces mots : 

 – La besogne de mon père est terrible, la vôtre est horrible. 

 Il revoyait sa vie, son enfance débridée parmi les monstruosités de la Cour des Miracles, sa jeunesse, les longues chevauchées près du vieux Brabant, les rudes étapes, les affûts, les batailles, les coups donnés et reçus, puis la scène de Melun… un homme, un inconnu, l’avait fait reculer !… Puis la mort de Brabant dans l’auberge solitaire… Puis l’homme reparaissait devant lui et lui disait : « Par moi tu sauras qui fut ton père, qui fut ta mère… » Puis, dans la salle de l’auberge, le guet-apens organisé… et enfin l’apparition de Florise ! Et alors, dans cette âme ignorante, dans cet esprit à qui nul n’avait appris qu’il y a de beaux gestes et des actes hideux, éclosait la honte. Pour la première fois, Le Royal avait eu honte de ce qu’il allait faire. Ou plutôt un je ne sais quoi d’impulsif l’avait poussé à jeter aux pieds de Saint-André la bourse pleine d’or… et il avait sauvé Florise. 

 Les paupières fermées, il revoyait Florise… Et alors il lui semblait que, derrière cette vision de lumière, une ombre se projetait… Cette ombre c’était l’homme qui, à Melun, l’avait fait reculer, l’homme qui lui avait donné rendez-vous, l’homme qui connaissait son père et sa mère… Nostradamus ! 

 Après de longues heures, tous les bruits, en haut, s’étaient éteints. Le Royal de Beaurevers attendait la venue de Florise, et grondait : 

 – Que je sorte seulement de cette souricière, et le sire de Roncherolles verra qui de nous deux doit le premier porter une cravate de chanvre. 

 Comme il parlait ainsi, la porte s’ouvrit, et Florise apparut. Il frissonna. Mais il la fixa d’un regard de défi. 

 – Partez, dit-elle d’une voix qui tremblait un peu. Le chemin est libre. Venez. Je vous conduirai jusqu’à la rue. 

 Il eut un ricanement et haleta : 

 – Songez que vous donnez la liberté à cinq truands. 

 – Dans quelques minutes il sera trop tard, fit-elle. 

 – Songez que je vais recommencer demain cette besogne que vous dites horrible, reprit-il. 

 – Hâtez-vous, répondit-elle. Oh ! hâtez-vous, si vous ne voulez que je sois surprise ici, et que j’en meure de honte. 

 Il étouffa un rugissement : cette petite fille lui disait de ces choses qui l’écrasaient d’humiliation. 

 – Par le ciel ! Je suis là qui ne songe qu’à moi !… 

 Et il bondit jusqu’aux quatre malandrins qui ronflaient. 

 – Debout ! Hors d’ici ! Vite ! Tudieu ! Cornes du diable ! 

 Ils ne bronchaient pas. 

 Le Royal les souleva l’un après l’autre : ils retombèrent. 

 – Strapafar ! râla Le Royal lançant des soufflets au Gascon. 

 – Au diable les mouches ! murmura Strapafar anéanti. 

 – Corpodibale ! haleta Le Royal piquant l’Italien. 

 – Carlina ! se mit à rire Corpodibale, tu me chatouilles !… 

 – Trinquemaille ! fit Le Royal, frappant le crâne du Parisien. 

 – Il pleut ! grommela Trinquemaille. Il pleut du vin. Nous sommes à l’auberge… à l’auberge… de la Mort !… 

 – L’auberge de la Mort ! murmura Le Royal, le cœur désespéré. Oui ! Et nous y crèverons tous. 

 Il marcha droit à Florise qui venait à lui. 

 – Je reste, dit-il froidement. Regagnez vos appartements avant que votre absence ne soit remarquée… 

 – Vous restez !… Pourquoi ?… 

 – Mes compagnons ne peuvent me suivre. On peut prévoir les cordes du grand prévôt, mais non son vin. 

 – Vous restez ! répéta-t-elle effarée. C’est la mort ! 

 – La mort, soit. Mais non la lâcheté. Nul ne pourra dire que j’ai fui en abandonnant mes compagnons. Adieu. 

 Elle le regarda. Et elle vit sa flamboyante résolution. Elle comprit qu’aucune parole ne le détournerait. 

 – Il va mourir ! balbutia-t-elle au fond d’elle-même. 

 Et si, dans cette suprême minute, elle avait pu lire dans son propre cœur, ce qu’elle y avait trouvé, ce n’était pas de la pitié, c’était une fierté de le trouver si brave et si hautain devant la mort. 

 Elle comprit que si elle essayait de parler, elle éclaterait en sanglots. Elle se retira lentement. Et Le Royal avait envie de l’insulter ; l’attitude de cette fille du grand prévôt lui était une insupportable humiliation. Brusquement, au moment où elle allait franchir la porte, il s’abattit sur les genoux, et râla : 

 – Quand je mourrai, je prononcerai votre nom, et la mort me sera douce… 

 Elle s’arrêta, le cœur dilaté à se rompre, si profondément, heureuse que toute sa vie, jusqu’à cette minute, lui apparut absurde. À cet instant, son regard, au fond de la galerie, un homme qui était là, immobile, qui regardait, qui écoutait !… Son père ! 

 Dans un éclair, Florise entrevit la redoutable péripétie : le grand prévôt aux prises avec le truand ! Et d’un geste prompt, elle ferma sur elle la porte qui la sépara de Beaurevers… Roncherolles s’avança, poussa les verrous de la porte, puis, d’une voix blanche : 

 – Venez, dit-il. 

 * 

 * * 

 Combien de jours, de nuits qu’ils étaient dans ces caves ? Trinquemaille comptait le temps par barils. Dans l’un des caveaux, ils en avaient découvert quelques autres. Il disait : « Encore un baril de passé. » Les jambons touchaient à leur fin. Quant aux saucissons, il n’en était plus question. En somme, ils vivaient. Ils s’étaient accoutumés aux ténèbres. Quant à Beaurevers, il y voyait là nuit comme en plein jour. 

 Le Royal, cent fois par jour, allait écouter à la porte de chêne. Puis il revenait en grondant : 

 – Elle ne reviendra pas. Elle a eu une minute de pitié. Puis cela s’est effacé de son cœur. C’est bien la fille du grand prévôt… Car, de par l’enfer, puisque le Roncherolles ne nous a pas fait tuer encore, elle aurait le temps et l’occasion de revenir… Mais que nous réserve le grand prévôt ?… 

 Ces idées étaient naturelles puisqu’il n’avait pas aperçu Roncherolles à l’instant où Florise avait fermé la porte. Le moment vint où le dernier baril fut vidé. 

 – Nous sommes encore vivants, dit Le Royal, parce que le grand prévôt a daigné choisir pour nous la mort la plus bénigne : par la faim et par la soif ! 

 Trinquemaille fit un signe de croix ; Bouracan s’assit en pleurant ; Corpodibale et Strapafar dirent : 

 – Si nous creusions des fosses ? 

 – Sac à vin ! hurla Le Royal. Et savez-vous pourquoi nous sommes encore dans cette auberge de la mort au lieu d’être dehors à faire damner le grand prévôt ? 

 Il allait raconter l’intervention de Florise. Il songea : 

 – Pauvres bougres ! Pourquoi leur mettre au cœur ce remords de leur bonne ripaille ? 

 Il reprit tout attendri : 

 – Puisqu’il n’y a plus rien à boire ici, ni à manger, allons-nous-en chez Myrta, à l’Anguille-sous-Roche ! 

 Il y eut une acclamation frénétique, ces hommes trouvaient toute naturelle cette idée de sortir de ces caves où ils étaient scellés comme dans la tombe, et qui, sans aucun doute, étaient gardées à chaque issue. 

 – Allons-nous-en, fit Bouracan. 

 – Oui ! Allons-nous-en ! crièrent les trois autres. 

 – Partons donc, dit Le Royal. Mais par où ? 

 La question leur fut un coup de massue. Vingt fois déjà, ils avaient tenté soit de soulever la trappe, soit d’enfoncer la porte de la galerie. Sur la trappe, on avait dû accumuler des blocs de pierre. Quant à la porte, il eût fallu l’éventrer à coups de hache… 

 – Je sais comment il faut sortir d’ici, dit alors Le Royal. 

 Ils tressaillirent. Ses yeux jetaient des lueurs. Il continua : 

 – Voici à peu près le huitième jour que nous sommes dans cette tombe. Dans quelques heures, affaiblis, nous serons incapables de prendre une résolution. Il faut mourir tout de suite, ou sortir comme des lions quittent leur antre. Êtes-vous prêts à mourir, s’il le faut ? 

 – Oui, dirent-ils avec une farouche fermeté. 

 – Ça va bien. Voici : nous n’avons plus d’autres armes que nos poignards : il s’agira d’en jouer proprement, si cela devient nécessaire. 

 Tous les quatre tirèrent leurs poignards. 

 – Pas toi, Bouracan. Rengaine. 

 Bouracan obéit sans essayer de comprendre. 

 – Voici mon arme, à moi ! reprit Le Royal. 

 Et il montra une sorte de cordelette d’environ deux pieds. 

 – Ça ! bégaya Trinquemaille. Mais… c’est une mèche !… 

 – J’ai mis trois jours à la fabriquer avec de la poudre… 

 – De la poudre !… 

 – La poudre du tonneau qui faisait vis-à-vis aux barils, et j’ai mis une serrure à la porte de la galerie. 

 – Une serrure ! balbutièrent-ils, ivres de terreur. 

 – Et qui fonctionnera. Quand la porte sera ouverte, je sortirai le premier. Derrière moi, Bouracan. Derrière Bouracan, vous trois. Tuez tout ce qui voudra approcher de Bouracan. 

 Ils ne comprenaient pas. Mais ils savaient que cela allait être effroyable. Le Royal leur apparaissait en cette étrange minute comme le génie de la foudre. Ils étaient terrifiés, pétris d’admiration, et contents de mourir avec lui, s’il mourait ! 

 – Attention ! reprit Beaurevers. Je vais ouvrir la porte. Il est possible qu’en s’ouvrant, elle nous tue. Ton briquet, Trinquemaille. Ne bougez pas d’ici… 

 Il s’élança. L’instant d’après, au loin, ils l’entendirent qui battait le briquet. Puis ils perçurent comme un bruit soyeux qui fusait. Et presque aussitôt, Le Royal fut près d’eux, la mèche allumée à la main. 

 – Voilà, dit-il, la serrure fonctionne. La porte va s’ouvrir. 

 Le Royal avait creusé une mine sous la porte ! Il l’avait bourrée de poudre ! Et, à cette mine, il venait de mettre le feu au moyen d’une traînée, qui, à cet instant, pétillait !… 

 – Bouracan, empoigne-moi ce tonneau sur tes épaules !… 

 Bouracan saisit dans ses bras puissants le tonneau encore presque plein de poudre, et le plaça sur son épaule. 

 – Vous trois, derrière le tonneau !… 

 Ils obéirent, prêts à sauter !… Car ils avaient compris. Sur la face antérieure du tonneau, ils avaient entrevu une mèche qui pendait ! Le Royal s’était placé près de cette mèche !… Et il n’avait qu’à y mettre le feu pour tout faire sauter, hommes, caves, hôtel !… Dans le même instant, une détonation ébranla les voûtes… il y eut un effondrement de plâtras, une fumée opaque. La porte avait sauté !… 

 – Nous ne sommes pas écrasés, dit Beaurevers. En avant ! 

 Ils s’avancèrent, franchirent la porte éventrée et s’engagèrent dans une galerie au bout de laquelle il y avait un escalier. Au moment où ils passèrent la brèche, il y eut le long de l’escalier la furieuse dégringolade d’une foule, et, en haut, une voix rauque rugissait : 

 – Tuez ! Tuez ! Puisqu’ils n’ont pas voulu mourir de faim, qu’ils meurent par le fer ! À mort !… 

 – À mort ! tourna Le Royal. Sautons ensemble, prévôt ! 

 Il approcha la mèche du tonneau !… Bouracan ne broncha pas ! Seulement, il ferma les yeux… 

 – La poudre ! La poudre !… 

 Une clameur d’épouvante, le long de l’escalier. Une bousculade frénétique ! Des gens qui se poussaient, se frappaient ! 

 – La foudre ! rectifia Le Royal, qui se dressa. En avant !… 

 L’escalier était libre. Plus personne. Une fuite là-haut. Des cris désespérés. Partout, la course de gens qui se fussent mordus, pour fuir plus vite. Roncherolles se ruait à la chambre de Florise, dont il défonçait la porte. Les gens d’armes du poste se jetaient dans la rue. 

 Et tandis que la panique se propageait, le groupe fantastique faisait son apparition dans la cour d’honneur et marchait au portail grand ouvert : Le Royal de Beaurevers en tête, sa mèche allumée à un pouce de la mèche du tonneau ! Puis, Bouracan, le tonneau sur l’épaule, portant la mort. Puis Strapafar, Trinquemaille. Corpodibale, poignard à la main, serrée derrière Bouracan. Et ils traversèrent la cour, où pesait un silence terrible. 

 Une douzaine d’hommes qui n’avaient pas eu le temps de fuir s’aplatirent et les regardèrent passer, les yeux fixés sur la mèche. Et, sur le perron, venait d’apparaître le grand prévôt emportant sa fille dans ses bras. Et Florise regarda le groupe… et quelque chose comme un sourire passa sur ses lèvres. 

 Hors de l’hôtel, dans la rue où des gens couraient dans l’ombre du soir, les cinq truands s’arrêtèrent une seconde. 

 – Allons ! Bouracan, fit tranquillement Le Royal, dépose la foudre. 

 Bouracan laissa tomber le tonneau sur le sol. Et tous les cinq s’élancèrent. Quelques secondes plus tard, ils se faufilaient dans un lacis de ruelles, et, hors d’atteinte, s’arrêtaient pour respirer. Bouracan soufflait à vastes poussées. 

 – Tu n’as pas eu peur ? lui demanda Le Royal. 

 Bouracan essuya sa face, secoua la tête, et dit : 

 – J’ai soif !… 

 IV – UNE FEMME INCONNUE PARLE À BEAUREVERS 

 Vers l’heure nocturne où Catherine de Médicis, Montgomery et Lagarde tenaient le formidable conciliabule que nous avons relaté, vers ce moment où le capitaine des gardes d’Henri II renvoyait l’escadron de fer et où Lagarde donnait rendez-vous à ses hommes à l’auberge de l’Anguille-sous-Roche, Le Royal de Beaurevers et ses quatre compagnons se trouvaient dans un taudis de la Cour des Miracles. Ils s’étaient réfugiés là pour y attendre la nuit noire, pour y trouver des vêtements destinés à remplacer ceux que la bagarre, à leur arrivée, à l’hôtel Roncherolles, avait mis en lambeaux ; enfin, pour y acheter des armes. 

 Ils n’avaient pas un sol à eux cinq. Mais le nom de Royal suffisait pour inspirer confiance. Une heure après, ils se trouvaient habillés, équipés, armés et en sûreté dans cette Cour des Miracles où le guet n’eût pas mis les pieds pour tout l’or du monde. 

 Ils s’étaient alors terrés dans un de ces bouges ouverts à tout mauvais garçon, et Le Royal s’était jeté tout habillé sur un grabat. Il ferma les yeux. Les quatre sacripants attendirent dans une pièce voisine autour d’une outre. Tantôt l’un, tantôt l’autre allait voir s’il s’éveillait. Bouracan, ainsi, entendit Le Royal qui murmurait : 

 – Ma besogne a-t-elle donc toujours été horrible ?… 

 – Il rêfe qu’il manche mal, dit Bouracan revenu à sa place. Il dit : c’être horriple. Gu’est-ce gue che fus ragontais ? 

 – Tu en étais, dit Corpodibale, au moment où la patrouille fut attaquée par des royalistes pendant la guerre de Flandre. 

 – Ya ! dit Bouracan. (Et il continue un récit commencé – récit que nous traduisons en clair pour cette fois). Donc, les gens de France étaient une vingtaine. Nous, Impériaux, trente. L’on commence à s’égorger. Parmi eux, il y avait un diable qui faisait de la besogne pour dix. Si bien, que, après dix minutes de combat, les royalistes sont vainqueurs. Les nôtres s’enfuient et laissent une douzaine de morts. Moi, j’étais dans le tas. Comme je remuais encore, dix royalistes s’élancent pour m’achever. J’ouvre un œil, et je vois le diable qui rengainait sa rapière. Je lui crie : Monsir ! – Il me regarde, et dit : Pauvre diable ! Il ne veut pas mourir. – Non, je ne veux pas mourir ! Sauve-moi, monsir ! – Camarades épargnez-le, c’est triste de tuer un blessé. – Non, non ! qu’il crève – Et moi, je veux qu’on l’épargne ! – Et nous pas ! – Tudieu ! crie l’enragé. Et le voilà qui tire sa rapière, qui se place devant moi. Et les voilà qui reculent. Lui, alors, me donne à boire, me porte dans sa tente, lave mes blessures, me soigne et me guérit. Et je n’ai plus voulu le quitter ! Et c’était Le Royal de Beaurevers ! C’est ainsi que j’ai fait sa connaissance. À sa santé ! 

 Bouracan saisit l’outre, la souleva, et but. 

 – Moi, dit alors Strapafar, un soir, près de la grande halle, je me trouve nez à nez avec un dizainier du guet. Il me reconnaît. Je veux fuir. Sa bande me tombe dessus, et je suis traîné vers le gibet du pilori de la halle, déjà, on me passait le nœud coulant, mais voilà quelque chose qui tombe sur les archers, quelque chose comme le mistral, té ! Je regarde à gauche : je vois un des archers, les quatre fers en l’air. Je regarde à droite, et j’en vois un autre qui piquait une tête dans le ruisseau. Deux autres tombent. Le reste s’enfuit. Et me voilà délivré. Et c’était Le Royal de Beaurevers. C’est ainsi que j’ai fait sa connaissance. À sa santé, vé ! 

 Strapafar soulagea l’outre d’une demi-pinte, et alla jeter un regard sur Le Royal qui murmurait : 

 – Qui suis-je ?… Et que suis-je ?… 

 – Il a le cauchemar, dit Strapafar en rejoignant la compagnie. 

 – Moi, dit Trinquemaille, par une certaine après-midi, j’entrai à Saint-Eustache pour y prier le grand saint Pancrace. Je venais de voir pénétrer dans l’église une respectable chrétienne dont l’escarcelle m’avait semblé gonflée. J’entre. Et je vois la dame qui, justement, s’agenouille devant la chapelle de saint Pancrace ; je m’approche, je la regarde, et je me dis : c’est là Marie de Croixmart ! 

 – La fille du grand juge que nous avons occis en place de Grève ! grogna Corpodibale. La dénonciatrice. 

 – Oui. C’était elle ou son esprit. Je m’approche donc, je lui coupe les cordons de son escarcelle, et j’allais fuir, quand je l’entends qui me dit : « Mon ami, ce sont les pauvres que vous volez. » Elle avait tout vu ! Et c’était la première fois que j’étais pris ainsi la main au sac, preuve que cette femme a du sang de guetteuse dans les veines. J’allais me retirer, lorsque j’entends une voix qui vocifère : « Au coupe-bourse !… » C’était le bedeau. Dix, vingt, trente coquins qui priaient, me veulent saisir. Je fuis. Derrière moi, les vociférations deviennent clameur. Je franchis des murs, je dévale une pente, je me vois sur les berges de la Seine et, voyant la meute sur moi, je me jette à l’eau. Or, je ne sais pas nager, moi ! Je me sentais couler : dans ce moment, j’entendis quelqu’un sur la berge qui criait : « Le pauvre bougre ! Il va se noyer ! » En même temps, je vis le quelqu’un piquer dans le fleuve et venir à moi ; il me saisit, me soutient, me tire, et me dépose sur l’autre berge, à l’abri de la meute. J’étais sauvé ! Et qui m’avait tiré du fleuve ? C’était Le Royal de Beaurevers ! 

 Puis il alla voir Le Royal qui murmurait : 

 – Ai-je un père, moi ?… Ah ! mon père … 

 – Il prie ! dit Trinquemaille en revenant. Il dit : Notre Père… 

 – Io, dit alors Corpodibale, io fus, voici deux ans, exposé au pilori du Trahoir, et j’y restai trois jours sans boire ni manger. Vous le savez, ce pilori est à fleur de terre. Le quartier s’en donnait à cœur joie. J’étais couvert d’ordures. Je crevais de soif. Et, tout autour de moi, je ne voyais que visages convulsés par l’insulte, je n’entendais que ricanements. Le soir du premier jour, voilà tout à coup une bande qui s’en vient à moi. L’un me tire les cheveux, l’autre me pique de sa dague. Je me sentais crever. « Le premier qui touche encore à ce pauvre bougre, je l’éventre !… » Voilà ce que j’entendis. Je parvins à lever la tête. Et je le vis, cognant, nettoyant la place ! Quand la place fut nettoyée, il me donna à boire, puis à manger. Toute la nuit, puis tout le lendemain, puis le jour d’après, il resta là. Plus de soufflets, plus d’ordures, plus de ricanements… Quand on me détacha, il me dit : « Voilà un écu ; va te reposer. » Et il s’en alla. Mais moi je le suivis… Je l’ai toujours suivi depuis… Et c’était Le Royal de Beaurevers ! C’est ainsi que j’ai fait sa connaissance. À sa santé, Dio birbante ! 

 Corpodibale saisit l’outre et la vida. Puis à son tour, il alla jeter un coup d’œil sur Le Royal qui murmurait : 

 – Pourquoi est-elle si belle ? 

 Et Corpodibale, ayant rejoint ses compagnons, leur dit : 

 – Il fait un heureux songe : il voit la Madone. 

 Les douze coups de minuit tintèrent. Le Royal de Beaurevers sauta du lit sur lequel il s’était jeté tout habillé. Il se secoua, et rejoignit ses quatre acolytes. 

 – En route ! cria Le Royal. Tudiable ! Je vous ai promis une agape chez Myrta, et vous savez comme je tiens parole. 

 Et en lui-même, avec attendrissement, il ajouta : 

 – Myrta, ma sœur… Toute ma famille, maintenant… 

 Bouracan, les yeux enflammés, se léchait les lèvres et jurait : 

 – Sacrament ! Pourvu que Myrta nous ouvre ! 

 – Mais, dit Trinquemaille, avez-vous de l’argent, seigneur ? 

 Question insensée. Il n’avait jamais une maille dans sa ceinture de cuir. Il s’élança au dehors. Les quatre sacripants le suivirent. À l’instant où ils allaient tourner dans la rue Troussevache, un coup de sifflet de Strapafar indiqua l’alerte ; en deux secondes, les cinq se trouvèrent réunis, le poignard au poing, fouillant la nuit : une troupe, devant eux, marchait, suivant le chemin où ils allaient s’engager. 

 – Ils sont douze, murmura Le Royal. 

 – Tonnerre du diable, quels yeux il vous a lou pigeoun ! Pourquoi vos yeux comprennent-ils les ténèbres ? 

 – C’est qu’ils se sont ouverts sur des ténèbres, répondit Le Royal. Je suis né dans un cachot. 

 – À nous ! Au meurtre ! clama dans le lointain une voix. 

 – Ils attaquent ! dit Le Royal. Ce sont des truands… 

 – Il faut qu’ils partagent avec nous ! 

 – Non, non, pas de partage ! À nous toute l’aubaine ! 

 – Oui, à nous ! dit Beaurevers d’une voix étrange. 

 Ils se ruèrent. Le Royal en tête. Il distingua la bande des douze inconnus autour de la proie. 

 – Au meurtre ! cria une dernière fois la victime. 

 – On vient ! tonna Beaurevers d’une voix éclatante. 

 En trois bonds, il fut sur le groupe. Quelqu’un, parmi les douze, hurla : En retraite ! Il y eut une fuite soudaine, puis tout disparut. Beaurevers demeurait effaré de ce brusque évanouissement – et inquiet tandis que les quatre compères se jetèrent sur la proie : 

 – À nous toute l’aubaine ! 

 La proie, c’était une dame immobile, dédaigneuse ; devant elle s’étaient placés un homme de haute taille et une autre femme qui continuait à pousser des cris perçants en voyant cette nouvelle bande. Trinquemaille vit que la dame dédaigneuse était la maîtresse. 

 – Voilà où est le magot ! cria-t-il. 

 Et, allongeant le bras, il saisit la dame à l’épaule, tandis que ses compagnons sautaient sur les deux autres victimes. Trinquemaille, à ce moment, jeta un cri de douleur ; Bouracan, Corpodibale et Strapafar reculèrent, violemment repoussés. 

 – Bas les pattes ! gronda Le Royal, leur assénant des horions. 

 – Quoi ? demandèrent-ils, stupides d’étonnement. 

 – Madame, dit Beaurevers, vous êtes libre. Toi, Trinquemaille, rends à cette dame l’escarcelle que tu lui as prise. 

 Trinquemaille grogna mais obéit. La dame dit : 

 – Gardez-la, mon ami… 

 – Soit ! s’écria le truand, qui fit disparaître l’escarcelle. 

 Le Royal tira froidement sa rapière, et prononça : 

 – Si tu ne rends pas l’escarcelle, tu es un homme mort ! 

 Cette fois, la dame prit la sacoche que Trinquemaille lui tendait d’un geste de rage. Elle regarda Le Royal. 

 – Voulez-vous me dire votre nom ? demanda-t-elle d’un accent qui troubla l’esprit du jeune homme. 

 Il répondit brusquement : 

 – Mon nom ? Le Royal de Beaurevers. Ma fortune ? Sans sou ni maille. Mon logis ? Les bornes des rues. Mon métier ? Truand de Petite-Flambe. Mon passé ? Mystère. Mon avenir ? Une corde. Vous savez maintenant toute mon histoire. Adieu. 

 – Un instant, fit-elle. Il est possible que vous ayez un jour besoin d’un gîte sûr. Si vous êtes traqué, réfugiez-vous chez moi. Rue des Lavandières. En face de l’auberge de l’Anguille-sous-Roche. Vous demanderez Gilles : c’est cet homme. Ou bien la Margotte : c’est cette femme. 

 – Et vous, qui êtes-vous ? fit Beaurevers avec émotion. 

 L’inconnue, d’une voix sombre répondit : 

 – Moi… je suis la Dame sans nom. 

 Déjà l’inconnue s’éloignait, accompagnée de l’homme et de la femme. Mais avant de partir, elle avait laissé tomber son escarcelle aux pieds de Trinquemaille en disant : 

 – Prenez, ceci vous est donné de bon cœur. 

 Or, les quatre malandrins virent parfaitement la sacoche ; mais pas un d’eux ne se baissa. Strapafar, voyant Le Royal pensif, osa le toucher au bras, et dit : 

 – Elle va juste où nous allons : rue des Lavandières. Mais cette pauvre escarcelle ? La laisserons-nous à la pluie, à la merci de quelque truandaille ? 

 – Allons, ramasse ! fit Beaurevers. 

 Quatre torses baissés. Quatre mains qui s’allongent. En un clin d’œil, la sacoche fut vidée, le partage se trouva fait. 

 – La Dame sans nom ! murmura sourdement Le Royal de Beaurevers… Et moi aussi, je n’ai pas de nom !… 

 À ce moment, Trinquemaille dit tout bas à Bouracan : 

 – J’ai reconnu la voix de la dame à l’escarcelle ! 

 – Qu’est-ce que ça fait ? fit Bouracan. Allons chez Myrta. 

 – Ça fait, continua Trinquemaille, que cette voix c’est celle de la dame que j’essayai de voler à Saint-Eustache – ça fait donc que cette dame-là s’appelle Marie de Croixmart ! 

 V – L’ANGUILLE-SOUS-ROCHE 

 Vers le milieu de la rue des Lavandières, la gigantesque enseigne représentait une monstrueuse anguille, dont les replis se déroulaient capricieusement. 

 Ce n’était pas une noble auberge comme la Devinière, par exemple. C’était un de ces cabarets qui, à l’heure du couvre-feu, fermaient leurs portes selon les ordonnances, mais pour les entrebâiller ensuite à tout client qui frappait d’une façon particulière. Il y avait une salle commune. Mais à droite et à gauche, s’ouvraient des salles réservées. À l’heure où elle renvoyait tout son monde, Myrta demeurait seule dans l’auberge. Nul n’y couchait, qu’elle seule. 

 C’était une étrange fille que Myrta. Elle avait ses idées à elle. L’une de ces idées était de n’offrir ni vendre jamais l’hospitalité nocturne à qui que ce fût au monde. 

 Là, vers l’heure louche, affluaient le bravo, le truand, le coupe-bourse, la ribaude, le gentilhomme ivre. Dans la rue, un homme montait la faction pour annoncer le guet ; événement qui ne s’était produit que deux fois depuis trois ans que Myrta tenait ce cabaret. 

 À deux heures du matin, cette nuit-là, les clients étaient partis depuis longtemps ; la salle était vide, mais les salles réservées de droite et de gauche étaient occupées par deux bandes qui faisaient bombance. À droite, c’était la bande des douze, que Le Royal de Beaurevers avait interrompue au moment où elle allait dévaliser la dame inconnue. À gauche, c’était la bande Trinquemaille et compagnie. 

 Ici, les quatre malandrins, la casaque dégrafée, les figures empourprées, étaient à fin de ripaille. 

 – Vivadiou ! glapissait Strapafar, quelle oie rôtie ! Maintenant que nous avons retrouvé lou Royal, ça va être tous les jours comme dans le bon temps. 

 – Quel pâté d’anguille, saints et anges ! dit Trinquemaille. 

 – Et les saucisses ! vociféra Bouracan. 

 – Pour moi, rugit Corpodibale, j’aurais donné la palme à cette omelette du début. Et quant aux coups d’estoc et de revers et de pointe, puisque Le Royal est avec nous, il va en pleuvoir. 

 Le Royal de Beaurevers écoutait le quatuor. Il s’était levé, avait agrafé sa ceinture et jeté son manteau sur l’épaule. Les quatre se préparaient à l’imiter. D’un geste, il les arrêta. Et Le Royal – non sans émotion – parla encore : 

 – C’est vrai, mes bons compagnons, nous avons proprement tiré l’épée ensemble depuis que nous nous connaissons. Alors que nos routes étaient différentes, je vous ai maintes fois regrettés ; toi, Strapafar, pour ta gaieté ; toi, Trinquemaille, pour ta piété ; toi, Corpodibale, pour ta franchise, et toi, Bouracan, pour ta force ; tous, pour la bravoure. Aussi, quand je vous ai retrouvés sur la route de Melun, aux Trois-Grues, mon cœur a sauté de joie. 

 Ils se redressaient pour écouter leur éloge prononcé par Le Royal de Beaurevers ! Leurs faces s’illuminaient. Tout à coup, sur ces mêmes faces, la stupeur, la douleur. 

 – Maintenant, il faut nous séparer !… Parce qu’avec moi, vous ne feriez plus que des bêtises ; je vous empêcherais de vivre. Ceci est notre dîner d’adieu. Au surplus, qui sait ? nous nous reverrons sans doute. Adieu donc. Silence ! J’ai horreur des faiblesses de cœur. Seulement, si l’un de vous a besoin de ma peau pour sauver la sienne, vous Viendrez à Myrta. Voilà. Adieu. 

 Le Royal sortit, furieux. Contre qui ? Surtout contre lui-même. Il méprisait ces hommes et il les aimait. 

 – Pauvres bougres ! murmura-t-il en s’éloignant. 

 Les quatre étaient demeurés ahuris de détresse. 

 – Nous avons perdu l’âme de notre âme, dit Corpodibale. 

 – C’est lou pigeoun qui se perd, dit Strapafar. 

 – On se passera de lui ! grommela Trinquemaille. 

 Bouracan ne dit rien. Il pleurait. 

 Le Royal de Beaurevers entra dans la cuisine, vaste, admirable d’ordre et de propreté. Une haute flamme claire se tordait dans la cheminée. Là se déployait le génie de Myrta. C’était une belle et bonne fille, épanouie en sa blonde beauté, sage parmi la luxure, sobre au milieu de l’ivresse. À l’entrée de Beaurevers, elle rougit un peu, et, sans détourner les yeux d’une sauce qu’elle surveillait : 

 – De retour à Paris ?… À peine ai-je eu le temps de vous saluer à votre entrée avec vos compagnons de débauche. 

 – Je viens te dire bonsoir. Comme tu te fais belle ! Le reflet de ces flammes donne une jolie couleur à ce visage ! 

 – Si je suis belle, vous êtes le millième à me le dire. Autant en emporte le vent. Mais parlons de vous. 

 – Justement, Myrta, je suis venu te parler de moi. 

 – Vous venez me dire que vous ne pouvez me payer l’orgie de cette nuit. Autant encore en emporte le vent. 

 – Il ne fallait pas me faire crédit, Myrta ! Combien te dois-je ? Misère ! Seul, pauvre, minable, sans gîte, sans espoir, il faut donc que je m’entende réclamer le prix d’un dîner ! 

 – Votre dette, dit Myrta, n’est pas encore montée au total du crédit que je vous ai fixé. Donc, ne vous gênez pas. 

 – Bah ! Tu m’as fixé un crédit chez toi ? 

 – Comme à tous mes clients. Jusqu’à deux livres à tel truand, jusqu’à dix écus à tel gentilhomme riche. 

 – Et au roi de France, quel crédit accorderais-tu ? 

 – J’irais jusqu’à cent écus, dit Myrta. 

 – Peste ! Je voudrais être roi ! Dis-moi mon crédit, à moi ? 

 – Mille ducats d’or, dit Myrta d’une voix grave. 

 Il tressaillit, soudain pâli. Une seconde, il fut écrasé d’humiliation sans savoir qu’il était humilié. Il vit Myrta qui tremblait. Sa colère chavira… 

 – Myrta, dit-il d’une voix attendrie, mille ducats, c’est dix fois peut-être ce que vaut ton auberge. Tu es une bonne fille, je n’oublierai jamais ce que tu viens de dire. 

 Elle se tourna vers le poêlon qui chantait sur le feu, et y jeta une pincée d’épices. Elle murmura : 

 – Puis-je oublier que le même sein maternel nous a nourris tous deux ? N’êtes-vous pas comme mon frère ? 

 – C’est vrai… Tu es comme une sœur pour moi. J’étais venu te demander deux choses. La première, c’est de me donner un gîte dans ton auberge. 

 Une flamme de joie rapide éclaira les yeux de Myrta. 

 – Je vais maintenant rester à Paris jusqu’à ce que j’aie trouvé je ne sais quoi qui me guette dans ce vaste dédale de rues… 

 – Vous êtes ici chez vous, dit-elle d’une voix troublée. Voyons la deuxième chose. 

 – Tout à l’heure, je me suis heurté à douze hommes partis trop vite à mon gré. Je veux savoir qui ils sont. Ces douze hommes font ripaille dans ta salle de droite. 

 – Ils ne sont plus douze : ils sont treize, maintenant. 

 – Soit. Ouvre-moi le cabinet d’où l’on voit dans leur salle. 

 Myrta n’hésita pas. Elle alla à une petite porte dérobée et l’ouvrit, ce qu’elle eût refusé de faire pour tout autre. Au moment où Le Royal allait pénétrer dans le cabinet, elle le toucha au bras : 

 – Depuis une huitaine de jours, un homme, un petit vieux, vient ici tous les soirs à la même heure, et demande si vous êtes arrivé. Puis il s’en va en recommandant de vous dire de ne pas oublier le rendez-vous que vous a donné son maître. 

 – Le nom de ce maître ? demanda Le Royal tressaillant. 

 – Tout le monde à Paris le prononce depuis quelques jours. On dit qu’il sait tout. On dit qu’il fait de l’or à sa volonté. On dit que les trépassés, se levant de leurs tombes, le visitent toutes les nuits. Les uns disent que c’est un envoyé de Dieu. D’autres que c’est un démon. Prenez garde à cet homme ! 

 – Son nom ! Son nom ! rugit Le Royal. 

 – Nostradamus ! répondit Myrta. 

 – Me voici ! dit une voix. 

 Ils se retournèrent. Le Royal fit un pas et gronda : 

 – L’homme de l’auberge des Trois-Grues ! 

 Comment était-il là ? Peut-être était-il entré dans le cabaret en même temps que le treizième convive de la salle réservée. Son visage était livide, et, dans cette pâleur de mort, étincelaient deux yeux noirs. 

 – Vous alliez entrer là ! dit Nostradamus. Entrons-y. 

 – Beaurevers ! haleta Myrta épouvantée, n’y allez pas ! 

 Nostradamus la saisit par la main, et, une minute, garda cette main dans la sienne. Myrta, tout à coup, s’apaisa… Elle s’inclina et balbutia : 

 – Oui, monseigneur !… 

 Nostradamus, alors, se tourna vers Le Royal. 

 – Qui êtes-vous ? râla celui-ci avec une terreur concentrée. 

 – Je vous l’ai dit : Celui qui sait le nom de votre mère et le nom de votre père. 

 Le Royal vit que son visage semblait s’imprégner de fiel. Mais Nostradamus entrait dans le cabinet. Le Royal s’y jeta à sa suite. 

 – Quand il le faudra, dit Nostradamus, vous saurez ce que je vous ai promis de vous dire. Et sachez-le, je tiens mes promesses ! Pour le moment, nous sommes ici pour regarder et entendre, écoutons et voyons ! 

 Beaurevers eut la soudaine intuition que ce qu’il allait entendre et voir était étroitement lié à cette promesse que Nostradamus venait de lui renouveler. Il poussa un large judas grillé, et la salle lui apparut. Une vaste table chargée de débris ; autour, des silhouettes rudes et des ribaudes dépoitraillées, enlaçant de leurs bras nus le cou des hommes ; des bruits de baisers violents ; des rires ; des cris ; une vision d’une exorbitante impureté ; et dans un angle, debout, immobile, un homme qui attendait. 

 Il attendait que les morsures des baisers, les fumées des vins eussent préparé les esprits à entendre sans doute une parole qui les eût anéantis de terreur, entendue hors de l’ivresse. Cet homme laissa tomber le manteau qui couvrait son visage. 

 Nostradamus, à l’oreille de Beaurevers, prononça : 

 – Le baron de Lagarde, chef des estafiers de la reine ! 

 Lagarde jetait un long regard sur l’Escadron de fer. 

 – Hors d’ici les ribaudes ! commanda-t-il. 

 Il y eut une fuite des filles de joie. Les douze s’étaient redressés. Lagarde gronda : 

 – Chiens ! Quand je vous ai dit de venir m’attendre ici, n’avez-vous pas compris que j’avais un ordre à vous transmettre ! Ivrognes ! Vous êtes licenciés, la reine ne veut plus de vous ! Pour la servir, il faut des hommes ! Hors d’ici !… 

 Les douze étaient debout, frénétiques, terribles, l’entourant, frappant du pied ; deux ou trois se jetèrent à genoux, d’autres se heurtèrent la tête aux murs. Douze rugissements ne firent qu’un seul rugissement : 

 – Là ! Là ! Doucement ! fit Lagarde. Votre désespoir me touche. Là, vous dis-je ! N’en parlons plus… 

 – Hourrah ! Hourrah ! – L’enfer ou la reine ! – Ma poitrine sous ses pieds ! – La reine ! La reine !… 

 Lagarde laissa s’apaiser la tempête de joie. Ils reprirent leurs places, et écoutèrent l’ordre de la reine : 

 – Demain, bombance pareil. Après-demain encore ! Le jour d’après encore ! Le jour d’après encore ! Seulement il faut que disparaisse l’homme qui gêne la reine. 

 Il y eut autour de la table comme un grondement de tonnerre, puis le silence noir qui suit les coups de foudre. 

 – Je vous préviens que ce sera dangereux, reprit Lagarde d’une voix sèche, âpre, une voix de fièvre et de cauchemar. 

 Jamais il ne leur avait tenu pareil langage. Il disait : « Tuez-moi celui-là. » Et c’était tout. Ils pressentirent quelque chose d’exorbitant. L’un d’eux, dans le silence, demanda : 

 – Qui est-ce ?… 

 Lagarde se tut. Ils virent qu’il pâlissait. 

 – Oh ! oh ! fit l’un d’eux, nous avons affaire à quelque gentilhomme de haute gentilhommerie. Un mois de ma paye que c’est le grand prévôt ! 

 – Plus haut ! gronda sourdement le baron de Lagarde. 

 – Le maréchal de Saint-André, grand favori du roi !… 

 – Plus haut ! 

 Ils eurent des regards effarés. Quelqu’un osa, très bas : 

 – Oh ! c’est le connétable de Montmorency !… 

 – Plus haut ! répéta Lagarde d’une voix étranglée. 

 Un souffle de terreur passa… L’un des douze murmura : 

 – Un prince !… Le duc de Guise !… 

 – Plus haut ! répéta Lagarde qui, à ce moment, s’assit. 

 Dans cette seconde, il jouait sa tête… En même temps qu’il s’asseyait, les douze s’étaient levés épouvantés. En se regardant, ils virent qu’ils avaient compris !… 

 Lagarde comprit qu’il n’avait pas besoin de dire le nom de l’homme qu’on allait tuer ! Il comprit que dans ces têtes affolées le nom venait de retentir. 

 – Êtes-vous décidés ? demanda-t-il. 

 Il y eut une imperceptible hésitation. Puis ils se tournèrent vers le chef. Ils n’eurent pas plus besoin de dire oui qu’ils n’avaient eu besoin de dire le nom de l’homme… Il reprit : 

 – À partir de demain, nous surveillerons les abords de l’hôtel Roncherolles, le logis grand-prévôtal. 

 – C’est donc près de ce logis qu’aura lieu l’action ? 

 – Oui. Aux abords de l’hôtel Roncherolles. 

 Il n’y eut plus un mot de prononcé. Tous mirent leurs manteaux, assurèrent épées et poignards, et, à la suite de Lagarde, sortirent… 

 – Venez, maintenant, dit alors Nostradamus à Beaurevers. 

 Et, à leur tour, ils sortirent de l’auberge. Le Royal marchait silencieusement. Cette scène l’avait frappé de stupeur. Qui était cet homme qu’on devait tuer ?… La chose devait se passer près de l’hôtel Roncherolles… Pourquoi là ? 

 – Cet homme… murmura-t-il enfin sourdement. Celui que ces gens veulent tuer… c’est horrible, ce guet-apens… 

 Nostradamus s’arrêta comme saisi d’une inquiétude. 

 – Or çà ! N’avez-vous donc jamais vous-même frappé du fer une poitrine humaine ? 

 – Si fait ! Mais jamais dans l’ombre, par derrière. 

 Ils arrivèrent à l’hôtel de la rue Froidmantel. Au moment d’entrer, un frisson secoua Le Royal. Il lui sembla que cette porte, qui s’ouvrait devant lui, c’était la porte des mystères dont l’homme ne doit pas s’approcher. Et il voulut se donner du courage… 

 – Vous allez me parler de mon père ? demanda-t-il. 

 – Non, répondit Nostradamus. Pas encore. 

 – C’est donc de ma mère que vous allez me parler ? 

 – De celle que vous aimez. De Florise de Roncherolles. 

 Le Royal de Beaurevers, ébloui, porta les mains à ses yeux. 

 – Est-il donc vrai que je l’aime ? rugit-il. Entrons ! 

 Et il passa le premier. Nostradamus entra derrière lui. 

 DIXIÈME CHAPITRE – LA COUR DU ROI HENRI. 

 I – CATHERINE SENTAIT LA MORT 

 Dans sa chambre à coucher ce matin-là, le soleil entrait à flots. Catherine de Médicis était assise devant un grand miroir. Une servante peignait sa belle chevelure noire. Une autre fardait ses joues, peignait ses lèvres au carmin, rehaussait d’un trait la splendeur de ses yeux. Une autre emprisonnait ses jambes en des bas de la plus fine soie. 

 Pendant qu’on habillait la reine, Henri, le fils préféré, assis sur un tabouret, regardait et prenait peut-être là le goût de cette coquetterie, qui, plus tard, devait faire d’Henri III le roi des Mignons. Parfois, sa mère lui jetait un regard passionné. Quant aux trois autres fils de Catherine, deux d’entre eux étaient au manège, et l’aîné, François, âgé d’une quinzaine d’années, avait été conduit auprès de sa femme, la jeune reine d’Écosse, à laquelle, tous les matins, il allait faire son compliment. 

 Au moment où la reine s’apprêtait à se rendre à son oratoire, une porte s’ouvrit et l’officier de garde cria : 

 – Le roi !… 

 Demoiselles d’honneur, suivantes se retirèrent. L’une des filles d’honneur emmena l’enfant. Henri II entra. 

 Pourpoint de velours lamé d’argent, manteau court doublé de satin blanc, col empesé, chaîne d’or, toque de velours noir ornée de plumes blanches, maillot de soie noire, haut de chausses à crevés, épée au ceinturon de cuir doré – une tête pâle qu’encadre une barbe peu touffue et coupée court, le nez long et tombant – un nez à la François Ier– un front chargé de tristesse, des yeux vagues, une bouche amère – demi-gestes irrésolus et flottants – sur cet ensemble d’élégance et de faiblesse, la lueur violente, parfois, d’une crise de fureur ou le voile morne de quelque souvenir terrible… C’était Henri II à quarante-deux ans. 

 – Madame, dit-il d’un ton indolent, j’ai cru bon, avant de la rendre publique, de vous faire part d’une décision d’État à laquelle je me suis résolu. 

 Catherine esquissa une révérence. Elle était peu habituée à être mise au courant des décisions d’État. 

 – Sire, dit-elle, c’est là une haute faveur. 

 Henri II jeta autour de lui un regard indifférent. 

 – Daignez vous asseoir, madame, reprit-il. 

 Catherine prit place dans un fauteuil. Par une flatterie qui étonna Catherine et la mit sur ses gardes, Henri II resta debout. Et il laissait errer ses yeux partout, les arrêtant sur tous les objets de la chambre – excepté sur elle. 

 – Madame, reprit-il, d’étranges pressentiments me visitent. J’ai cette intuition que bientôt je vais mourir. 

 Catherine tressaillit. Une légère pâleur s’étendit sur son front. Mais elle ne prononça pas un mot. 

 – Cela étant, continua le roi, j’ai voulu assurer à chacun de mes serviteurs et amis une récompense qui me rappelât à leur souvenir… quand je n’y serai plus. Parmi ces amis, il en est une que vous avez daigné honorer de votre faveur. 

 – Diane ! fit la reine d’un ton parfaitement paisible. 

 – Oui, madame ! dit Henri II en s’inclinant. 

 – Je serai heureuse de tout ce qui pourra encore advenir d’heureux à cette fidèle conseillère de Votre Majesté. 

 La voix de la reine était calme. Mais si le roi eût entendu le rugissement de rage qui grondait dans la conscience de Catherine, peut-être eût-il cru à son pressentiment de mort. 

 – À quel nouvel honneur destinez-vous notre favorite ? 

 – Je lui donne le duché de Valentinois ! répondit Henri II avec une violence indiquant une résolution irrévocable. 

 Catherine se leva, frémissante. Un instant, la haine qu’elle déguisait depuis des années monta à ses lèvres. Mais brusquement l’éclair de ses yeux s’éteignit. 

 – Il sera beau, dit-elle, que la fille du sire de Saint-Vallier succède à César Borgia dans la possession de ce duché. 

 Et en elle-même, tandis qu’elle s’inclinait, elle murmura : 

 – Après le forban papal, la royale ribaude ! 

 – Ainsi, dit le roi tout joyeux, vous approuvez ? 

 – C’est-à-dire, mon cher sire, que je regrette de n’avoir pas eu, la première, cette pensée vraiment belle. 

 – Merci, madame ! dit Henri II avec empressement. Diane avait continué de vivre à la cour, sous le même toit que Catherine. Mais maintenant que la maîtresse était délaissée du roi autant que l’épouse, la cour se demandait quelle nouvelle divinité allait régner sur le cœur du souverain. Catherine le savait, elle !… Elle savait que ce titre de duchesse jeté à Diane, c’était son congé. Et elle murmurait : 

 – Florise ! Florise ! C’est donc toi qui vas succéder à Diane… si je ne m’en mêle pas ! 

 Henri II, dans un mouvement de joie, lui avait pris la main et la baisait avec ferveur. Au moment où le roi se redressait, elle retint sa main. Elle le vit ému. Elle espéra que son mari… peut-être !… allait lui revenir à elle seule ! Pensées de meurtre, pensées de vengeance, tout s’évanouit. Elle ne fut plus Catherine de Médicis. Elle fut une femme. 

 Son sein palpita. Sa beauté se revêtit de tendresse. Henri la considéra, étonné. Elle lui apparut vraiment belle. Il frémit. En un instant, ce qui se leva en lui, ce fut le désir… il répondit à la pression de la main de sa femme !… 

 – Henri, murmura-t-elle, éperdue, avez-vous jamais songé que nous sommes unis dans l’éternité, non seulement par le nœud du mariage, mais aussi par des liens que Dieu lui-même serait impuissant à rompre ? 

 – Que voulez-vous dire, fit le roi gagné par l’ivresse. 

 – Henri, mon roi… si vous le vouliez ! tout serait effacé… vos amours dont j’ai tant souffert, les dédains dont j’ai été accablée… Vous apprendriez ce qu’il y a de force et de dévouement dans ce cœur qui vous appartient ! À deux, nous serons plus forts pour repousser le spectre de votre frère qui parfois se penche sur ma couche solitaire et qui vous escorte, vous, jusque dans le lit de vos maîtresses… 

 – Madame ! râla le roi, livide. Ah ! madame, quels sanglants souvenirs osez-vous évoquer ! 

 – Croyez-vous donc, reprit-elle, que je n’aie pas deviné le tourment de vos jours, la terreur de vos nuits ! Henri ! c’est moi qui vous consolerai ! C’est moi seule, qui puis endormir sur mon sein d’amante les terreurs que, épouse, je dois partager avec vous !… 

 – Oui, oui ! Tu as raison et je t’aime ! bégaya Henri II. 

 Au fond d’elle-même, Catherine poussa un cri de triomphe. L’instant d’après leurs lèvres s’unirent… Des lèvres de Catherine, les lèvres d’Henri II montèrent jusqu’à ses yeux, puis jusqu’à son front… Sa bouche allait toucher ce front… Soudain, Henri se recula. Puis il se rapprocha… Une formidable curiosité contractait son visage. 

 – Madame, murmura le roi avec une incompréhensible terreur, là, sur votre front, qu’est-ce que cette tache livide ?… 

 – Une tache ?… Sur mon front ? balbutia Catherine. 

 – On dirait la trace d’un doigt qui reste imprimé sur votre front ! 

 Une légère secousse agita Catherine. La trace d’un doigt !… Quel doigt… Oui, quel doigt ? sinon le doigt de François ! le doigt du mort ! le doigt du spectre qui l’avait touché au front ! D’un effort de volonté, elle tâcha de se cramponner au rêve un instant espéré. 

 – Folie ! murmura-t-elle avec un sourire. Mon cher Henri, s’il y a une marque sur mon front, effacez-la avec vos lèvres ! 

 Henri de toute la sincérité de ce désir qui venait de naître en lui, approcha ses lèvres du front de sa femme, et tout à coup, il la repoussa d’un geste impulsif. Et il râla : 

 – Je ne peux pas !… Non… je ne peux pas ! 

 – Pourquoi ! Pourquoi ! rugit-elle. 

 – Parce que, madame, parce que vous sentez la mort !… 

 Catherine de Médicis tomba tout d’une pièce sur le tapis, tandis que le roi s’enfuyait de cette chambre où il lui semblait que tout était imprégné d’une odeur de cadavre. 

 Lorsqu’elle fut revenue au sentiment, Catherine se regarda dans le miroir et n’aperçut aucune trace de cette tache qu’avait vue le roi. Mais quand vint le moment de se montrer à la cour du roi, Catherine épingla à son corsage une rose d’un rouge sanglant. 

 – Puisque je sens la mort, gronda-t-elle, il est juste que je porte la mort sur moi {16} ! 

 II – UNE VISION DE LA COUR ROYALE 

 Dans cette salle, que Pierre Lescot avait surchargée de sculptures, une foule brillante était là. Les éclatants coloris de ces costumes, la splendeur des robes féminines, la gaieté outrancière, le cadre somptueux de cette réunion étincelante, tout cela, c’était un magique tableau de la cour du roi. 

 Ce soir-là, on se montrait une médaille que le roi avait fait frapper en l’honneur de la duchesse de Valentinois. La médaille représentait les traits de Diane et portait ces mots : Diana, dux Valentinorum, clarissima. 

 Dans la salle qui précédait la galerie, la garde écossaise, corps d’élite, formait un double rang de statues aux somptueux costumes. Montgomery commandait ces hommes, et se tenait l’épée à la main, près de la porte, dont un seul battant était ouvert. À ses côtés, un héraut criait le nom des personnages qui faisaient leur entrée. 

 Non loin du fauteuil réservé à Henri II, cinq ou six jeunes gens d’une élégance raffinée, riaient à gorge déployée. 

 – Voyons, Biron, disait l’un d’eux, explique-moi un peu le clarissima de la médaille. Ce mot ne me semble pas clair. 

 – Mon cher Tavannes, je ne sais pas le grec ! 

 – Ce n’est pas du grec, fit La Trémoille, c’est du latin. 

 – Du latin ? Voici l’abbé de Bourdeilles, seigneur de Brantôme, qui va nous donner la clef de clarissima. 

 – Holà ! Brantôme ! cria Biron. Tu rêves tout éveillé ? 

 – Non, messieurs, répondit Brantôme, je regarde… 

 – Il admire l’escadron volant de la reine ! fit Biron. 

 – En sa qualité d’abbé, il cherche un péché… à commettre ! fit La Trémoille. 

 – Messieurs, dit Brantôme, vous errez. Je regarde des masques, et des masques ! j’en vois partout, sans la grande lunette du seigneur Nostradamus. Seigneurs, valets, dames, capitaines, magistrats, je rêve de faire entrer tout ce monde dans un livre, et vous ne sauriez croire combien je m’amuse. Seulement, je ris en dedans, moi ! 

 – Un livre ! Parbleu ! comme Plutarque ? 

 – Un livre qui s’appellera : La vie des Dames galantes ! 

 Il y eut un éclat de rire. Puis, Biron reprit : 

 – Tout cela ne me donne pas la traduction de clarissima . 

 À ce moment s’approcha du groupe un être bizarre, vêtu d’un costume mi-partie jaune et rouge, le chef accommodé d’un bonnet à longues oreilles et d’une crête écarlate, une vessie au côté, une marotte à la main, qui long, mince, secouait en marchant mille grelots et sonnailles attachés à sa personne. 

 – Salut à Brusquet Ier, honorable bouffon de Sa Majesté, dit gravement Brantôme en se découvrant. 

 – Salut, abbé de ruelles, écouteur aux portes, flaireur de scandale, dit Brusquet. Pourquoi m’avez-vous appelé ? 

 – Brusquet, nous voulons savoir ce que signifie clarissima dans la médaille de la duchesse de Valentinois. 

 – Clarissima ne veut rien dire. Il y a une lettre de trop. Supprimez l dans clarissima, et vous obtenez carissima qui veut dire : très chère. 

 – Bravo ! Carissima : très chère au roi… 

 – Et à la France ! Demandez au grand trésorier… 

 – Oh ! dit La Trémoille, voici Roland de Saint-André !… 

 – Il est pâle ! Voici quinze jours qu’on ne l’a vu. 

 – Messieurs, dit Brusquet, le jeune Saint-André, fils du maréchal de Saint-André, a voulu faire la guerre comme son père. Seulement il a fait la guerre aux femmes, il se sera fait moucher, il aura eu quelque saignement de nez. 

 – Tais-toi, bouffon ! gronda Roland de Saint-André en s’approchant. Messieurs, j’ai manqué d’être occis par un chef de Petite-Flambe dont je vais demander la tête au roi. 

 – Raconte ! Raconte ! s’écrièrent les jeunes seigneurs. 

 – Le drôle s’appelle Le Royal de Beaurevers. Voici… 

 – Monseigneur le duc de Guise ! cria le héraut. 

 – L’artillerie de Metz ! fit Brusquet. Autrement dit monsieur de La Balafre ! 

 – Monseigneur le cardinal de Lorraine ! cria le héraut. 

 – Les canons de l’église ! grinça Brusquet. Sauvons-nous ! 

 Et il disparut, agitant ses sonnettes, grimaçant, gambadant, tantôt sur les mains, tantôt faisant la roue. 

 – M. le maréchal de Saint-André ! M. le connétable de Montmorency ! Messire le grand-prévôt baron de Roncherolles ! Noble demoiselle Florise de Roncherolles ! Messire de l’Hospital ! M. le chancelier Olivier ! 

 Les divers personnages ainsi annoncés firent leur entrée. 

 Le connétable de Montmorency et le maréchal de Saint-André se dirigèrent aussitôt vers le duc de Guise avec lequel ils commencèrent un conciliabule à voix basse. Groupe menaçant : Le Balafré, grand, hautain, l’œil dur, la blessure qu’il avait reçue au siège de Boulogne lui entaillant le front. Le vieux connétable de Montmorency, formidable de stature. Le maréchal de Saint-André, figure de courtisan rompu à toutes les malices du métier. 

 – Place ! Place ! mordious ! criait Brusquet en faisant le vide autour de ce groupe sombre. Ne voyez-vous pas les triumvirs qui conspirent l’extermination de l’hérésie ! Place au triumvirat ! 

 Saint-André sourit. Montmorency fronça les sourcils. Guise d’une secousse envoya le malheureux bouffon rouler au loin. On entendit des aboiements plaintifs, des miaulements enragés : c’était Brusquet qui gémissait sur sa mésaventure. Mais tandis que tout le monde riait, le fou avait lancé à Guise un regard de colère aiguë. 

 Le cardinal de Lorraine, frère du duc de Guise, dès son entrée, s’était lancé sur la piste d’une très jolie fille avec laquelle, maintenant, il était en conversation sérieuse. Cette fille que le cardinal, très somptueux dans sa robe rouge, écoutait, l’œil allumé, c’était l’une des demoiselles d’honneur de la reine, l’une des espionnes de l’escadron volant… 

 Le chancelier François Olivier, septuagénaire aveugle, à longue barbe blanche, avait été guidé par Michel de l’Hospital jusqu’à un fauteuil où il s’assit en disant : 

 – Demeurez, mon enfant, j’ai à vous parler des affaires de l’État. Je vais ce soir remettre mes fonctions au roi, et vous êtes mon seul successeur possible. 

 Il appelait son enfant L’Hospital qui venait de passer la cinquantaine. C’était une figure franche et rusée. 

 Quant au grand-prévôt, Gaétan, baron de Roncherolles, il avait fait asseoir sa fille non loin du fauteuil que devait occuper le roi. Florise était pâle. Peut-être savait-elle ce qui l’attendait. Depuis que son père l’avait surprise au moment où elle allait délivrer Le Royal et ses acolytes, jusqu’à cette soirée où les cinq compagnons étaient sortis des caves de l’hôtel, Florise était demeurée gardée à vue dans sa chambre. 

 Pourquoi, ce soir-là, son père la menait-il à la Cour ?… De tristes pressentiments l’assaillaient. Et lorsqu’elle voulait chercher un refuge dans son cœur, elle éprouvait comme un vague effroi. Pourquoi, tous les soirs, un nom nouveau s’ajoutait-il à ceux que, dans sa foi naïve, elle mettait sous la protection des anges ? Ce nom !… Celui d’un truand ! Pourquoi, oh ! pourquoi dans ses rêves de vierge le voyait-elle comme un fils de roi – non comme un fils de truand ?… 

 « Le Royal de Beaurevers ! »… Ce nom, elle le prononçait tout bas, tandis que le grand-prévôt se dirigeait tout droit vers le jeune Roland de Saint-André. À sa vue, le vicomte Roland blêmit. 

 – Il sait tout ! gronda-t-il. C’est le père de Florise, oui, mais malheur à lui si… 

 – Vicomte, dit Roncherolles, un mot, voulez-vous ? 

 – Parlez monsieur, frémit Roland. 

 La Trémoille, Brantôme, Tavannes et Biron s’écartèrent. 

 – Voulez-vous épouser ma fille ? reprit Roncherolles. 

 Roland de Saint-André bondit. Ses yeux se fixèrent sur le grand-prévôt avec une expression de terreur, d’espoir… 

 – Cela vous étonne. Vous m’avez trois fois demandé Florise et je vous ai toujours répondu qu’elle n’était pas pour vous. Poussé à bout, vous avez profité d’un voyage que ma fille a dû faire à Fontainebleau, pour essayer de l’enlever. Le truand que vous avez payé pour cette besogne vous l’a enlevée à vous-même. Maintenant, je vous répète : Voulez-vous épouser ma fille ?… Pourquoi j’ai changé d’avis, peu importe. Répondez à ma question. Un mot. Oui ou non. 

 Roland jeta un regard enivré du côté de Florise, qui baissa la tête comme si de loin, elle eût entendu… 

 – C’est oui, répondit-il, c’est cent fois oui ! Oh ! monsieur… 

 – Nous causerons de cela tout à l’heure, devant le roi. 

 Et le grand-prévôt rejoignit sa fille, laissant Roland stupide de bonheur… À ce moment, le héraut criait : 

 – Son Altesse Royale, monseigneur le dauphin ! Sa Majesté la reine d’Écosse ! 

 Un long murmure d’admiration salua l’entrée de Marie Stuart. 

 Reine presque dès le jour de sa naissance, venue en France pour y faire son instruction, la nièce du duc de Guise et du cardinal de Lorraine possédait une grâce harmonieuse, une beauté douce et radieuse. Elle avait alors un peu plus de seize ans, et sa majesté s’estompait d’une mélancolie voilée, tandis que ses yeux brillaient de toute sa gaie jeunesse. Son mari, le dauphin François – époux encore in partibus – la conduisait par la main, béant d’admiration… 

 – Ah ! monsieur Ronsard, fit tout à coup Marie Stuart. 

 Et elle traversa les groupes inclinés pour se diriger vers deux ou trois hommes qui se tenaient en arrière. 

 – Savez-vous bien, maître Ronsard, reprit-elle, que j’ai pris un plaisir extrême à lire votre Bocage Royal ? 

 – Madame, dit Ronsard qui n’avait pas entendu un mot, ce sont cette fois des Églogues , et j’y mets la dernière main. 

 – Excusez-le, madame, dit un jeune homme à figure mélancolique et tendre, notre cher maître est sourd. 

 C’était du Bellay, le doux poète, qui venait de parler. 

 – Il a perdu l’ouïe à écouter les dieux, fit Marie. 

 – C’est la plus belle louange qu’aura reçue le chef de la Brigade. 

 – La Brigade ? fit la reine d’Écosse. C’est le nom que vous donnez, je crois, au groupe de charmants poètes dont vous faites partie ? Le mot est joli, sans doute. Mais le nom qui vous convient, c’est aux étoiles qu’il faut l’emprunter. Pour moi, vous n’êtes pas la Brigade, mais la Pléiade. 

 Il y eut un cri d’admiration, mais déjà la jeune reine se dirigeait vers un autre groupe, et là, c’étaient des artistes, Pierre Lescot, Germain Pilon, Jean Goujon, Philibert Delorme. Et pour chacun, elle disait le mot qui flatte, qui touche le cœur. 

 – Ah ! messieurs, dit-elle en s’éloignant, que ne puis-je vous emmener en Écosse ! Ou plutôt que ne puis-je rester toujours dans ce pays de France, séjour de l’art et de la poésie !… 

 – Et de l’hérésie ! compléta Brusquet qui, en même temps, se fendit par le grand écart, jusqu’à s’asseoir sur le sol. 

 Au moment où une rumeur d’indignation commençait à monter, très menaçante pour le pauvre bouffon, la voix d’un moine s’éleva, martelant les mots avec dureté : 

 – Ce fou est le seul sage de cette assemblée !… 

 – Malheur à moi si je suis devenu sage ! cria Brusquet. Je perdrai mon emploi, le meilleur de cette cour de fous ! 

 Tout le monde s’était tourné vers lui, prêt à relever cet anathème. Mais tout le monde frissonna, se courba sous la menaçante bénédiction du moine vêtu avec pauvreté – et, de bouche en bouche, courut le nom de cet homme qu’on disait maître de l’esprit du roi : 

 – Monsieur de Loyola !… 

 Le héraut cria : 

 – Son Altesse Royale Mme Marguerite !… Mme la duchesse de Valentinois !… 

 Marguerite de France, fiancée du duc de Savoie, entrait avec Diane de Poitiers. Alors âgée de vingt-sept ans, Marguerite était jolie, lettrée, spirituelle, aimée, admirée. Mais en cette soirée, l’attention publique se reportait sur celle qu’elle accompagnait, la nouvelle duchesse. Tous les regards se tournèrent vers Diane de Poitiers, vers la maîtresse du roi qui, donnant la main au connétable de Montmorency, s’avançait d’un pas majestueux. 

 La duchesse de Valentinois avait tout près de soixante ans ! Elle les avouait, les proclamait sachant bien que c’était une rare merveille à proposer à l’admiration que ce corps demeuré ferme et pur, que le miracle de ce visage resté radieusement jeune. 

 La duchesse de Valentinois s’était assise dans le fauteuil placé à gauche de celui qui était destiné au roi. Quant à Marguerite, elle avait modestement gagné sa place, donnant la main à son fiancé, Emmanuel de Savoie, adversaire du royaume de France, réconcilié par politique. 

 – Messieurs, la reine ! place à la reine !… 

 Et c’était Catherine de Médicis, escortée de ses filles d’honneur. Souriante, elle marcha à Diane de Poitiers, qu’elle embrassa. 

 – Oh ! murmura Brantôme, elle va l’étouffer ! 

 Quelqu’un, plus avidement que toute la cour, avait regardé Catherine de Médicis. C’était le baron de Lagarde ! Il ferma les yeux, ébloui comme s’il avait vu la foudre ! Un frisson le saisit à la nuque !… Au corsage de Catherine, il avait vu la rose. Et cette rose lui donnait un ordre terrible. Et, en lui-même, il rugissait : 

 – Il est temps ! L’heure est venue ! Il est temps de tuer… 

 – Le roi ! tonna le héraut. Messieurs, place au roi !… 

 III – LE SORCIER 

 – Gardes ! Présentez vos armes !… 

 Les Écossais exécutèrent le mouvement ; puis se figèrent. Déjà Henri II allait prendre place dans son fauteuil, entre Catherine de Médicis et Diane de Poitiers. Un silence glacial était tombé. Henri II jeta un long regard trouble sur le cercle de ses gentilshommes courbés. Et ce regard s’arrêta sur les plus jolies femmes. Satisfait de ce grand silence, il se renversa dans son fauteuil, et, d’un bel humour : 

 – Est-ce là la cour de France ? Par la sambleu, que l’on rie un peu. Qu’on aille quérir des luths et des violes. Qu’on apporte des tables de jeux, qu’on entende un peu le bruit des écus d’or ! 

 À peine ces paroles furent-elles prononcées, que les conversations reprirent : le grand cercle se rompit : les musiciens firent leur apparition ; des valets entrèrent, portant des tables avec des jeux de cartes et des dés ; les parties s’organisèrent ; des groupes se mirent à danser. Henri II contemplait avidement ce spectacle joyeux. 

 – Oui, oui ! murmura-t-il, je veux que l’on rie ! Je veux que l’on joue ! Oh ! cette ombre éternelle dans le sillage de mes pensées ! Oh ! cette voix qui me crie : Caïn ! Ça ! que fais-tu là, toi ? 

 – Tu le vois, mon roi, dit Brusquet qui s’était accroupi aux pieds d’Henri, je me fais tout petit. 

 – Sire, murmura Diane, comment remercier Votre Majesté de cette faveur qui m’enivre de joie et d’orgueil !… 

 – En m’aimant bien, ma pauvre Diane ! fit le roi. 

 – Ah ! pouffa Brusquet. S’il ne faut que t’aimer, Henri, pour être pauvre comme Diane, je t’aime, je t’adore ! 

 Et Brusquet roula des yeux tendres, envoya des baisers. Le roi, Diane, Catherine, Marie Stuart, Marguerite, Emmanuel, tous partirent de rire. Seulement, les œillades du bouffon s’adressaient si évidemment à l’escarcelle du roi que celui-ci fut obligé de l’entr’ouvrir en disant : 

 – Allons, maraud, contente cette grande passion ! 

 Brusquet tira de l’escarcelle une poignée d’or. 

 – Messieurs, dit alors le roi, nous aurons ce soir un divertissement rare : nous aurons ce Nostradamus. 

 – Sorcier du diable, dit Brusquet, qui devine que vous êtes malade quand la fièvre vous tient au lit ! 

 – Est-il vrai, sire, qu’il fait de l’or ? demanda Diane. 

 – Sire, demanda Catherine avec un étrange sourire, est-il vrai qu’il sait comment chacun de nous doit mourir ? 

 – Nous le verrons à l’œuvre, dit Henri II. Nous saurons tous notre bonne aventure, et… 

 – Ah ! ah ! fit Brusquet en interrompant le roi sans façon, voici Lorraine qui vient à nous ! Vive Lorraine, morbleu ! 

 – Avorton ! gronda le duc de Guise qui s’inclinait. 

 – Avorton ! Oui, près de l’illustre maison de Lorraine, nous ne sommes que des avortons ! s’écria Brusquet ! On peut nous tirer les oreilles, à nous ! Morbleu, nous les avons assez grandes pour cela. Regarde, Henri, ton noble cousin de Guise. Une belle tête ! Malheureusement, elle ne porte qu’une couronne ducale. Pour le héros de Metz, de Renty, de Saint-Quentin et de Calais, ce n’est pas assez ! Qu’avons-nous fait, nous, pour porter la couronne royale ? Nous avons signé la honteuse paix du Cateau. Guise a sauvé Paris. Guise a sauvé le royaume. Guise veut tout sauver ! Je veux aussi qu’il me sauve ! Je veux aussi qu’il se sauve !… 

 Le duc et le roi avaient pâli, l’un de terreur, l’autre de rage. 

 – Sire, prononça le Balafré, je me retire devant votre bouffon. 

 – Te tairas-tu, braillard, âne bâté ! Parlez, mon cousin. 

 – Sire, dit le duc, voici le très révérend Loyola qui expliquera à Votre Majesté de quoi il s’agit. M. le connétable de Montmorency, M. le cardinal de Lorraine, M. le maréchal de Saint-André et moi-même enfin nous approuvons le projet qu’il veut soumettre au roi. 

 – Parlez, mon vénérable père, dit Henri II. 

 – Roi de France, dit Loyola de sa voix sèche, votre royaume est le plus beau fleuron de la chrétienté. Allez-vous le laisser se ternir sous la rouille de l’hérésie ? J’ai peu de temps à donner au monde. Dieu m’appelle. Lorsque je comparaîtrai devant notre divin maître à tous et qu’il me demandera ce que j’ai fait pour la sainte Église, devrais-je lui répondre que si je suis parvenu à sauver l’Espagne, à garantir l’Italie, il m’a été impossible d’arracher la France à l’hydre qui s’étend sur elle ?… 

 – Que devons-nous donc faire ? demanda Henri étonné. 

 – Exterminer le parpaillot ! gronda le Balafré. 

 – Ce qu’il faut faire, sire ? murmura le cardinal de Lorraine. Ce saint homme va vous le dire. Écoutez-le ! 

 – Le royaume est étrangement troublé, dit Montmorency. 

 – Eh ! sire, souffla Saint-André, laissez-nous faire la rude besogne, et gardez pour vous le plaisir de régner. 

 Saint-André venait de toucher la corde sensible. Le roi lui sourit. Saint-André fit signe à Loyola, qu’il pouvait parler. 

 – Sire, dit Loyola, qui a sauvé l’Espagne ? L’Inquisition !… Qui a sauvé l’Italie ? L’Inquisition ?… Roi, Dieu demande que l’Inquisition soit établie en France !… 

 Les huit ou dix personnages qui, autour du roi, assistaient à cette scène étaient haletants. Et là, dans cette salle où le chef de la Compagnie de Jésus tentait de forger de la foudre, où ces paroles venaient de gronder comme un tonnerre précurseur du tocsin de la Saint-Barthélémy, la musique des violes et des luths faisait entendre ses airs de douce mélancolie, de jolies femmes dansaient, des jeunes seigneurs riaient… 

 Henri II regarda autour de lui. Il ne vit que des visages convulsés. Seules, Catherine de Médicis, Diane de Poitiers et Marie Stuart demeuraient calmes dans cette tempête. 

 – Allons, murmura le roi, qui sait, au fait, si cela n’arrangera pas bien des choses ?… 

 Il allait dire oui ! Il allait donner l’ordre fatal… 

 – Messire de Nostradamus ! cria à ce moment le héraut. 

 À ce nom, la salle entière sembla tressaillir ; les joueurs jetèrent leurs cartes, les danses furent suspendues, une irrésistible curiosité balaya les sentiments épars dans cette foule, et tous fixèrent les yeux sur la porte et virent entrer un homme vêtu de velours violet, un manteau de satin jeté sur ses épaules, la main appuyée sur la garde de l’épée. 

 Nostradamus marcha au roi. Mais, dans cette seconde son regard embrassa cette foule qui le contemplait. 

 Du premier coup d’œil, Nostradamus vit Roncherolles – et son cœur se contracta dans sa poitrine. Il vit le maréchal de Saint-André – et ses paupières se mirent à battre. Il vit enfin le roi – et un peu de rose afflua à ses joues livides. 

 – Sire, dit-il, Votre Majesté m’a fait commander de me trouver ici à 10 heures. Me voici aux ordres du roi. 

 – Sire, cria le moine d’une voix éclatante, pardonnez à l’indignation qui me transporte ! Sire, au nom du Très-Saint-Père, je demande l’arrestation de cet imposteur !… 

 Un silence s’abattit. Nostradamus se redressa lentement. 

 – Sire moine, vous êtes étranger. Apprenez qu’il n’est pas dans l’habitude des rois de France d’arrêter leurs propres hôtes. 

 Un murmure de sympathie accueillit ces paroles. Nostradamus, d’une voix à l’intonation d’airain, continua : 

 – D’ailleurs, si le roi voulait oublier les coutumes de la cour, il ne trouverait personne pour mettre la main sur moi ! 

 La foule vacilla, trembla devant cette audace. 

 – Sire, tonna le moine, l’imposteur vous brave ! 

 – Holà, gronda Henri II, mon capitaine des gardes !… 

 Montgomery s’avança. 

 – Arrêtez cet homme ! 

 Nostradamus fit deux pas au-devant du capitaine. Ses lèvres s’agitèrent d’un mouvement imperceptible. Montgomery entendit ! Et ce fut effroyable, sans doute. Car le capitaine, recula, l’œil hagard, en murmurant : 

 – Non ! non ! Grâce ! Taisez-vous, par pitié !… 

 – Vous voyez, sire, dit Nostradamus au roi. Sire, je vous jure que si vous m’en donnez l’ordre, je vais de ce pas me constituer prisonnier. Mais le roi ne voudra pas donner un pareil ordre avant que je me sois justifié de l’accusation d’imposture. 

 – Oui ! oui ! Parlez, crièrent cinquante seigneurs. 

 – Silence ! gronda le roi. Vous avez raison, monsieur, je n’arrête pas mes hôtes dans mon propre logis. Excusez-moi, sire moine. Au Louvre, la volonté du roi est sacrée. Maintenant, parlez, monsieur de Notredame ! 

 – Sire, je me vante de connaître le passé des hommes et quelquefois de pouvoir envisager leur avenir. C’est pour cela que ce digne père m’accuse d’imposture. Eh bien, je vais prouver que je sais le passé et puis parfois prédire l’événement futur. Le prédire, parce que je le prévois !… Sire, j’ignorais, n’est-ce pas, de quoi il était question lorsque je suis entré ? 

 – Sans aucun doute ! 

 – J’ignorais donc la proposition qui a été faite à Votre Majesté. Eh bien, sire, il y a ici un homme qui peut répondre aux arguments qu’on faisait valoir. Je vais vous présenter cet homme, et s’il répond, je ne suis pas un imposteur. 

 Nostradamus, sans hésiter, marcha droit au chancelier François Olivier, prit respectueusement par la main le vieillard étonné, l’amena devant le roi, puis, prononça : 

 – Monsieur le chancelier, le vénérable Loyola propose à Sa Majesté d’établir en France un tribunal d’Inquisition. Dites pourquoi vous voulez résigner vos fonctions. 

 Le roi, Montmorency, Saint-André, Guise, ne purent réprimer un mouvement de stupeur. Quant au chancelier Olivier, il garda un instant le silence. Puis, il dit : 

 – Sire, j’étais venu pour supplier Votre Majesté de me laisser me reposer après de si longs et pénibles travaux… 

 – C’est donc vrai ! cria le roi. Vous voulez vous démettre !… 

 – Oui, sire, et voici M. Michel de l’Hospital que je supplie Votre Majesté d’agréer pour mon successeur… 

 – Continuez, monsieur le chancelier, dit Henri. 

 – Sire, j’étais résolu à faire valoir mon grand âge, mes longues fatigues… Mais ce qui vient d’être dit suffit à justifier ma retraite devant ma conscience. Dieu nous commande de nous aimer les uns les autres, et nous a défendu de nous servir de l’épée. C’est pourquoi je n’ai pas voulu qu’on trouvât le nom de François Olivier au bas de l’acte instituant un tribunal d’Inquisition… 

 – Faiblesse plus criminelle que le crime ! gronda Loyola. 

 – Que veut-on ? continua le vieillard. Est-ce la guerre religieuse ? Sire, n’y a-t-il donc pas assez de sang répandu dans Paris et dans le royaume pour la seule faute d’adorer Dieu autrement que nous ? Que de morts, sire ! que de cadavres ! Les inquisiteurs de la foi et la chambre ardente ont tué des milliers de malheureux. Prenez garde, sire de passer à la postérité sous le nom de Henri le Sanglant ! Assez de haines déchaînées pour assouvir l’ambition de messieurs de Lorraine ! Silence, monseigneur duc de Guise ! Silence, monsieur le cardinal ! Laissez-moi parler. Jamais, sire, moi chancelier, un tribunal d’Inquisition ne sera régulièrement institué en France. J’ai fini. 

 Un morne silence accueillit ces paroles. Loyola demeurait comme frappé de stupeur. Les courtisans tenaient les yeux fixés sur Henri II. Nostradamus semblait dominer cette scène qu’il avait peut-être inspirée… 

 Henri II, sombre, livide, était en proie à un de ces accès de rage concentrée qui se terminaient toujours par quelque ordre sanglant. Il roulait des projets de torture. Enfin, il leva sur Olivier des yeux troubles. Il allait parler. À ce moment, Nostradamus prononça tranquillement : 

 – Sire, supposons un instant, un seul instant, que votre frère le dauphin François ne soit pas mort à Tournon et qu’il occupe la place même où vous êtes… Bien mieux, supposons que, sorti du tombeau, il entre en ce moment dans cette salle !… 

 L’effet produit par ces mots sur Henri II fut prodigieux. Il se leva tout d’un coup, il voulut parler, puis il retomba sur son fauteuil. Nostradamus se pencha sur lui. 

 – Sire, murmura Nostradamus, votre frère vous parle par ma voix. Si on n’écoute pas les morts, ils se dressent parfois pour raconter des choses que le monde doit ignorer… 

 Henri eut la force de faire un geste impérieux. Tout le monde s’écarta. Et alors, d’une voix rauque, il bégaya : 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Rien que ceci : je crois que votre frère, en rémission de ses fautes, écouterait ce que vient de dire votre chancelier. 

 – Mais pourquoi, pourquoi me parles-tu de mon frère ! grinça Henri. Qui es-tu ! Sais-tu que je puis te faire saisir… 

 – Non, sire. Votre capitaine des gardes lui-même n’a pas pu… 

 – Qui es-tu ! râla le roi. 

 – Un homme, sire ! Seulement, cet homme a passé sa vie à sonder les consciences. La torche au poing, il est descendu dans l’antre de l’Énigme, qui lui a révélé son secret. Vous n’êtes que roi, sire et vous commandez aux vivants. Je suis plus que roi, sire, car j’ai parlé avec les morts… 

 – Vous parlez avec les morts ! haleta Henri. 

 – Oui. Et parfois ils me disent leurs secrets. Maintenant, sire, je m’éloigne. Ordonnez ce qu’il vous plaira du chancelier Olivier. 

 Nostradamus salua le roi et se perdit dans la foule. 

 – Messire, dit Henri II au chancelier. Je verrai à étudier vos conseils. J’accepte le successeur que vous me désignez. Vous êtes libre de vous retirer… 

 – Quoi, sire ! balbutia Loyola frappé au cœur. 

 – Sire, gronda le Balafré, il n’est pas possible… 

 – J’ai dit, sire moine ! J’ai dit, messieurs ! Allons, jour de Dieu, que l’on rie ! que l’on danse ! que l’on s’amuse !… 

 – Je vous avais bien dit que vous vous en tireriez ! murmura Nostradamus à l’oreille du chancelier qui se retirait. 

 Et il se dirigea vers Loyola qui gagnait la porte, éperdu. 

 – Eh bien ! messire, lui demanda-t-il. Votre cœur plein de mansuétude doit approuver sans doute que le royaume de France échappe à l’Inquisition ? 

 – Oui, démon, gronda le moine, tu triomphes ! Mais tu ne seras pas toujours le maître, Satan. Le tour de Dieu viendra ! 

 Ignace de Loyola traça un signe de croix, puis regarda Nostradamus. Voyant que les paroles d’exorcisme qu’il prononçait tout bas ne produisaient aucun effet, il poussa un soupir. 

 – Avant votre départ pour Rome, vous me reverrez, murmura Nostradamus. 

 Le moine se retourna vivement pour répondre à cette menaçante promesse ; mais déjà Nostradamus n’était plus là. 

 IV – FLORISE FIANCÉE 

 Devant Henri II, à cette minute, s’inclinait Roland de Saint-André. Et le jeune homme, achevant un récit, disait : 

 – Voilà comment les choses se sont passées. Sire, je demande justice contre le truand nommé Le Royal de Beaurevers. 

 – Qu’on m’amène mon grand-prévôt, dit Henri. 

 Nostradamus écoutait en souriant. Roland s’était élancé à la recherche de Roncherolles, qu’il ne tarda pas à amener. 

 – Monsieur le grand-prévôt, dit Henri II, avez-vous connaissance d’un truand nommé Le Royal de Beaurevers ? 

 – Oui, sire, dit Roncherolles, et de sa bande, composée de quatre spadassins. Ces cinq hommes ont mérité la mort. 

 – Qu’avant deux jours ils soient pendus, dit le roi. 

 – Merci, sire ! s’écria joyeusement Roland de Saint-André. 

 – Un mot, baron de Roncherolles, reprit alors le roi d’une voix sombre. Approchez aussi maréchal… plus près… 

 Autour du roi, tout le monde, y compris la reine, s’écarta. 

 – Maréchal, grand-prévôt, dit-il en baissant la voix. Je veux que ce sorcier, ce démon, soit saisi et brûlé sur une de nos places publiques. 

 – Faut-il lui mettre la main à l’épaule ? fit tranquillement Roncherolles. 

 – Vous n’avez donc pas vu que Montgomery n’a pas pu ? 

 – Sire, donnez-moi l’ordre, et j’arrête le diable. 

 – Moi aussi ! s’empressa d’ajouter jalousement le maréchal de Saint-André. 

 – Oui, murmura Henri, je le sais, vous êtes tous deux mes seuls amis depuis l’époque déjà lointaine où… 

 – Où nous servions vos amours, sire ! dit le maréchal. 

 – Et vous débarrassions de Renaud ! ajouta Roncherolles. 

 – Renaud !… balbutia Henri II… Qu’est-il devenu ?… C’est étrange, mais, bien souvent, je pense à celui qui était le fiancé de Marie… Vous rappelez-vous Marie ? 

 – Chimères, sire ! Cet homme est mort. Et les morts ne sortent pas de la tombe, quoi qu’en dise Nostradamus. 

 – Marie ! reprit Henri d’un ton de rêve. J’ai aimé bien des femmes. Aucune ne m’a inspiré la même passion… Mais laissons ces souvenirs. Je ne veux pas que Nostradamus soit arrêté ce soir dans mon Louvre. Mais le jour où vous viendrez m’apprendre qu’il est saisi et va mourir… 

 – Eh bien, sire ? 

 – Roncherolles, ce jour-là, je vous donne la place de François Olivier, que j’ai promise à L’Hospital… 

 – Sire, sire ! bégaya Roncherolles. 

 – Et moi, sire ? demanda le maréchal de Saint-André. 

 – Toi, je te donne cent mille écus. 

 Saint-André se mordit les lèvres pour ne pas rugir de joie. Et Nostradamus qui, de loin, étudiait cette scène, le vit pâlir. 

 Ni le roi, ni le maréchal, ni le grand-prévôt ne trouvaient étrange de si belles récompenses. Tous trois éprouvaient cette impression qu’ils se trouvaient en présence d’une formidable puissance. Et à eux trois, roi, maréchal, grand-prévôt, ils formaient un groupe synthétisant ces trois forces naturelles : Épouvante, Ambition, Avarice. 

 Sur un signe de Roncherolles, Saint-André reprit : 

 – Sire, puisque M. le grand-prévôt et moi nous nous trouvons en présence du roi, permettez-moi d’exposer à Votre Majesté la commune faveur que nous lui demandons. 

 – Qu’est-ce ? fit Henri II à haute voix, et d’un regard circulaire, il indiqua que le conciliabule secret était terminé. 

 Les courtisans aussitôt se rapprochèrent. Catherine, Diane de Poitiers, Marie d’Écosse reprirent leurs places. 

 – De quoi va-t-il être question ? demanda Tavannes. 

 – De moi ! répondit Roland de Saint-André, pâle de joie. 

 – Oh ! oh ! fit La Trémoille, le roi paraît bien sombre. 

 – Parlez, maréchal, dit Henri II. 

 – Sire, dit alors Saint-André, vous savez quelle lointaine amitié nous a toujours unis, M. le grand-prévôt et moi. Nous voulons transformer cette amitié en une alliance indestructible. Nous avons donc formé un projet pour l’accomplissement duquel nous venons vous demander votre agrément. 

 – Quel est ce projet ? fit le roi en pâlissant. 

 – Il s’agit, d’un mariage entre Roland de Saint-André, mon fils, et Florise de Roncherolles, fille du grand-prévôt. 

 Tout le monde put voir que le roi fut agité d’un tremblement. Son regard chargé d’éclairs rebondit de Roncherolles à Saint-André. Pour la deuxième fois, d’un geste, le roi renvoya loin de lui tout ce qui l’entourait. 

 – Éloignez-vous, vous aussi ! dit Henri II à Roncherolles. 

 Le grand-prévôt obéit. Il prit le vicomte Roland par le bras et l’entraîna vers sa fille Florise. Dès son arrivée en cette salle, Roncherolles avait placé sa fille de façon que, du fauteuil qu’il occupait, le roi ne pût l’apercevoir. 

 – Quelle est cette trahison ? dit Henri II, les lèvres serrées. Prends bien garde, je t’ai fait maréchal et je t’ai aussi gorgé de bénéfices. Or, grade, bénéfices, argent, mon digne avare, tout cela s’évanouira comme un beau rêve si je souffle dessus. Sans compter qu’il y a des cordes pour les traîtres. 

 Saint-André était pâle. Mais il tenait ferme. 

 – Tu sais que je veux cette fille, poursuivit le roi. Tu m’accompagnes toutes les nuits jusqu’au logis de Roncherolles. Tu soupires avec moi sous les fenêtres de la belle. Tu me promets ton concours. Et tout à coup tu viens me dire que Florise est pour ton fils. Prends garde, mon bon Saint-André ! 

 Nostradamus assistait à cette scène, sur laquelle pesait son regard d’une sinistre clarté. Et en lui-même, il rugissait : 

 – Oui, Henri, oui ! C’est avec ce truand que tu as ordonné de pendre que tu te trouves en rivalité ! Le Royal de Beaurevers rival d’Henri II, roi de France !… Et qu’est-ce que ce Beaurevers, Majesté ?… Votre fils ! Entends-tu, ton fils !… 

 – Sire, disait à ce moment le maréchal de Saint-André, ce mariage seul peut assurer vos amours. 

 – Comment cela ? Explique-toi, ou je te fais arrêter ! dit le roi, sans s’apercevoir qu’il venait de parler haut. 

 – Patatras ! fit Brantôme. Le scandale est tombé ! 

 – Mon fils, reprit Saint-André épouse Florise qui, dès lors, fait partie de la cour et que vous nommez au besoin dame d’honneur. Le jour du mariage, vous donnez à Roland mission d’aller voir ce qui se passe du côté de Metz. 

 – Mais, partira-t-il ? 

 – Je m’en charge ! 

 Henri II jeta sur son pourvoyeur un indéfinissable regard. 

 – Écoutez-moi, sire, continua le maréchal. Il y a vingt ans et plus que je connais Roncherolles. Je ne parle pas de son ambition. À part cela, je ne lui ai jamais connu la moindre passion. Rien ne l’émeut. Or, Roncherolles poignardera sa fille de ses mains plutôt que de la savoir votre maîtresse. Il mettrait le feu à Paris pour lui éviter une larme. Maintenant, sire, apprenez qu’il y a eu bataille dans l’hôtel du grand-prévôt entre ses gens et un homme qui, prisonnier, a fini par sortir de merveilleuse façon. 

 – Conte-moi cela, Saint-André. 

 Saint-André lui fit une narration très détaillée de l’évasion de Beaurevers et de ses quatre acolytes. 

 – Corbleu ! cria le roi. Voilà un brave, et je serais fâché qu’il lui arrivât malheur. Tu diras cela à Roncherolles. Et le nom de cet Amadis ?… 

 – Sire, il s’appelle Le Royal de Beaurevers. 

 – Quoi ! celui-là qui a gourmé ton fils ? s’écria le roi. 

 – Et que vous avez ordonné de pendre haut et court. 

 – N’y aurait-il pas moyen d’adoucir cette rigueur ? 

 – Attendez, sire. Cette impression que Le Royal de Beaurevers produit sur l’esprit de Votre Majesté, il l’a produite également sur l’esprit d’une femme qui n’a pas craint d’essayer de délivrer les cinq malandrins. 

 – Alors, elle aime ce jeune héros ? 

 – Peut-être, sire ! En tout cas, c’est ce que redoute son père, car cette femme, c’est Florise de Roncherolles… 

 Le roi gronda un sourd juron. Son regard s’enflamma. 

 – Dès que ce Beaurevers sera saisi, bégaya-t-il, qu’on me prévienne, je veux le voir pendre ! 

 – Soyez tranquille, sire… Le grand-prévôt a surpris sa fille au moment où elle allait délivrer Le Royal de Beaurevers. Il l’a enfermée et gardée à vue jusqu’à ce soir. Je ne vous parle pas de la douleur et de la rage du grand-prévôt. À cette situation, il ne voit qu’un remède : le mariage. Roncherolles sait que lorsque sa fille aura juré fidélité à un homme au pied des autels, elle tiendra son serment. Florise mariée ne lui inspirera plus d’inquiétude. C’est pourquoi il aime mieux se broyer le cœur en se séparant de cette enfant qu’il comptait garder près de lui. 

 Le roi demeurait sombre. Il grondait des fragments de paroles qui suffirent à Saint-André. 

 – Sire, termina le courtisan, Florise mariée, nous n’avons plus rien à craindre de ce caprice de son cœur. Et d’ailleurs le Beaurevers sera pendu. Mais cette fidélité ne doit pas nous arrêter nous-mêmes : ce n’est pas la première fois que nous aurons vaincu une résistance… 

 – C’est bon, dit Henri II, ce mariage se fera. 

 Saint-André fit un signe à Roncherolles. Dans le même instant, le roi devint très pâle. Roncherolles s’avançait, donnant la main à Florise… 

 Il y eut une rumeur d’admiration. Cinquante jeunes seigneurs comprirent à cette minute le sens de ce mot : le coup de foudre de la passion. Diane de Poitiers regardait venir Florise avec une sombre curiosité. Catherine frémissait. Marie Stuart admirait avec son imagination de poète et d’artiste. 

 – Sire, dit Roncherolles de cette voix désespérée du renoncement suprême, daigne Votre Majesté m’autoriser à lui présenter ma fille, fiancée au très noble vicomte Roland d’Albon de Saint-André. Plaise au roi de consentir à cette union. 

 – Approchez, vicomte ! dit le roi d’un accent intraduisible de menace. Mademoiselle, je suis heureux d’accorder à votre père l’autorisation qu’il demande. Je donnerai à votre époux une charge qui sera le témoignage de ma confiance. Et quant à vous, je veux vous doter. Allez, messieurs, et que ce mariage se fasse au plus tôt. 

 Henri II se tut – peut-être parce qu’il se sentait à bout de forces. À ce moment, Florise murmura : 

 – Sire… 

 Elle ne put en dire davantage, et s’affaissa dans les bras du grand-prévôt, qui l’emporta jusqu’à son carrosse. 

 V – PRÉDICTION 

 Lorsque l’émotion soulevée par ce dernier incident se fut calmée. Brusquet s’écria : 

 – Ah ! çà, Henri, nous feras-tu dire la bonne aventure par le grand Nostradamus, venu tout exprès de l’Arabie. Valois, je veux Nostradamus, moi ! Qu’on me donne du Nostradamus !… 

 Le roi lança un coup d’œil à Saint-André pour lui rappeler ce qui était convenu au sujet du sorcier. Le bouffon surprit ce coup d’œil : c’était une condamnation à mort. Il s’avança en gambadant au-devant de Nostradamus et, exécutant devant lui une culbute : 

 – Tenez-vous bien ! murmura-t-il. Le roi vous veut la malemort. Et je ne voudrais pas qu’on vous fasse du mal. 

 – Merci, monsieur Brusquet, dit Nostradamus. Sire, je remercie votre ambassadeur qui me prévient que vous me mandez. 

 Aussitôt la foule reflua vers le fauteuil royal et il se fit autour du sorcier un grand cercle d’ardente curiosité. 

 – Monsieur, dit rudement Henri II, puisque vous prétendez tout savoir, dites-nous ce qui vous arrivera à vous-même dans les huit jours qui vont suivre ? 

 – Impossible ! répondit Nostradamus le cœur contracté. 

 – Ah ! ah ! murmura-t-on tout autour. Déjà pris au piège ! 

 – Sire, continua Nostradamus, je puis lire dans la destinée des autres, mais la mienne m’est voilée. Mille fois, j’ai essayé : jamais je n’ai réussi. C’est une faiblesse. Je m’ignore dans mon avenir. C’est terrible. Figurez-vous, sire, que vous y voyez très clair autour de vous et que vous devenez aveugle dès que vous voulez vous regarder vous-même dans un miroir. Si j’avais des parents, un fils, une femme, un père, il me serait également interdit de pénétrer leur avenir. Ma science s’arrête au seuil de ma propre famille. Heureusement je suis seul au monde. 

 – Ainsi, votre science ne peut s’appliquer à vous-même, ni à aucun des vôtres au cas où vous auriez des parents ? 

 – C’est vrai, répondit Nostradamus dont cette étrange déclaration était parfaitement sincère. Pour le reste, vous pouvez m’interroger. 

 – Soit. Ai-je des amis ici ? 

 – Oui, sire, vous avez un ami. Votre bouffon. 

 L’attention était si intense, que cette réponse ne provoqua aucune protestation dans la foule des courtisans. 

 – Ai-je des ennemis ici ? reprit Henri. 

 – Au moins un, sire. Qui vous tuera, si vous ne le tuez. 

 Montgomery devint livide. Guise se recula de quelques pas. 

 – Monsieur, gronda le roi, je vous somme de le nommer. 

 – Je ne vous ai pas dit que je le connaisse. Mais il y a ici en ce moment, près de vous, un ennemi qui donnerait jusqu’à la dernière goutte de son sang pour vous tuer. 

 Le roi jeta dans le cercle des courtisans un long regard sanglant. Ce regard bondissait de l’un à l’autre. 

 – Tenez, sire, ne cherchez pas, reprit Nostradamus. Vous êtes dans la main du destin. Lors même que vous enverriez à l’échafaud tout ce qu’il y a de personnes ici présentes, l’ennemi dont je parle vous courbera sous sa main puissante. Il vous pulvérisera, tout roi que vous êtes… 

 – Nommez-le ! Nommez-le ! râla Henri, terrifié. 

 – Impossible. Ce soir, du moins ! Mais je vous le nommerai quand l’heure sera venue. Je vous le jure ! 

 – Et cette heure ! bégaya le roi. 

 – Ce sera mon heure, non la vôtre ! Ne cherchez pas à soulever le voile de l’invisible qui consume les imprudents qui osent s’en approcher. 

 – Dieu me damne ! Vous et vos pareils ne parlez que par mystérieuses paroles pouvant s’appliquer à tout ce qui peut arriver, en sorte que, parfois, vous semblez avoir prédit une vérité. 

 – Sire, dit Nostradamus, je vois l’avenir, aussi vrai que la terre tourne autour du soleil ! 

 – Comment ! ricana Saint-André. C’est la terre qui tourne autour du soleil, maintenant ? Voilà du nouveau ! 

 – Monsieur le maréchal, dit Nostradamus, si, comme moi, vous aviez lu Coppernicus {17} , vous sauriez sans avoir recours à la magie que le soleil est le centre de notre monde, que la terre tourne sur elle-même, et qu’elle accomplit son orbe autour du soleil en un an ; que Jupiter… Mais je ne veux pas ce soir vous entraîner dans la marche des mondes. Cette terre et ces insectes qui se traînent à sa surface seront un suffisant spectacle. Et, puisque je regarde un de ces insectes, vous, maréchal, je vous dis : « Prenez garde ! Je vous vois couvert de sang parce que vous êtes couvert d’or ! » 

 Saint-André se recula tout effaré. 

 – Et moi, reprit Henri, ne me direz-vous rien pour me consoler des ennuis, des chagrins qui me dévorent ? 

 – Non, sire, je ne vous dirai rien, à vous ! 

 – Ah ! vous parlerez, monsieur, ou je croirai… 

 – Vous parlez de chagrins et d’ennuis ! Jamais homme, au contraire, ne fut plus favorisé par la fortune. 

 Un silence frémissant pesait sur cette foule qui n’avait entendu personne, pas même les princes du sang, parler ainsi au roi. 

 – Et que seriez-vous, poursuivit Nostradamus, si la fortune ne vous avait conduit jusqu’au trône ? Un personnage puissant, certes. Mais, surveillé, épié… frappé peut-être depuis longtemps… Enfin, au lieu d’être le roi, vous ne seriez que le frère du roi !… 

 On entendit un faible gémissement. Et Catherine seule s’aperçut que ce gémissement, c’était le roi qui l’avait poussé. 

 – Car enfin, sire, continua Nostradamus, vous n’étiez pas le dauphin ! Le dauphin, c’était votre frère François ! Plus fort, plus vivant que vous, ce frère semblait destiné à vivre un siècle. Or, votre frère arrive à Tournon, plein de santé. Une petite fièvre se déclare. Voici la petite fièvre qui accomplit son œuvre. Vous devenez dauphin ! C’est vous que le destin marque au front pour régner ! Ah ! sire ! vous êtes ingrat envers le destin. 

 – Misérable ! râla le roi livide, oses-tu bien insinuer que j’ai dû me réjouir de la mort de mon bien-aimé frère !… 

 – Oh ! non, sire ! Non, de par Dieu ! J’atteste au contraire devant tous, j’affirme, moi qui lis à livre ouvert dans votre cœur, que la mort de votre frère est le deuil incurable de votre vie !… D’autres eussent oublié déjà ! Mais vous, sire, j’atteste que vous portez royalement votre douleur ! J’atteste qu’au sein même des fêtes, votre pensée se reporte vers Tournon ! J’atteste que la nuit, votre frère vient se pencher sur vous et que vous mêlez vos larmes à celles du fantôme. Oh ! vous êtes un bon frère ! Jamais vous n’oublierez !… 

 Henri II leva sur Nostradamus un regard vitreux. Chose terrible, il sembla que ce regard demandait grâce. 

 – Pour Dieu, Henri ! murmura Catherine à son oreille, soyez fort ! Ou, de par Notre-Dame votre propre cour va se dresser devant vous pour vous chasser du Louvre ! 

 Ces paroles cinglèrent le roi. Il réussit à sourire. 

 – Allons, dit-il, je vois que vous avez bien lu dans mon cœur qui portera toujours un deuil incurable. 

 – Maître, dit à ce moment le duc de Guise d’un ton goguenard, je voudrais bien, moi aussi, savoir ma bonne aventure ! 

 – Seigneur duc, on vous surnomme Le Balafré ! 

 – Je m’en vante ! Ma balafre est visible, je pense ! 

 – Pas aux yeux de tous, duc ! Votre balafre, je la vois là, un peu au-dessous de l’épaule. Elle est profonde. Vous êtes étendu sur l’herbe, et vous mourez, désespéré de voir à cette minute que jamais les merlettes de Lorraine ne porteront leur vol aussi haut que vous l’espériez ! 

 – Silence ! gronda le duc de Guise à demi-voix. 

 – Et moi ! Et moi ! s’écria Marie Stuart. Nostradamus s’inclina, et, avec une ineffable douceur : 

 – Madame, vous aimez la France, restez-y. Si vous retournez en Écosse, évitez l’Angleterre ! Prenez garde à une femme jalouse. Vous aussi, je vous vois rouge de sang !… 

 Marie Stuart pâlit. Mais elle se prit à rire en disant : 

 – Vraiment, messire, vous nous feriez presque peur, si nous ne savions qu’un voile impénétrable couvre nos destinées futures. Car enfin, tout ceci n’est qu’un jeu, n’est-ce pas ? 

 – Un jeu ? prononça Nostradamus. Vous avez dit le mot, madame. Seulement, c’est un jeu de mathématique. Ou un jeu de vision. La vie est une plaine, madame. Les hommes sont les tiges de blé qui hérissent cette plaine. Les événements sont les ondulations de ce vaste champ de blé. La plupart des esprits ne voient guère que les épis qui les entourent. Il y a des esprits qui voient jusqu’au bout de la plaine. Je suis un de ces esprits, madame. Je vois accourir du bout de l’horizon les souffles qui vont l’agiter… 

 – Vous avez dit : jeu de mathématique, observa Diane de Poitiers dans le profond silence. 

 – Oui, madame. Dans l’ordre mathématique, la vie se compose d’éléments. Un colosse lève son poing sur la tête d’un enfant. Les éléments sont : la force du colosse, la faiblesse de l’enfant, le poing énorme. Le dernier des ignorants, par un inconscient calcul, connaîtra la résultante de ces éléments : il prédira que l’enfant va être assommé. Nul ne songe à s’étonner de cette prédiction. Prenez des éléments plus compliqués. Si vous êtes douée d’une force de calcul suffisante, vous en connaîtrez la résultante. Dans le fait du colosse et de l’enfant, la résultante s’accomplit à l’instant même. Mais si les éléments sont plus nombreux, elle ne s’accomplira qu’au bout d’une heure, par exemple. Si vous avez calculé assez vite, vous aurez donc connu une heure à l’avance l’événement qui va s’accomplir. Multipliez les éléments, et vous obtenez des résultantes qui s’accompliront seulement au bout d’un mois, d’un an, de dix, de vingt ans, d’un siècle… L’analyse me donne les éléments qui composent la vie d’un individu ou d’un peuple. Le calcul me permet de faire la synthèse de ces éléments, et de connaître leur résultante aussi lointaine qu’elle soit… 

 – Calculez donc, alors, l’avenir de Paris ! cria quelqu’un. 

 – Ah ! voilà une question qui me plaît ! répondit Nostradamus. Il ne s’agit plus de savoir, sire, si vous mourrez d’une fièvre ou d’un coup de lance ! Il ne s’agit plus de savoir, sire, si votre fils François succombera à une maladie naturelle ou à une volonté meurtrière ! Il ne s’agit plus de savoir, reine d’Écosse, quelle est la femme qui vous guette de l’autre côté du détroit ! quel est le poignard qui vous balafrera, seigneur duc de Guise ! Quelle épée rencontrera votre poitrine, monsieur le maréchal ! De quel amour vous allez mourir, maître Du Bellay ! Quelle lutte fratricide va vous jeter l’un sur l’autre, Tavannes, Biron, La Trémoille ! Ce qu’on veut savoir, c’est la destinée de Paris ! Du sang ! Toujours du sang ! J’entends les tocsins mugir ! J’entends par les rues le galop des chevaux, le crépitement des coups de feu ! Je vois les brasiers des incendies, je vois la Seine couler toute rouge ! Des cadavres s’abattent sur les chaussées ! On tue ! La moitié de Paris assassine l’autre ! Ah ! Prenez garde, messieurs ! Voici, parmi vous, un spectre qui marque les uns du signe indélébile des assassins, et les autres du signe fatidique des victimes ! Amis, frères, ruez-vous les uns sur les autres ! Vous êtes tous marqués pour le meurtre ! Le spectre est là ! La mort vous compte et vous parque !… 

 Il y eut un vaste silence plein d’angoisse et d’horreur. Cette parole d’airain épandait de la terreur. Seule, Catherine de Médicis, tandis que tous pâlissaient regarda le devin en face et dit : 

 – Est-ce vrai, messire ? 

 – Aussi vrai, madame, que les pensées et les actes des hommes sont des nombres qui se combinent ! Aussi vrai que celui qui connaît ces nombres connaît leur résultante ! Aussi vrai que les trônes des rois s’écrouleront un jour à grand fracas ! Aussi vrai qu’on verra un jour des voitures sans chevaux, et que l’homme réalisera le rêve d’Icare {18} ! Nostradamus marcha au maréchal de Saint-André. 

 – Aussi vrai, lui gronda-t-il, que tu seras tué par l’homme que tu réduiras à la pauvreté en le dépouillant ! Aussi vrai que toi-même, tu perdras les trésors que tu voles à ton roi ! 

 Saint-André, livide, écrasé, jeta sur Henri II un regard de damné. Mais le roi n’avait pas entendu. Alors, le maréchal s’éloigna, se faufila, courut jusqu’à son hôtel, où, parvenu dans une cave secrète, il ouvrit des coffres pleins d’or, y plongea frénétiquement les bras, et, des éclairs au yeux, il rugit : 

 – Mon or ! Qu’on vienne donc me l’enlever !… 

 Nostradamus, l’avait regardé fuir avec un sourire de triomphe, et, alors, il marcha à Roncherolles : 

 – Aussi vrai, lui dit-il, que ton cœur sera broyé, parce que tu perdras ton trésor, toi aussi ! 

 – Mon trésor ! balbutia Roncherolles. 

 – Ta fille !… 

 – Ma fille ! rugit Roncherolles éperdu. 

 Et lui aussi, subjugué par cet homme, qui mettait à nu la passion de sa vie, s’élança hors du Louvre, courut à la grande-prévôté, se rua jusqu’à la chambre de Florise, et, la voyant à genoux sur son prie-Dieu, éclata d’un rire nerveux… 

 – Fermez les portes ! Mettez des postes d’arquebusiers dans les cours, et feu, feu ! sur quiconque s’approchera !… 

 ONZIÈME CHAPITRE – FLORISE. 

 I – LES LOUPS HORS DU BOIS 

 Nous sommes dans ce galetas de la rue Calandre où nous fîmes connaissance avec Brabant-le-Brabançon, en cette nuit où le bravo adopta pour fils, le petit diablotin qui devait s’appeler Le Royal de Beaurevers. 

 Brabant n’aimait guère moisir dans la même ville. Mais, en somme, Paris était son centre d’opérations, – le port d’attache d’où le pirate s’élançait joyeusement, mais pour y revenir se reposer. Brabant avait donc toujours gardé son logis de la rue Calandre. Brabant mort, Le Royal de Beaurevers garda le logis. 

 Ce logis, Trinquemaille, Corpodibale, Strapafar et Bouracan, associés de Brabant d’abord, puis de Beaurevers, le connaissaient très bien. Après leur rencontre avec la Dame sans nom qui leur avait laissé sa bourse, après l’adieu de Beaurevers, les quatre compères furent comme des corps sans âme. Leur âme, c’était Le Royal. L’âme partie, ils se livrèrent sans compter aux orgies les plus dignes de leur état. Tout le contenu de la bourse de la Dame sans nom y passa. 

 Un soir, les quatre compagnons se trouvaient réunis dans une de ces tavernes où l’on donnait à manger, à boire, à dormir, et le reste. La cabaretière, les pensant cousus d’or, leur avait demandé ce que Leurs Seigneuries voulaient ce soir-là. Trinquemaille, aussitôt, dressa un menu mirifique. Et Bouracan descendit à la cave d’où il remonta chargé comme un âne. Tous quatre firent comme il sied honneur au splendide festin. 

 Mais quand vint le moment de régler leur dépense, représentant une somme coquette, dont ils s’aperçurent alors qu’ils n’avaient pas le moindre sol, l’hôtesse indignée ayant appelé ses gens à la rescousse, ils ne trouvèrent d’autre solution à leur embarras que de s’enfuir, non sans avoir roué de coups et l’hôtesse et les gens. 

 Cette aventure mit un terme à la bonne fortune des quatre compères. Et c’est alors que, sans un sou, sans gîte, après avoir erré deux jours à l’aventure, ils eurent l’idée de se réfugier au logis de la rue Calandre. Au moins y étaient-ils à l’abri de la pluie et du guet. Par-dessus le marché, ils avaient l’espoir d’y revoir Le Royal et de raccrocher leur infortune à sa fortune. 

 Le soir où nous les retrouvons – c’était trois jours après la visite faite par Nostradamus au Louvre – Bouracan dormait ; Strapafar fredonnait en allant et venant une chanson languedocienne ; Corpodibale fourbissait sa dague et invectivait contre la Vierge qui n’en pouvait mais ; enfin, Trinquemaille accroupi dans un coin, raccourcissait sa ceinture et invoquait saint Pancrace. 

 – Cela ne peut pas durer, grommela Strapafar après le quinzième couplet de sa chanson. Un morceau de vieille carne baptisée lard par la tripière à qui je l’enlevai, et de l’eau ! de l’eau ! Voilà de quoi nous nous sommes sustentés hier ! 

 – Et aujourd’hui, porco dio, rien ! grogna Corpodibale. 

 – Eh ! tripes du pape ! s’écria le dévot Trinquemaille, en s’administrant une douzaine de Mea culpa sur l’estomac. 

 Strapafar ayant achevé un dix-huitième couplet, reprit : 

 – J’ai une idée !… 

 – Voyons l’idée, fit Corpodibale d’un air de doute. 

 – Quia peccavimus tibit acheva Trinquemaille. 

 On entendit un point d’orgue accompagnant les psaumes de Trinquemaille. C’était Bouracan qui ronflait. 

 – Il est heureux, lui ! fit Corpodibale avec un soupir. 

 – Voyons l’idée ! grogna Trinquemaille. 

 – Mais, dit Strapafar, tu renonçais aux pompes de Satan ? 

 – Sans doute. Mais cela n’a rien de commun avec la bourse qu’il s’agit de subtiliser… car c’est là ton idée. 

 – Il paraît que tu prends des accommodements avec le ciel ? 

 – Eh ! tripes du pape ! s’écria le dévot Trinquemaille. C’est ce qui me distingue de vous autres païens. M’est-il jamais arrivé d’aller planter ma dague entre deux épaules sans avoir tout d’abord récité un bon De profundis et ensuite un Deo gratias, lorsque toutefois l’opération est profitable ? Des accommodements avec le ciel ou avec Satan ! Quel est le bon chrétien dûment baptisé qui n’en prend pas ? Voyons l’idée ! 

 – Voici, dit alors Strapafar. Il y a trois jours, lorsque l’idée nous est venue de prendre ce logis pour notre forteresse… 

 – C’est moi qui y ai pensé ! dit Corpodibale. Malheureusement, celui que j’espérais y trouver n’y était pas. Ah ! s’il était là, nous ne serions pas à demi morts de faim et de soif. 

 – Donc, il y a trois jours, reprit Strapafar, vous m’avez vu sortir sur le coup de 9 heures, té ? Je cherchais de tous mes yeux. Rien ! Pas le moindre bourgeois à me mettre sous la dent. Je m’en retournais tête basse, lorsque soudain je vois deux hommes. Je les suis. Ils arrivent aux abords de l’hôtel du grand-prévôt Roncherolles… 

 – Hon ! Mauvaise affaire !… 

 – Les mauvais bougres auraient crié et j’aurais eu toute la prévôté sur les bras. Et pourtant, les deux compères doivent avoir une fortune sur eux. Un reflet de lune a frappé sur la poignée de leurs épées. Il y a pour deux mille écus de diamants sur ces poignées… 

 – Et tu les as laissés échapper ! rugit Corpodibale. 

 – Attends ! fit Strapafar. Le lendemain, je suis encore sorti pour chercher. Rien, toujours ! Et voilà que l’idée me vient d’aller rôder un peu autour de la grande prévôté, pour voir ! Et qu’est-ce que je vois ? Mes deux parpaillots ! 

 – Toujours avec les mêmes poignées d’épées ? 

 – Toujours, té ! Est-ce que j’en parlerais, sans ça ? Hier, même coup d’œil ! Les deux endiamantés étaient là ! Qu’y font-ils ? Voilà qui m’est égal ! Mais je me dis qu’il n’y a aucune raison pour que les deux coquins n’y soient pas encore ce soir, et à la même heure, c’est-à-dire vers minuit. Qu’en dites-vous ? 

 Il était à ce moment 11 heures. Pour toute réponse, Trinquemaille se jeta autour du cou le chapelet qu’il avait coutume d’emporter à chaque expédition importante, et s’arma d’une rapière. Quant à Corpodibale, il avait achevé de fourbir sa dague. Bouracan, réveillé, mis au fait, s’arma à son tour. Puis les quatre sacripants s’élancèrent au dehors et prirent le chemin de la grande prévôté. 

 – Silence ! dit tout à coup. Strapafar. 

 Et il leur montra deux hommes marchant devant eux. Ils les suivirent, les mâchoires serrées… Les deux inconnus s’arrêtèrent sous une fenêtre éclairée de l’hôtel Roncherolles. 

 – Attention ! commanda Strapafar. 

 Ils s’apprêtèrent à bondir… À ce moment, d’une ruelle, débouchèrent trois hommes, ramassés eux aussi pour le bondissement sur la proie. Ces trois furent suivis de deux autres… Les quatre malandrins espéraient que ces nouveaux venus étaient des passants attardés ; mais soudain, cinq autres de ces passants surgirent, puis encore trois ! 

 – Malédiction ! gronda Trinquemaille. 

 – Bah ! fit Bouracan. Attaquons tout de même. J’aime mieux crever de ça que de faim !… 

 II – LA PASSION DE RONCHEROLLES 

 Dans cette chambre de l’hôtel Roncherolles dont la fenêtre était éclairée, vers le moment où Strapafar, Trinquemaille, Corpodibale et Bouracan tenaient conciliabule dans le logis de la rue Calandre, le grand-prévôt venait d’entrer. 

 Comme tous les soirs, le baron Gaétan de Roncherolles avait fait sa ronde intra et extra muros, une ronde minutieuse. Cela fait, il s’était, comme tous les soirs, encore dirigé vers les appartements de sa fille. 

 Tels nous avons vu Roncherolles en sa première jeunesse, méditant la perte de Renaud, tel nous le retrouvons. Seulement, les cheveux ont grisonné. Le visage a maigri. Il apparaît comme ces êtres de deuil dont le seul aspect glace les cœurs. 

 Et pourtant tout a réussi à Roncherolles. Il est le favori du roi. Grand-prévôt de Paris. Henri II vient de lui promettre de le nommer chancelier. Il est vrai que c’est à la condition que Roncherolles s’empare de Nostradamus et le fasse mourir. 

 – Redoutable mission ! songe le grand-prévôt. Allons donc ! J’irai chez lui avec douze archers et je lui mettrai la main au collet ! C’est facile. Si c’est facile, pourquoi ne l’ai-je pas fait encore, depuis trois jours que j’ai promis de l’arrêter ? Pourquoi Saint-André, menacé comme moi, ne l’arrête-t-il pas ? Pourquoi Montgomery, bafoué par lui devant toute la cour, ne l’arrête-t-il pas ? Pourquoi le roi, ne donne-t-il pas ouvertement l’ordre de l’arrêter ? Ce matin, au conseil M. de Loyola lui a demandé la tête de cet homme. Et le roi n’a rien répondu !… Pourquoi ? D’où cet homme tient-il ce pouvoir exorbitant de faire trembler les cœurs, et d’y lire leurs passions secrètes ? – Je l’arrêterai ! Et, tout pantelant, le jetterai au bourreau. – Par le ciel, mes espions n’ont encore aucune nouvelle de ce Beaurevers ! Demain, si je n’ai pas de nouvelles, je ferai pendre un ou deux espions. Cela donnera de l’esprit aux autres. 

 Il eut un rire effrayant. Mais presque aussitôt, il tressaille. 

 – Arrêter le jeune truand, c’est bien. Mais l’autre ! Le sorcier ! Le Nostradamus ! je tremble à la seule idée de me retrouver devant lui. J’ai peur ! comme j’avais peur jadis… de Renaud !… 

 Et à ce nom, Roncherolles tremble. Qui se trouverait, près de lui, à ce moment, l’entendrait murmurer : 

 – Renaud nous a dit un jour à Saint-André et à moi que les morts sortent du tombeau. Si cela était !… 

 Roncherolles s’arrête au milieu de l’escalier. Il l’inspecte de bas en haut. Et il tourne encore la tête, alors qu’il se remet à monter, il surveille… quoi ?… Et il gronde : 

 – Si les morts pouvaient sortir de la tombe, depuis longtemps Renaud et Marie de Croixmart se fussent levés de leur couche funèbre… Ah ! J’arrêterai Beaurevers… J’arrêterai Nostradamus… Et je serai chancelier du royaume… Puis je me ferai créer duc… Puis je me ferai donner une petite royauté… Puis… nous verrons. 

 Son esprit s’élance. L’ambition y fulgure… 

 L’ambition !… La plaie secrète de cet homme. Jusqu’où prétend-il monter ?… Il n’en sait rien. Mais il souffre atrocement de tout honneur accordé à un autre que lui. Mais il est la proie d’un rêve monstrueux, et ce rêve, c’est d’arrêter le maréchal de Saint-André, d’arrêter le connétable de Montmorency, d’arrêter le chancelier et les conseillers ; d’être l’homme qui abat sa poigne sur tout et sur tous en hurlant : 

 – Le maître, c’est moi !… 

 * 

 * * 

 Roncherolles ouvrit une porte, traversa une antichambre où veillaient deux femmes, poussa une autre porte, et se trouva dans la chambre de Florise. 

 III – L’AUTRE PASSION DE RONCHEROLLES 

 Vers 1541, le baron Gaétan de Roncherolles avait épousé une demoiselle Louvray-de-Sainte-Luce, que François Ier, sur la recommandation de son fils Henri, avait dotée de soixante-mille écus. Elle trembla devant son mari pendant les quinze mois de son mariage, et elle mourut d’une fièvre de lait huit jours après avoir donné naissance à Florise. 

 Au moment où le grand-prévôt entra dans sa chambre, la jeune fille travaillait à une dentelle. Le cartel marqua 10 heures. Florise murmura avec un soupir : 

 – Si mon père me voit encore veiller si tard, il grondera. Prions, et allons chercher le sommeil qui me fuit… Madame la Vierge, je vous demande le repos de l’âme de ma mère, de tous ceux de ma famille qui ne sont plus, et de tous les trépassés. Accordez à mon père la satisfaction de ses désirs afin qu’il soit moins triste. À moi je vous prie d’accorder la paix du cœur. Est-ce un mal de refuser ce mariage détesté. Oh ! dites. Est-ce un mal de songer à ce jeune homme au regard si doux et si fier ? Hélas ! ne m’a-t-il pas sauvée ? On dit qu’il est rebelle et impie. Mais moi je suis bien sûre qu’il n’est point tel que les apparences le disent. Vous savez, bonne dame, que je m’efforce de ne plus penser à lui. Est-ce donc ma faute s’il est toujours dans mon cœur ? Madame, protégez-le !… 

 – Florise !… 

 La jeune fille fut secouée d’un violent tressaut. Son père était devant elle, la fixant d’un regard aigu. Vaillante, elle se remit promptement, se leva et dit : 

 – Asseyez-vous, monsieur. Vous êtes le bienvenu. 

 – Florise, dit Roncherolles en prenant place dans un fauteuil et faisant signe à sa fille de s’asseoir elle-même. Vous avez tort de prolonger ainsi vos veilles. Depuis quelques jours, je vous trouve pâlie, et, tenez, cela date de cette nuit où vous avez voulu donner la liberté à ces truands. 

 Florise leva des yeux lumineux de franchise. Et alors on eût pu voir la physionomie de Roncherolles s’éclairer d’une lueur d’admiration passionnée. Car elle portait en elle toute l’innocence, toute la fierté que peut contenir ce mot : une vierge. 

 – Vous travailliez à cette dentelle ? reprit Roncherolles. 

 – J’avais fini et je faisais ma prière de chaque soir, et suppliais madame la Vierge de me protéger contre ce mariage… 

 Roncherolles se leva et fit quelques pas. Il tremblait… Mais c’était le chagrin qu’il allait infliger à la fille adorée qui faisait grelotter son rude cœur. Il se rapprocha et, avec timidité : 

 – J’ai engagé ma parole. Veux-tu donc que je me parjure ? 

 – Je n’ai pas engagé la mienne à Roland de Saint-André. 

 L’épouvante était au fond de son âme. Mais son visage adorable gardait un calme suprême et elle souriait. Et Roncherolles lisait dans la conscience de sa fille toute la douleur, et il eût pleuré des larmes de sang à lui infliger ce supplice. 

 – Il le faut ! rugit-il en lui-même. C’est le seul moyen que j’aie de l’arracher au truand, roi du crime – et au roi, truand de cœurs. – Ô ma fille, je te sauverai malgré toi-même ! 

 Il reprit doucement : 

 – Tu le hais donc bien, ce pauvre Roland ? 

 – Non, mon père. Je le méprise, voilà tout. Et vous, comment pouvez-vous oublier que là-bas, dans cette auberge… 

 – Un désespoir d’amour… le roi veut ce mariage. 

 – Le roi est maître de ma vie, non de mon cœur… Pardon, permettez que j’aille me reposer. 

 – Demeure, dit rudement Roncherolles, j’ai à te parler. 

 Florise comprit que le moment de la lutte suprême était arrivé. Toute sa volonté, elle l’arma pour la résistance. Roncherolles haletait. Une terrible bataille se livrait en lui entre cette ambition, qui était toute sa pensée, et cet amour paternel qui était tout son cœur… 

 Une voix, soudain, frappa ses oreilles ! 

 – Ton cœur sera broyé ! 

 – Qui a parlé ? hurla Roncherolles en bondissant. 

 – Personne, mon père, dit Florise. Nous sommes seuls… 

 – Oui, nous sommes seuls. Cette parole, c’est celle du sorcier… c’est l’affreuse prédiction de Nostradamus… Cette parole me poursuit. Florise, mon enfant, écoute-moi. C’est une grave résolution que je viens de prendre. 

 – Je vous écoute, père, dit Florise en tressaillant d’espoir. 

 – Ah ! quand ton regard me réchauffe ainsi le cœur, j’oublierais tout, pour t’écouter et te regarder… 

 Lui jetant ses bras autour du cou, elle posa sa tête charmante sur la poitrine de son père. Il la considérait, extasié. 

 En ce moment, cet homme eût paru la plus sublime expression de l’amour paternel. Voici ce qu’il songeait : 

 – J’étoufferai mon rêve ! Je ne serai ni chancelier, ni conseiller du roi, ni gouverneur, ni duc ! Je serai le père de Florise… 

 Un instant, il ferma les yeux ; un soupir gonfla sa poitrine… c’était l’adieu à tout ce qu’il avait combiné : gloire, honneur, puissance… 

 – Il y a un moyen d’éviter le mariage qui te fait pleurer. Florise jeta un cri de joie si passionnée que son père put alors mesurer les ravages que la terreur de cette union avait faits dans cette âme. 

 – Florise, murmura-t-il, tu es mon bien suprême. Moi qui n’ai jamais aimé… pas même ta mère, moi qui me croyais voué aux seuls sentiments de haine et de vengeance… 

 – Mon père, mon père ! balbutia-t-elle, que dites-vous !… 

 – Apprends à connaître ton père ! Moi, dis-je, moi qui niais l’amour, l’amitié, l’affection, je me suis mis à t’aimer, toi !… Oh ! j’ai résisté d’abord. Tu as été la plus forte. Ce fut un soir… un soir que je venais du gibet. Sombre et fatigué, je m’étais assis. Tu vins à moi, tu t’assis sur mes genoux, toute souriante, et moi je me mis à pleurer. C’est de ce soir-là que je compris ce que tu étais pour moi. Je me mis à t’adorer avec fureur ; tu fus l’ange dont un seul regard consolait le damné que j’étais… 

 – Cher père !… Je veux être toute ta consolation… 

 – Tu l’es. Jusqu’à cette minute, j’ai cru que mon ambition égalait mon amour. Je me trompais. Je t’aime mieux que cette puissance que lentement j’ai échafaudée ! J’y renonce, la rage et le ravissement dans l’âme. Écoute. Ce mariage avec Roland de Saint-André te fait horreur. Eh bien ! ce mariage n’aura pas lieu. Pour cela, il y a un seul moyen : nous quitterons la cour et, Paris. Je résilierai mes fonctions. Je braverai la colère du roi. Je suis riche. Nous irons vivre ensemble en quelque province, renonçant à tout. Dès demain, nous partirons, nous fuirons… 

 – Nous fuirons ?… Pourquoi ? Qu’avons-nous à craindre ? 

 Roncherolles essuya la sueur qui dégouttait de son front. Jamais il n’avait éprouvé pareil déchirement. 

 – Il faut fuir, te dis-je ! Ne comprends-tu pas qu’il faut qu’un effroyable danger te menace pour que je me sois décidé d’abord à te perdre ! Pour que je me décide maintenant à briser ma vie d’homme, à détruire mon rêve d’ambition ! 

 – Un danger ! palpita Florise. Quel danger ? Je veux savoir ! 

 – Tu le veux ! rugit Roncherolles, les poings crispés. C’est toi qui veux savoir pourquoi il faut fuir !… 

 – Oui, dit Florise. Il faut que je sache, à moins que vous ne vouliez me faire concevoir d’étranges soupçons. 

 – Eh bien ! sache-le donc, ce secret qui me fait hurler de rage impuissante à la pensée que je ne puis d’un mot, d’un geste, pulvériser un trône et foudroyer un roi !… 

 – Le roi !… bégaya Florise. Vous m’épouvantez !… 

 – Le roi, malheureuse ! Le roi ! Eh bien, il t’aime !… 

 Florise, sans un cri, se redressa, la lèvre frémissante. 

 – Il t’aime ! Il te veut ! Pour t’avoir, il m’enverra à l’échafaud s’il est besoin, ou bien il me donnera un trône ! Il te veut pour maîtresse ! Toi ! Toi ! Ma fille !… Tu serais le vil instrument des plaisirs de cet homme ! Fuyons puisque tu ne veux pas de ce mariage, qui te sauverait de l’infamie !… 

 Roncherolles pleurait, se tordait les mains !… 

 – Tu sais tout, maintenant, reprit-il d’une voix brisée. Ne parlons plus jamais de cela. Prépare-toi pendant que je me prépare de mon côté. Demain, nous fuirons. 

 À ce moment, Florise recula, baissa la tête, et murmura : 

 – Non, mon père. 

 Roncherolles frissonna. Il eut l’affreuse intuition que ce qui venait de se dire n’était rien, que ce qui allait se dire était tout. Il marcha à sa fille, lui saisit les deux mains, et d’une voix blanche : 

 – Tu as dit non ?… 

 Éperdue, stupéfaite de sa propre audace, elle balbutia : 

 – Je ne veux pas quitter Paris… 

 – Pourquoi ? 

 – Je ne sais. 

 Mot de lumineuse et pure vérité : elle ne savait pas pourquoi elle ne voulait pas quitter Paris. Elle savait seulement qu’elle mourrait si elle s’éloignait de Paris. Florise ne voulait pas mourir ! Roncherolles grinça des dents. 

 – Tu ne sais pas ? dit Roncherolles à voix très basse. Veux-tu que je te le dise, moi ! 

 – Vous me faites mal, mon père… 

 Roncherolles n’entendit pas. Il la secoua. 

 – Je vais te le dire ! haleta-t-il avec fureur. 

 – Dites, mon père !… 

 Et Roncherolles éclata, hurla : 

 – Tu ne veux pas quitter Paris, misérable fille, parce que Paris est le domaine des truands. 

 – Père ! cria Florise devenue blanche comme une morte. 

 – Parce que le truand dont tu portes l’image au cœur habite Paris ! Parce que tu aimes, maudite !… Oh ! c’est à devenir fou de honte ! Tu aimes Le Royal de Beaurevers !… 

 Florise tomba sur ses genoux, une aveuglante clarté inonda son cœur, et elle sourit tandis que Roncherolles rugissait : 

 – Soit ! Je reste ! Je tiens tête au roi ! Je tue le roi, s’il le faut ! Mais l’infamie ne courbera pas mon front. Et quant au truand, dussé-je te voir mourir de douleur et mourir moi-même du désespoir de t’avoir tuée, je l’empoigne ! je suis sur sa trace ! je le tiens ! Et aussitôt pris, à la Grève ! au gibet ! à la hart ! Regarde, Florise ! Voici ton amant qui se balance au bout de la corde que ton père lui a mise au cou ! 

 Roncherolles s’enfuit, écumant, insensé ; dans l’antichambre il jeta sa dague contre un mur pour ne pas succomber à la tentation de rentrer et poignarder sa fille… 

 IV – LA VISION 

 Dans cette minute même, il y avait au pied de l’hôtel, sous la fenêtre de Florise, caché, un homme immobile… Comme s’il eût assisté à la scène que nous venons de retracer, cet homme murmurait : 

 – Voilà qui va bien. Tout à l’heure, le roi, larron d’honneur, viendra. Oui. Mais moi je veux qu’il y ait ici, sous ces fenêtres, un premier choc entre le larron royal et le larron de Petite-Flambe, entre toi, Henri, et ton fils !… Allons, achevons l’enfant !… 

 Cet homme, c’était Nostradamus !… 

 Florise demeura prostrée, écrasée sur elle-même. Pendant quelques instants, elle fut comme éblouie de cette lumière que son père lui-même avait jetée en elle. Tout, en elle, lui cria qu’elle aimait, et doucement elle prononça ce nom qui prit alors une signification qu’il n’avait pas encore : 

 – Le Royal de Beaurevers… 

 Dans le même instant retentirent en elle les paroles de malédiction prononcées par son père : 

 – Regarde, Florise, regarde ! Voici ton amant qui se balance au bout de la corde que ton père lui a mise au cou !… 

 – Qui a parlé ! cria Florise en se relevant d’un bond. 

 Elle regarda autour d’elle, et vit qu’elle était seule. Là, dans cette chambre, tout à l’heure, Roncherolles avait entendu une voix lui dire : Ton cœur sera broyé. Et lui aussi avait crié : Qui a parlé ! Comme avait pensé son père, Florise pensa : 

 – C’est l’affreuse prédiction qui me poursuit !… 

 Comme elle disait ces mots, elle demeura pétrifiée. Ses yeux venaient de se porter vers la fenêtre. Et dans l’encadrement de cette fenêtre, se dressait une potence géante… 

 Florise regardait comme on regarde dans les cauchemars. Le ciel devint d’un bleu noir. La potence titanesque dominait Paris, plus haute que les tours de Notre-Dame… C’était une grossière potence de bois mal équarri. Une corde y était attachée. 

 La corde commença à monter dans le vide, tandis qu’elle descendait le long du poteau, comme si d’en haut on eût tiré. 

 La corde monta comme si elle fût venue d’un gouffre… Brusquement apparut la tête… la tête du pendu, avec le nœud coulant autour du cou, puis les épaules, le buste, les jambes, les bras liés au dos, et, alors, une fois encore, les paroles de Roncherolles retentirent en elle : 

 – Regarde, regarde ton amant qui se balance au bout de la corde que ton père lui a mise au cou !… 

 Un grand cri terrible jaillit des lèvres de Florise : 

 – Le Royal de Beaurevers !… 

 D’un bond, elle s’élança vers la fenêtre et l’ouvrit : au même instant, corde, gibet, supplicié, tout disparut… 

 Le vent, assez fort entra dans la chambre et souffla sur les flambeaux. Mais Florise ne s’en aperçut pas. Une minute, elle demeura à la fenêtre. 

 – Puissances du ciel ! fit-elle dans un délire de joie, ce n’était qu’une vision enfantée par les paroles de mon père ! 

 Elle se sentait renaître… et tout à coup, comme elle se penchait, de la fenêtre voisine ouvrant sur la chambre de ses femmes, elle vit se dérouler une longue échelle de corde ou de soie dont le premier échelon alla toucher le sol. Dans le même moment, elle vit deux hommes qui s’avançaient vers cette échelle… elle vit l’un d’eux la saisir… L’instinct le lui fit reconnaître – et elle se rejeta en arrière avec un cri de terreur : 

 – Le roi !… 

 V – L’ESCADRON DE FER 

 Henri II était sorti du Louvre vers 11 heures et demie, accompagné de son favori et escorté de douze gardes spécialement choisis pour ces expéditions nocturnes auxquelles il se livrait fréquemment. Le roi de France, suivant en cela l’exemple de son père, adorait les escapades. 

 Ces expéditions n’étaient pas sans danger. Parfois, il fallait en découdre avec quelque bande de coupe-jarrets. Mais cela même était un tel amusement pour Henri que, souvent, il sortait accompagné seulement d’un ou deux gentilshommes, surtout lorsqu’il n’y avait pas de rendez-vous, – car, dans ce cas, le roi, pour être sûr de n’être pas inquiété, s’entourait de gardes. 

 Cette race des Valois, il faut le dire, était brave. 

 Ce soir-là, le maréchal de Saint-André lui avait dit : 

 – Je suis parvenu à gagner l’une des femmes de la belle. On nous jettera une échelle de corde. Ce sera pour minuit. 

 – Tu as fait cela ! s’écria Henri II palpitant. 

 – Oui, sire. Mais cela m’a coûté très cher. La femme veut fuir, et il a fallu assurer son existence. 

 – Combien ? demanda Henri. 

 Saint-André, hésita un instant, puis, frémissant : 

 – Dix mille écus, sire !… 

 Henri II écrivit trois lignes et tendit le papier au courtisan qui le dévora du regard et étouffa un rugissement d’avare : c’était un bon de vingt mille écus sur le trésor du roi. Saint-André avait dépensé trois cents écus !… 

 À l’heure convenue, le roi et Saint-André sortirent donc du Louvre, escortés comme nous l’avons dit. Henri II s’avançait d’un pas rapide. Il riait. 

 – Vois-tu, mon brave Saint-André, disait-il (et nous traduirons en français honnête) ; vois-tu, cher ami, ton fils est à coup sûr un mignon gentilhomme, et je l’aime bien. Je ferai sa fortune, quand il l’aura épousée. Mais tu avoueras que cette noble enfant est un fruit trop délicat pour lui. J’ai la prétention d’y goûter avant lui ! 

 – Pauvre Roland ! fit tranquillement le père de Roland. 

 – Plains-le ! Voilà trois nuits de suite que je passe mon temps à regarder quoi ? une fenêtre éclairée – jusqu’à ce qu’elle s’éteigne. Ce n’est pas un métier de roi, cela, avoue !… Saint-André, ton idée de l’échelle de corde est superbe ! 

 Devant eux, ils entendirent comme une plainte. 

 – Qu’est-ce ? 

 Arrêtés, le cou tendu, ils écoutèrent. 

 – Ce n’est rien, dit Saint-André. S’il y avait quelque chose, nos hommes nous préviendraient. 

 – C’est vrai. Marchons… 

 Au point où la rue Vieille-Barbette s’embranchait sur la rue de la Tisseranderie, que suivait alors Henri II, il y avait un petit carrefour. Sur la maison qui faisait l’angle nord de ce carrefour, il y avait une niche et, dans cette niche, une statue de saint Paul. Au-dessous de la niche, un auvent. Sous l’auvent, une porte en contre-bas de trois marches. Cela faisait un recoin d’ombre opaque. L’angle opposé, au contraire, était éclairé en plein par la lune. 

 La porte était ouverte, sur une façon de boutique ou de cave, espace surchargé de ténèbres. Dans ces ténèbres, un groupe formidable de silence et d’immobilité. Ils étaient douze, un masque au visage, le poignard à la main. En avant du groupe, un homme à demi-penché. Ces douze, c’était l’escadron de fer. 

 Lagarde écoutait le silence. Depuis combien de temps étaient-ils là ? Deux ou trois heures, peut-être. Lagarde écoutait… Soudain, il se redressa, et, sans se retourner, il parla. À trois pas, on n’eût pas entendu ce murmure. Mais l’escadron de fer entendit… Lagarde disait : 

 – Les voici. Quand je lèverai le bras. Qu’il n’y ait pas un cri. Visez à la gorge. D’un seul coup. Deux pour chaque homme. 

 Un silence noir… Tout à coup, six hommes formant l’avant-garde royale apparurent, sondant les coins obscurs, l’oreille aux aguets, la main à la rapière. Lagarde ne bougea pas. Les six traversèrent silencieusement le carrefour et entrèrent dans la rue Saint-Antoine. Alors, Lagarde leva le bras. 

 En une seconde, l’escadron de fer fut hors des ténèbres. En une autre seconde, l’escadron de fer se divisa en six groupes de deux hommes chacun. 

 Les six hommes de l’avant-garde d’Henri eurent l’impression d’un coup de vent derrière eux. Ils se retournèrent, ou du moins deux d’entre eux qui demeurèrent la bouche grande ouverte. Ils ne crièrent pas. Ils tombèrent d’une masse. Dans le même instant, les quatre autres s’abattirent. Cela avait demandé cinq ou six secondes. Un seul des six malheureux avait eu le temps de jeter une plainte qui s’arrêta court… 

 Alors, chaque groupe de deux empoigna son cadavre par la tête et les pieds… Quelques instants plus tard, les six cadavres gisaient au fond de l’antre, et tous avaient la bouche et les yeux ouverts, tous portaient à la gorge la même large blessure qui séparait presque la tête du tronc, et l’escadron de fer reprit son épouvantable immobilité. 

 Une minute s’écoula. Deux hommes parurent dans le carrefour, se tenant par le bras, causant et riant. C’était Saint-André… C’était le roi !… Lagarde ne bougea pas. 

 Deux minutes se passent. Et voici, à leur tour, six hommes qui composaient l’arrière-garde royale. 

 – Attention !… 

 Les six hommes traversent le carrefour et pénètrent dans la rue Saint-Antoine. Lagarde lève le bras. L’escadron de fer se rue. Pas un souffle. Pas un bruit. Pas un cri. C’est fini. 

 L’effroyable égorgement s’est accompli. La même manœuvre a été refaite. Et maintenant, au fond de l’antre, il y a douze cadavres entassés au hasard, la gorge béante, la bouche grande ouverte, les yeux blancs… 

 L’escadron de fer est dans la rue. Lagarde ferme à clef la porte de l’antre. Il essuie la sueur de son front, et murmure : 

 – Ce n’est rien. Le plus difficile reste à faire !… 

 Un instant, Lagarde écoute, au loin. Puis, rudement : 

 – En route, vous autres !… 

 VI – L’ÉCHELLE DE CORDE 

 Le roi et Saint-André arrivèrent à l’hôtel Roncherolles et s’avancèrent vers l’aile où se trouvait la fenêtre éclairée. La fenêtre voisine s’ouvrit, et l’échelle se déroula. 

 Henri II, bouleversé par la passion, saisit les deux montants de corde et posa le pied sur le premier échelon. À ce moment, cinq hommes surgirent du fond d’une ruelle, et huit autres se présentèrent, sortant d’un autre coin d’ombre. Henri II, prêt à monter, se retourna. 

 – Qu’est cela ? fit-il du ton hautain des Valois. 

 Les douze avaient formé un demi-cercle serré, en sorte que le roi était acculé à la muraille et ne pouvait trouver d’issue que par l’échelle. Un peu en avant de ce demi-cercle, face au roi, un homme masqué paraissait être le chef. 

 – Messieurs, dit Saint-André, prenez bien garde. Vous vous heurtez à une personne qui tient de près au trône de France. 

 – Saint-André, dit le roi, appelle nos gens. Et, en rentrant, tu feras mettre aux fers les coquins négligents… 

 Le maréchal tira de son sein un sifflet d’argent et fit entendre un appel strident. Les douze ne bougèrent pas. Leur chef ne bougea pas. Au coup de sifflet, nul ne vint. Le roi eut un geste de rage et, d’une voix sourde : 

 – Retirez-vous et je vous pardonne. Mais si vous restez là un instant de plus, demain il y aura dans Paris autant de potences toutes dressées que vous êtes ici de truands ! Or çà, arrière !… 

 Les douze statues et leur chef demeurèrent immobiles. 

 Qu’attendait donc Lagarde ! Pourquoi avait-il, au dernier moment, donné l’ordre à l’escadron de fer de ne pas tenter un mouvement contre le roi, à moins qu’il ne criât : En avant !… Lagarde n’avait qu’un signe à faire, et la succession d’Henri II était ouverte. Ce signe, il ne le faisait pas ! 

 Henri II n’était pas un homme. C’était le roi !… Lagarde voulait tuer le roi… Lagarde ne voulait pas l’assassiner… 

 Toute cette scène fut rapide. Henri II SAVAIT qu’il n’avait qu’à dire : Je suis le roi pour voir ces gens tomber à genoux ou prendre la fuite. 

 – Jette-leur de l’argent, dit-il, qu’ils s’en aillent ! 

 Saint-André étreignit douloureusement sa bourse et la laissa tomber… Aucun des douze ne se baissa pour la ramasser. Le roi marcha sur Lagarde et gronda : 

 – Veux-tu t’en aller !… 

 Lagarde ne répondit pas. Dans le même instant, la main du roi s’abattit sur le visage de l’homme. 

 – Enfin ! dit Lagarde d’une voix sourde, voilà ce que j’espérais !… Défendez-vous, monsieur ! 

 En même temps, il tira sa rapière. Henri II, sans une hésitation, tira la sienne. Saint-André ramassa sa bourse. Les deux épées se choquèrent. À ce moment, du fond de la rue on entendit venir une galopade. Quatre ombres frénétiques apparurent. Quatre rapières étincelèrent. Des grognements éclatèrent : 

 – Notre part ! Notre part ! Part à l’aubaine !… 

 – Corpodibale et Petite-Flambe !… 

 – Trinquemaille et Saint-Pancrace !… 

 – Strapafar ! Bouracan !… 

 Les douze se retournèrent d’un même mouvement, tombèrent en garde, et formèrent une muraille d’acier à l’intérieur de laquelle le roi et Lagarde se portaient des coups droits – Henri, agile comme à la salle d’armes ; Lagarde les dents serrées, l’âme en tumulte. Les quatre compagnons, décidés à crever d’une indigestion d’acier plutôt que de crever de faim, se ruèrent. Il y eut un terrible cliquetis, et soudain : 

 – Le Royal ! Le Royal de Beaurevers ! 

 Une voix stridente éclatait, sonnait en fanfare : 

 – Tenez bon, monsieur, on vient à vous ! 

 – Le Royal ! Le Royal ! rugirent les quatre, l’âme ravie. 

 Une large rapière tourbillonna. Il y eut une mêlée, des reculs, et tout à coup une trouée. Le Royal de Beaurevers se campa devant le roi qu’il couvrit de sa rapière !… 

 Lagarde était tombé, assommé d’un coup de pommeau. Il voulut crier : En avant ! mais sa gorge ne proféra nul son. 

 – Le Royal ! hurlaient les quatre compagnons en frappant. 

 – Voulez-vous vous taire, ivrognes ! rugit Le Royal. 

 – Tudiable ! quels coups ! trépignait le roi enthousiasmé. 

 Éperdus, sanglants, enchaînés par l’ordre de ne rien tenter contre le roi, les douze rengainèrent leurs épées. 

 – C’est bon ! gronda l’un d’eux. On s’en va !… 

 Ils ramassèrent leurs deux ou trois blessés ; quatre d’entre eux soulevèrent Lagarde sans que ni Le Royal, ni le roi s’opposassent à ce mouvement. Une minute plus tard, l’escadron de fer avait disparu au détour de la rue. 

 – Notre part, maintenant ! fit Trinquemaille. 

 – Notre part ? fit Corpodibale. Mais tout est à nous ! 

 – Silence, ruffians maudits ! gronda Le Royal. 

 – Saint-André, dit Henri en rengainant son épée, donne donc, ta bourse à ces braves gens, et qu’ils s’en aillent ! 

 Les quatre compères frémirent de joie et saluèrent jusqu’à terre. Mais Saint-André ne remuait pas : il avait reçu un coup droit au travers de l’épaule et gisait évanoui. 

 – Tiens ! fit Henri. Il est mort. Monsieur, je vous ai mille obligations. Sans vous, je serais peut-être où est mon compagnon. Qui êtes-vous s’il vous plaît ? 

 – On me nomme Le Royal de Beaurevers. 

 Henri fronça le sourcil. Son visage se fit cauteleux. 

 – Jeune homme, dit-il, j’ai entendu parler de vous. Le service que vous m’avez rendu est trop récent pour que je vous dise en quels termes. Tout ce que je puis faire, c’est de surseoir pendant huit jours aux ordres qui vous concernent. Mettez ces huit jours à profit pour gagner au large… 

 – Monsieur, dit Le Royal, vous m’avez demandé mon nom, et je vous l’ai dit. À votre tour, s’il vous plaît ! 

 Le roi eut un sourire sinistre, et d’un accent glacial : 

 – Allons, mon brave, retire-toi à l’instant, si tu ne veux que je révoque la grâce que je viens de te faire ! 

 Les quatre compères s’avancèrent, menaçants. Mais ils reculèrent étourdis par une grêle de coups de poing. 

 – Ah ! chiens maudits ! Ah ! damnés païens ! Hors d’ici ! Ah ! vous m’empêchez de causer avec monsieur et de lui donner une leçon de courtoisie ! Ah ! misérable gibier de potence !… 

 – Ah ! lou pigeoun ! Quentê poigno ! criait Strapafar ravi. 

 – Basta, basta ! rugissait Corpodibale extasié. 

 – Quelle bonne férule ! jubilait Trinquemaille. 

 – Frappe toujours, mon fils ! disait le sublime Bouracan. 

 – Allez, chiens d’ivrognes, effrontés pillards, et tenez-vous à distance jusqu’à ce que je vous appelle. Or çà, monsieur, votre nom, maintenant que nous sommes seuls ! 

 Henri grinça des dents. Il se vit seul. Mais la passion, plus haut que la fureur, hurlait en lui. 

 – Jeune homme, gronda-t-il, une dernière fois, éloignez-vous. J’ai affaire dans cette maison. 

 – Où vous prétendez monter par cette échelle de corde ? 

 – Oui ! fit Henri. Il s’agit d’un rendez-vous d’amour ! 

 – Vous mentez ! dit Le Royal de Beaurevers devenu livide. 

 – Sais-tu bien à qui tu parles, drôle ! rugit Henri. 

 – Voilà une heure que je vous le demande, monsieur. Mais qui que vous soyez, vous mentez. Cette échelle conduit chez le grand-prévôt. Mlle Florise de Roncherolles ne donne à personne des rendez-vous d’amour. Je dis donc : Vous mentez ! 

 – Misérable ! À genoux et demande pardon ! Je suis le roi !… 

 Beaurevers se croisa les bras et dit : 

 – Vous êtes le roi ?… Eh bien, roi de France, vous avez menti ! Roi de France, je vous défends, moi, Royal de Beaurevers, d’insulter la jeune fille qui habite ici ! Roi de France, retirez-vous à l’instant ! Je vous laisse partir sans vous renfoncer dans la gorge l’insulte que vous venez de proférer !… 

 Henri eut un instant de stupeur prodigieuse. Cet homme avait dit au roi : – Vous avez menti ! 

 LE ROI. 

 Un être qui pouvait être faible, fort, pauvre, riche, fou, sensé, borgne, scélérat, bienveillant, auguste, ridicule – mais qui jamais, ne pouvait être simplement un homme. 

 Henri II, de très bonne foi, avait dit : 

 – À genoux ! Car je suis le roi. À genoux ! 

 La réponse de Beaurevers le laissa un moment stupide. 

 – Hors d’ici ! réitéra Le Royal plus droit que jamais. 

 Henri se souvint qu’il était homme. Il dégaina, songeant : 

 – Sera-t-il insensé au point de tirer le fer contre le roi ? 

 Beaurevers ne fut pas insensé à ce point. Mais il arracha à Henri l’épée royale, la ploya sur son genou et la cassa tout net. 

 – Misérable ! dit Henri d’une voix blanche. 

 – Ici, vous autres ! cria Beaurevers. 

 Les quatre escaliers qui, de loin, et sans rien entendre, regardaient cette scène, se rapprochèrent, empressés. 

 – Vous vous rappelez mon logis de la rue Calandre ? 

 – Ya ! répondit simplement Bouracan. 

 – C’est bien, reprit Le Royal. Conduisez-le là-bas et gardez-le jusqu’à ce que je vienne. 

 Le temps de se concerter d’un coup d’œil, les quatre sacripants entourèrent Henri, et presque aussitôt, ce groupe disparut au coin de la rue. Un homme avait assisté à tout cela, tout vu, tout entendu. Cet homme murmura : 

 – Seul un fils de roi pouvait ainsi parler à un roi. Voilà une rude haine entre le père et le fils !… 

 Nostradamus, en parlant ainsi, frissonnait. Son visage reflétait sa pensée. Le Royal marcha à lui. 

 – Vous avez entendu ? Vous avez vu ? 

 – Tout, tout ! Enfant, que vas-tu faire du roi ? 

 – Je ne sais, répondit machinalement Beaurevers. 

 Nostradamus rugit de joie. Si Beaurevers avait dit : Je vais le tuer, Nostradamus eût eu peur de voir son rêve de vengeance s’écrouler. Beaurevers ne savait pas. C’est quelque chose de plus terrible que le meurtre qui allait s’échafauder dans sa cervelle. 

 – J’y vais, reprit le Royal au bout d’une minute de silence. 

 – Où cela ?… 

 – Le rejoindre. 

 Nostradamus eut une espèce de rire et s’avança vers l’échelle de corde qui pendait toujours de la fenêtre. 

 – Et ça ? dit-il. 

 Beaurevers bondit. Un flot de sang monta à son visage. 

 – Quoi ça ?… 

 – L’échelle. Personne n’en profitera donc ?… 

 Nostradamus n’acheva pas : déjà Beaurevers avait saisi les montants de corde… Nostradamus, lentement, s’éloigna… 

 À ce moment, le maréchal de Saint-André, accoté à son mur, ouvrit les yeux, vit là-haut, cet homme qui atteignait les derniers échelons et disparaissait en enjambant l’appui de la fenêtre ouverte. Saint-André se remit debout avec un sourire égrillard en ronchonnant : 

 – Que diable est-il arrivé ? Oui, oui. Malpeste, quelle algarade !… Où sont les drôles ? Pardieu, le roi les a mis en fuite. Hum ! Je crois que j’ai reçu un coup de pointe dans l’épaule. Après tout, cela vaut bien vingt mille écus. 

 Il se tâta, sentit le précieux bon et se mit à rire. 

 – Vingt mille écus ! Encore soixante mille autres, et mon sixième million sera complet. Six millions ! 

 D’avoir ainsi communié avec son dieu, il ne sentit plus sa blessure, et la joie inonda son cœur. 

 – Allons attendre le jour pour toucher, dit-il, et joindre ces vingt mille écus à mes coffres. Adieu, sire, amusez-vous ! Ah ! comme il vous grimpait ces échelons !… 

 Et il s’en alla. 

 Qu’était devenu Lagarde ? 

 Le chef de l’escadron de fer avait couru jusqu’au Louvre. Lagarde avait été entraîné par ses hommes enchantés de se tirer de la bagarre. C’étaient de rudes massacreurs. Jamais ils ne s’étaient trouvés à pareille fête. Diable ! L’enragé qui était tombé sur eux méritait considération. On pouvait sans doute battre en retraite devant une épée qui était le tourbillon, l’éclair, la foudre. 

 Lagarde, revenu à lui, courut au Louvre. On l’attendait, c’est sûr. Toutes les portes s’ouvrirent devant lui. Il trouva Catherine de Médicis dans son oratoire. En voyant Lagarde, elle pâlit. Elle n’eut pas besoin de le regarder deux fois pour comprendre que l’affaire était manquée. Ses lèvres frémirent. Lagarde baissa la tête, et grogna : 

 – Madame, il faudra doubler, tripler l’escadron. 

 – C’est dangereux. C’est trop de douze déjà. 

 – Ils sont tombés à plus de cinquante sur nous. 

 – Il savait donc ? murmura Catherine. 

 – Non, madame. Un maudit hasard. Une bande qui cherchait bourses à couper, conduite par un diable d’enfer… 

 – Il s’appelle ? 

 – Le Royal de Beaurevers. 

 – Le Royal de Beaurevers ! dit Catherine qui grava ce nom dans son esprit. Il faut nous en débarrasser. Il est peut-être pour le roi ce que tu es, toi, pour moi. Le roi ?… Rentré, sans doute ? 

 – J’ignore, madame. 

 Catherine renvoya le bravo, d’un geste. Elle passa la nuit, épiant par les fenêtres. Vers 8 heures du matin, une de ses femmes entra, tout effarée : 

 – Madame, savez-vous ce qu’on dit ? Que Sa Majesté n’est pas au Louvre ! 

 Catherine se mordit les lèvres pour ne pas crier. 

 – Est-ce donc la première fois que le roi découche ? fit-elle. 

 Ce mot rude lui permettait de prendre une attitude. Catherine put dès lors montrer l’agitation de l’épouse outragée, et détendre ses nerfs en sanglotant. Mais à 10 heures le roi n’était pas rentré. Catherine sentait son sang bouillir dans ses veines. Les rumeurs du Louvre la frappaient. 

 À midi, rien, Catherine pensa : Le Royal de Beaurevers a fait la besogne de Lagarde !… Le tumulte éclata dans le Louvre. Le roi ! Où est le roi ! Catherine leva ses yeux vers le Christ crucifié au-dessus de son prie-dieu, et gronda : 

 – Est-ce enfin que tu m’as entendue ?… 

 Et elle donna l’ordre d’assembler le conseil. 

 VII – FACE À FACE 

 Le Royal de Beaurevers avait enjambé et sauté dans une chambre où se trouvaient deux femmes. 

 – Monseigneur, dit l’une d’elles, c’est là ! Elle montrait la porte de la chambre de Florise. 

 Florise parut. Beaurevers ne la vit pas. Il s’était penché sur la femme, lui tordait les poignets ; elle tombait à genoux. 

 – C’est toi qui as jeté l’échelle ? gronda Le Royal. 

 – Oui ! râla la gueuse. N’ai-je donc pas bien fait ? 

 Le Royal la traîna jusqu’à la fenêtre, et là : 

 – Écoute. Je ne te tue pas parce que tu es une femme. Mais tu vas t’en aller. 

 – Par où ? bégaya la femme, ivre de terreur. 

 – Par là ! dit Beaurevers. Tu as jeté l’échelle. Tu la descendras. Tant pis si tu te romps les os, ou tant mieux ! 

 – Grâce ! rugit la drôlesse. 

 – Aimes-tu mieux que j’appelle le grand-prévôt ? 

 La femme se releva, se pencha, recula. Le Royal tira son poignard… Alors elle se décida. L’instant d’après, elle commençait à descendre, les yeux fermés, échelon par échelon. La gueuse atteignit le sol et se sauva. Le Royal haussa les épaules. Il marcha à l’autre femme qui gémissait d’épouvante. 

 – Tu as vu, hein ! 

 – Oui ! Mais je n’ai rien fait, moi ! Je ne voulais pas ! 

 – Qui vous a payées ? 

 – M. de Saint-André. 

 – Saint-André ! Roland de Saint-André, dis ! 

 – Non. Le maréchal. 

 – Oui, je comprends. Le fils travaille pour son propre compte et le père pour le compte du roi. C’est bon. Ne pleure pas. Tu resteras, pour que tu puisses dire à quiconque voudrait recommencer que je suis là, moi, et que je veille. 

 Le Royal de Beaurevers se retourna alors et vit Florise. Il demeura immobile. Il chercha un geste à faire, un mot à dire, rien ne vint. Florise, un peu pâle, les yeux baissés, trouva, elle ! Elle désigna d’un geste cette chambre de jeune fille où pas un homme, hormis le père, n’avait jamais risqué un regard, et elle dit : 

 – Venez !… 

 Beaurevers entra. Il ne savait s’il rêvait… Florise poussa la porte !… 

 Un moment, ils demeurèrent debout l’un devant l’autre. Entre eux, il y avait une chaise : simple hasard. Tant que Beaurevers resta là, cette chaise demeura entre eux. 

 Florise avait fermé la fenêtre et rallumé les flambeaux. Florise, d’une voix à peine oppressée, parla la première : 

 – Monsieur, je dois vous remercier. J’ai vu la bataille en bas. Sans vous, j’étais perdue, je le sais. 

 Et, doucement, avec une admiration passionnée, elle répéta : 

 – J’ai vu les batailles là-bas, à l’auberge de Melun, puis ici, dans la cour de l’hôtel, puis ce soir, sous ces murs. 

 – Mademoiselle, ne croyez à rien de mal de ma part. Pourquoi j’étais sous vos fenêtres ? C’est le hasard. Et puis, j’ai vu des gens. J’ai attaqué, pensant que c’était à vous qu’on en voulait. J’ai eu tort de monter jusque chez vous. Mais il fallait que je vous prévienne de prendre garde. 

 – Si vous n’étiez pas venu, dit Florise, je vous eusse cherché. Vous aussi, vous devez prendre garde. On veut vous tuer. 

 – Qui ? demanda Beaurevers. 

 – Mon père ! répondit-elle en frissonnant. 

 Ses jolies mains s’unirent dans un geste de supplication… elle revoyait l’abominable vision, la potence monstrueuse. 

 – Jurez-moi, dit-elle exaltée, jurez-moi de veiller sur vous. 

 – Oui, dit Beaurevers, je veillerai, mais si vous me promettez de vous défendre. Car s’il vous arrivait malheur, j’irais trouver le grand-prévôt et je lui dirais : Me voici. 

 Il s’était agenouillé pour dire cela. Florise couvrit ses yeux de sa main, et elle dit : 

 – Si le jour de votre mort se levait, fût-ce au pied de l’échafaud, je jure de mourir en même temps que vous… 

 Ils demeurèrent palpitants, écrasés de bonheur. Et ce fut leur déclaration d’amour. 

 Le Royal de Beaurevers se retrouva dans l’antichambre. Leurs mains ne s’étaient même pas touchées. La femme était toujours là, muette, effarée. 

 – Lorsque je serai en bas, lui dit Beaurevers, tu décrocheras l’échelle et la laisseras tomber pour qu’elle ne serve plus. 

 Pas même à lui !… mais il n’y songeait pas. Il descendit. Lorsqu’il fut arrivé, la femme obéit à l’ordre. L’échelle vint en bas. Il la roula et s’en alla vers la Seine. Là, il y attacha quelques grosses pierres et jeta le tout dans le fleuve. Puis il s’assit, la tête dans les deux mains, se mit à rêver. Quand il se réveilla, il faisait grand jour. Il se leva et se dirigea vers la Cité. En route, il se ravisa, obliqua à droite ; un quart d’heure plus tard, il entrait dans l’hôtel de Nostradamus. 

 DOUZIÈME CHAPITRE – LA GRANDE CHASSE. 

 I – LA BAUGE DU SANGLIER 

 Henri II s’était laissé entraîner par les quatre spadassins. Il vivait dans la stupeur de l’événement fantastique : un roi prisonnier !… Prisonnier d’un truand ! À deux pas du Louvre ! En arrivant rue Calandre, il cessa de songer à cela. 

 – Je suis venu dans cette rue une fois, songea Henri. Quand ? Il y a bien longtemps, sans doute. Pourquoi ?… 

 Et, en entrant dans le sinistre galetas, il se ressouvint. L’image de cette chambre où il n’était venu qu’une fois dans sa vie, dormait dans son esprit. Il comprit que jamais il n’avait oublié cette chambre !… C’est là !… Oui, c’est là que jadis, lui prince, lui fils de roi, était venu trouver le bravo à qui il avait dit : 

 – Si la mère n’est pas rue de la Hache à minuit, tu attendras jusqu’à une heure. Et alors il faut que l’enfant meure !… 

 La mère n’était pas venue au rendez-vous. L’enfant était mort ; le bravo le lui avait assuré. Il revit l’enfant tel qu’au moment où dans le cachot du Temple il l’avait arraché à la mère. Alors le prince Henri n’avait pas eu peur de ces cris d’un enfant. Maintenant, vingt-deux ans plus tard, il frissonna. 

 Il essuya son front, et murmura : 

 – L’enfant est mort… 

 Les quatre estafiers en entendant cette voix funèbre, ces étranges paroles, eurent un frémissement. 

 – L’enfant est mort ? fit Trinquemaille effaré. 

 – Ah çà ! on tue donc des enfants, ici ? grogna Strapafar. 

 Henri se remettait. Il toisa les quatre sacripants, et dit : 

 – Est-ce que ce logis n’a pas été habité par un routier qu’on nommait Brabant-le-Brabançon ? L’avez-vous connu ? 

 – Si nous l’avons connu ! fit Strapafar. C’était un brave, sous ses ordres, nous n’avons jamais chômé ni jeûné. 

 – Qu’est-il devenu ? demanda avidement Henri. 

 – Il est mort ! dit Corpidobale. 

 Henri eut un soupir de soulagement. Bouracan ajouta : 

 – Mort. Comme l’enfant ! 

 – Quel enfant ! hurla le roi qui se sentait blêmir. 

 – Mais l’enfant dont parlait votre Seigneurie. 

 – C’est bon, gronda Henri. Répondez : Qui est le coquin à qui j’ai eu affaire et auquel vous obéissez, truands ! 

 Les quatre se jetèrent un long regard. 

 – Monsieur, fit doucement Trinquemaille, je dois vous prévenir que nous sommes gentilshommes. Il suit de là, que vous êtes plongé dans la plus pitoyable erreur en nous traitant de truands. Quant à lui ! ne l’appelez plus coquin devant moi ; car je serais forcé de vous couper la gorge sans savoir si vous êtes en état de grâce. 

 Henri vit quatre dagues qui sortirent à demi de leurs fourreaux. Il était brave, répétons-le. Mais ces quatre sinistres figures, ces quatre lames lui donnèrent à réfléchir. 

 – De vous dire qui il est, reprit Trinquemaille, ce serait une belle histoire à raconter devant une noble assemblée de preux. Vous l’avez vu à l’œuvre, dites ? Eh bien ! dix fois, moi qui vous parle, je l’ai vu faire mieux. Pour une chiquenaude, chacun de nous tuerait son homme. Mais lui, il peut rouler du tambour sur nos crânes, s’il veut. Nos crânes sont à lui. Il nous a sauvé la vie à chacun deux ou trois fois, on ne compte plus ! Lui, mort du diable, c’est lui !… 

 – La plus belle lame du monde ! cria Corpodibale. 

 – Ya ! rugit Bouracan. Notre maître ! 

 – C’est lou pigeoun ! fit Strapafar en s’essuyant les yeux. 

 – Le Royal de Beaurevers ! dit Trinquemaille. 

 Henri, sombre, la rage au cœur, écoutait tout cela. 

 – Le Royal de Beaurevers ! fit-il. Qu’est-ce que cela ? 

 – C’est l’enfant, dit Bouracan avec innocence, sans savoir. Henri courba l’échine et murmura, effaré : 

 – L’enfant !… L’enfant est mort !… 

 – Bien parlé Bouracan, fit Trinquemaille, c’est notre enfant !… 

 II – LE SANGLIER SE MONTRE 

 – C’est donc, reprit Henri, l’homme avec qui Roland de Saint-André a eu maille à partir dans une auberge du côté de Melun ? C’est donc l’homme qui a bravé le grand-prévôt et a soutenu la bataille dans la cour de la grande prév��té ? 

 Trinquemaille s’inclina en signe d’assentiment, et dit : 

 – C’est l’homme qui vous a sauvé cette nuit ! 

 C’était vrai au bout du compte. Mais le roi l’avait oublié. 

 – Ah ! gronda-t-il en lui-même, quelle corde il va falloir pour un tel drôle !… Écoutez. Je puis obtenir du roi grâce pleine et entière pour vous. Voici de l’or. Laissez-moi partir. 

 Il jeta à leurs pieds une bourse ronde et pesante – une bourse que le maréchal de Saint-André eût ramassée. Tous les quatre eurent le même mouvement de griffes tendues. 

 – Je suis sauvé, pensa Henri. Eh bien ! que font-ils donc ? 

 Mais pas une de ces mains en arrêt ne saisit la bourse. 

 – Que va dire lou pigeoun ? murmura Strapafar. 

 – C’est sa prise et non la nôtre ! gronda Corpodibale. 

 – Ce serait péché mortel ! soupira Trinquemaille. 

 – L’enfant nous assommerait, ya ! dit Bouracan. 

 – Monseigneur, dit Trinquemaille : je vous l’ai dit : nous sommes gentilshommes ! Comme tels, nous avons l’honneur de refuser vos ducats, car ce sont des ducats, je les ai reconnus au bruit ; on s’y connaît. 

 Henri grinça des dents. Il étouffait de rage. Il se décida : 

 – Savez-vous qui je suis ? 

 Ils haussèrent les épaules avec indifférence. Henri gronda : 

 – Je suis le roi ! 

 Et il se redressa et alors ils le reconnurent !… 

 Chacun d’eux avait vu cinq ou six fois le roi de France, au fond d’un carrosse ou cavalcadant à la tête de ses chevaliers. À peine eut-il dit : je suis le roi ! ils le reconnurent, et quatre cris grondèrent ensemble : 

 – Il a fait cela ! 

 – Il arrête des rois, à présent ! 

 – Il arrêterait le pape ! 

 – Il arrêterait le diable ! 

 Ce fut une explosion d’admiration. Mais tout aussitôt leur apparut l’énormité de l’algarade. Instinctivement, ils portèrent la main au cou. Ensemble, ils reculèrent. 

 – Ah ! ah ! vous tremblez mes drôles ! Vous ayez raison, vous serez tous pendus au petit jour. Et quant à votre chef, la corde, ce ne serait pas assez. Il sera brûlé vif !… 

 Là-dessus, le roi se dirigea vers la porte. Mais il trouva les quatre drôles qui, serrés l’un contre l’autre, formaient en avant de la porte de bois une porte de chair vivante… 

 Sur les 9 heures du matin, Henri, assis au bord du lit, était à bout de forces. Il avait crié. On l’avait laissé hurler. Il était tombé à bras raccourcis sur les geôliers : ils s’étaient laissé battre. Il avait promis des fortunes. Ils s’étaient bouché les oreilles. 

 Le roi était livide. Les quatre étaient pâles. De peur ? Non. Ils avaient faim. La bourse était restée sur le plancher. 

 – Comme il est pâle ! dit Corpodibale. 

 – Le povre ! Il a faim, tel fit Strapafar. 

 Il cligna de l’œil, s’inclina devant le roi, et, la voix émue : 

 – Vous ne pouvez rester ainsi ! Il faut manger un morceau ; je vais aller vous chercher ça. Et autrement, que voulez-vous manger ? 

 Henri eut un geste de désespoir. 

 Strapafar s’agenouilla près de la bourse, l’ouvrit délicatement sans la déranger de sa place. 

 – Camarades, vous êtes témoins ! je n’y touche pas ! 

 Et il fila. 

 Ce jour-là, il y eut une bombance comme jamais on n’en avait vu. Tantôt l’un, tantôt l’autre criait que le prisonnier avait encore faim, ou encore soif, plongeait deux doigts dans la bourse et s’élançait, puis revenait chargé comme un mulet. Vers le soir, la bourse était toujours au même endroit, mais il n’y avait plus rien dedans. Tout son contenu était passé dans quatre poches et une faible partie de ce contenu dans le commerce. 

 À 8 heures du soir, Henri mangea un morceau de pain et but un verre de vin. Puis il se détourna pour pleurer. 

 Depuis longtemps il faisait nuit noire. Un pas ébranla l’escalier. Le Royal de Beaurevers parut. Le roi le dévorait des yeux. Les quatre pensèrent : S’il ne tue pas le roi, il est perdu !… 

 Le Royal s’approcha d’Henri, se découvrit, et dit : 

 – Vous êtes libre. 

 – Libre ? fit le roi d’une voix étranglée. 

 – À une condition, une seule : vous allez me donner votre parole royale que jamais vous ne tenterez quoi que ce soit contre haute et noble demoiselle Florise de Roncherolles. 

 III – L’ANIMAL RELANCÉ 

 Henri baissa le nez. Il avait reçu le coup en plein crâne. 

 – Et si je ne jure pas, dit Henri, que feras-tu ? 

 – Je ne sais pas, répondit Beaurevers. 

 Le roi frissonna comme avait frissonné Nostradamus. 

 – Soit ! fit-il. Je te donne ma parole royale de ne rien tenter contre la fille du grand-prévôt. Et je veux vous montrer ce que c’est qu’un roi, mes drôles ! Je donne également ma parole d’oublier le crime de lèse-majesté commis par vous cinq. Allez, vous êtes libres ! 

 Ce fut un beau geste qu’admira Beaurevers. 

 – Mes compagnons, dit Le Royal, les rues sont peu sûres. Vous escorterez donc le noble sire qui vous a fait l’honneur de sa visite, et ne le quitterez qu’à la porte de son logis. 

 Le jeune homme, en supprimant les noms de Majesté, roi, Louvre, indiquait à Henri qu’il était incapable de jamais se vanter d’avoir saisi un tel prisonnier. 

 – Devrons-nous revenir ici ? dit tout bas Strapafar. 

 – Non. Je vous attendrai demain chez Myrta. 

 – Prenez garde ! lui glissa Trinquemaille qui rentrait. 

 – J’ai la parole du roi ! 

 Les quatre estafiers obéirent à l’ordre. Henri, sans encombre, parvint au Louvre. Quand ils l’eurent vu franchir le pont-levis, ils tinrent conseil pour savoir s’ils ne retourneraient pas rue Calandre. Mais Le Royal avait dit : « Demain, chez Myrta. » 

 Au Louvre, cependant, ce fut une grande rumeur de joie. En un instant, la cour où venait de pénétrer Henri fut pleine. 

 Il traversa toute cette population du Louvre, d’un pas rude et précipité, et tomba comme une bombe dans la salle du conseil, où, autour de Catherine, était assemblée la cour – Montmorency, Saint-André, son fils Roland, Marie Stuart, Marguerite, Emmanuel Tête-de-Fer, le dauphin François, Ignace de Loyola, Montgomery, Roncherolles, l’Hospital, Tavannes, Biron, le Balafré, le cardinal de Lorraine, la Trémoille, Brantôme, cent autres seigneurs – seule, Diane de Poitiers n’était pas là : elle faisait ses paquets pour quitter le Louvre. Chacun disait son mot, Catherine était pâle, n’affichait ni joie ni douleur. Elle prenait possession du pouvoir, et son esprit planait de haut sur cette cour. Tout à coup, la porte du fond s’ouvrit, le bouffon Brusquet entra en criant : 

 – Par Notre-Dame, je veux qu’on rie, moi ! Çà, qu’on s’amuse puisque je reparais en mon Louvre ! 

 La rumeur qui montait les escaliers s’engouffra en tempête d’acclamations, et Henri II parut. Catherine se leva, puis retomba assise. Montgomery, frissonnant, se rapprocha d’elle… 

 – Le roi ! Le roi ! Vive le roi !… 

 Le tonnerre était dans le Louvre. Henri marchant droit à Catherine de Médicis, l’embrassa sur les deux joues, ce qui redoubla les acclamations. Puis, dans le silence : 

 – Montgomery, prenez deux cents hommes et allez rue Calandre – la sixième maison à gauche. Il y a là un homme, peut-être quatre ou cinq. Saisissez le tout. Qu’on me dresse à l’instant cinq potences devant la grande porte. Pas de procès ! Qu’on amène le maître exécuteur – je les veux pendus dans une heure ! L’homme s’appelle Le Royal de Beaurevers… 

 Roncherolles, Roland, Saint-André bondirent. 

 – Le Royal de Beaurevers ! dit Roncherolles. Je demande à conduire l’expédition. Ceci est une grave affaire. 

 – Une grave affaire ! L’arrestation d’un truand ! ricanèrent Tavannes, Biron et quelques autres. 

 Mais, chose étrange, le roi disait oui d’un signe de tête. 

 – C’est une grave affaire, dit Saint-André, qui songea à l’homme qu’il avait vu escaladant l’échelle de corde. 

 – C’est une grave affaire, appuya son fils Roland. 

 Roncherolles, la rage au ventre, continuait : 

 – S’il fallait arrêter dix, vingt, cinquante de vous, messieurs, je dirais : qu’on envoie les Suisses ou les Écossais de Sa Majesté. Mais pour ce que le roi veut, je dis : c’est une grave affaire. Ce sont des épées qu’il nous faut. Messieurs, l’homme s’appelle Le Royal de Beaurevers. 

 – Grand-prévôt, dit Henri, tu as le commandement de l’expédition ! 

 Dix minutes plus tard, Roncherolles, Saint-André, Roland, suivis de cinquante seigneurs, sortaient du Louvre, Montgomery avait pris avec lui cinquante gardes. Les gentilshommes étaient là non pour arrêter, mais pour se battre, s’il le fallait. 

 Roncherolles dit : 

 – Il faut commencer par cerner la Cité… 

 Le Royal de Beaurevers, après le départ du roi, s’étendit sur le grabat. Le logis était éclairé par deux ou trois cierges que Trinquemaille avait achetés dans le début de la soirée. 

 Puis il ferma les yeux. Il revoyait Florise. Il entrait dans le ciel. Parfois, l’image s’effaçait, remplacée par celle de Nostradamus. 

 Beaurevers avait passé la journée avec lui. Il ne savait trop quel sentiment lui inspirait cet homme : crainte ou admiration, haine peut-être ! Cet homme avait un but. Lequel ? Beaurevers cherchait en vain… puis, il chassait l’image de Nostradamus et, de nouveau, Florise était là. Florise lui disait : 

 – Je jure de mourir en même temps que vous, fût-ce au pied de l’échafaud ! 

 – Elle viendra ! balbutia Beaurevers avec un long soupir. Si je dois mourir, elle mourra avec moi, elle l’a juré. Oh ! si je pouvais encore entendre vraiment sa voix comme tout à l’heure !… Essayons… Florise, parlez-moi… j’entends… enfer ! qu’est-ce donc que j’entends !… 

 En deux secondes, Beaurevers fut debout, éteignit les cierges, saisit sa rapière qu’il boucla, et, silencieux, écouta… 

 La fenêtre du galetas donnait sur une cour étroite et sombre. Pour voir dans la rue, il fallait aller chercher l’une des meurtrières qui donnaient un jour avare à l’escalier. Beaurevers entr’ouvrit la porte. Il remonta quelques marches, passa la tête dans la meurtrière, mais il faisait trop noir ; la lune ne descendait pas jusqu’à la rue. Des bruits confus lui parvenaient. 

 Quand les yeux lui étaient inutiles, il regardait avec l’ouïe. 

 – Il y a une troupe armée qui vient par là, murmura-t-il en désignant le tronçon de la rue qui était à sa gauche. 

 Il fallait être lui pour entendre cette troupe, car elle ne faisait pas plus de bruit qu’une bande de fantômes. 

 – C’est à moi qu’ils en veulent ? Je m’en irai donc par là… 

 Il désignait la droite de la rue. Dans le même instant, les bruits qu’il avait constatés à gauche, il les perçut à droite. 

 – Je suis cerné ! 

 Il retira sa tête de la meurtrière, et demeura une minute râlant de fureur. Un hurlement éclata dans la rue : 

 – C’est là ! Enfoncez ! En avant ! 

 – Roncherolles ! Le père de Florise !… 

 Beaurevers saisit sa tête à deux mains. Le père de Florise ! Que faire ! Dans la rue, des torches s’allumaient. Des coups ébranlaient la vieille porte. Des ordres brefs se croisaient. Tout à coup, l’escalier fut plein de gens qui montaient en groupe serré ; en tête, Roncherolles ! Le Royal de Beaurevers se pencha. Une seconde, il vit le père de Florise et les autres, derrière, la rapière au poing. Le jeune homme crispa les poings et se mit à monter plus haut. 

 – C’est là ! Enfoncez ! En avant : 

 La bande était arrivée devant la porte du logis. 

 – Pas besoin d’enfoncer ! dit une voix. 

 – On n’enfonce pas une porte ouverte, dit une autre voix venue de haut, et que nul ne reconnut. 

 – En avant, donc ! 

 Et nul ne bougea. Ils étaient là, devant la porte entr’ouverte et chacun se disait : Le premier qui va entrer est un homme mort… Roncherolles, d’un mouvement furieux, entra. En même temps que lui, Roland de Saint-André, puis Montgomery et le maréchal. Il y eut des cris terribles. 

 – Par là ! Par là ! vociféra quelqu’un dans l’escalier. 

 Tous se ruèrent vers la partie supérieure de l’escalier, et virent un homme qui disparaissait par une fenêtre. 

 – C’est lui ! C’est lui !… 

 – Silence ! fit Roncherolles. Dix hommes au Petit-Pont. Dix au pont St-Michel. Dix au pont au Change. Dix au pont Notre-Dame. Le reste échelonné sur les grèves de la Cité. Roland, restez avec moi. Dix hommes autour du marché {19} . 

 Tous ces ordres furent exécutés avec précision, même par les gentilshommes. Une douzaine d’archers demeurèrent près de Roncherolles. Le grand-prévôt regarda par la fenêtre : elle donnait sur un toit. À l’extrémité du toit, il vit Beaurevers qui rampait. Il le désigna à Roland et lui dit : 

 – Florise est à toi. Va la conquérir… 

 – Une bataille sur ces toits, soit ! dit Roland. 

 – Non pas ! Il s’agit de suivre l’homme, de ne pas le perdre de vue, et, quand il se laissera tomber sur le sol, de me prévenir d’un coup de sifflet. Voici mon sifflet. 

 Le Royal rampait sur le toit. Il n’y avait au bord ni chéneau ni gouttière. Une tuile qui saute, la main qui hésite, ou le genou qui glisse, et c’était la chute dans le vide. Il atteignit le bord et se cramponna là. 

 Penché au bord du toit, il vit au-dessous de lui la crête d’un mur. Il la devina plutôt. Le moyen d’atteindre cette crête de mur ? Il n’y en avait qu’un : se laisser tomber. C’était la certitude de la chute, et la mort. 

 Beaurevers regarda vers la fenêtre qu’il venait de quitter. Deux têtes à cette fenêtre : on l’attendait là ; on guettait son retour. Pas moyen de rétrograder. Il s’allongea au bord du précipice. Dans le même instant, il vit quelqu’un qui franchissait la fenêtre. Il eut l’intuition qu’il allait être poussé d’un coup de pied, balayé dans le vide… il se laissa tomber ; non, il sauta. 

 Le moment d’après, il se vit sur la crête du mur, allongé, les mains sanglantes. Il eut un soupir où il y avait de la stupéfaction, de la joie, et de l’horreur – presque en même temps, il entendit au-dessus de lui le bruit de quelque chose qui roulait sur le toit, pêle-mêle avec des tuiles arrachées et un corps tomba. Beaurevers fut à demi assommé par cette chose qui s’abattit sur lui, puis la chose ou l’être rebondit dans le vide. 

 Beaurevers se suspendit des deux mains et s’abandonna… Sur le sol, il roula sur lui-même et alla, à quelques pas, buter au pied d’un grand mur – le mur du Marché – où il demeura sans mouvement. Des bruits de pas rapides, tout à coup, lui rendirent l’énergie. On accourait. Beaurevers allait se redresser… 

 – Le voici ! cria une voix. Je l’ai touché au pied. 

 – Nous le tenons ! il ne bouge plus, le misérable ! 

 – Il a roulé du toit ! Il échappe à la corde ! 

 Il y eut dans l’obscurité des remous de gens, puis tout cela s’éloigna, se dissipa comme un songe. 

 – C’est un songe, se dit Beaurevers. Ils m’emportent ? Non, je suis là, toujours. Qui emportent-ils ? 

 Brusquement, le souvenir lui revint de la chose ou de l’être qui là-haut, sur le mur, l’avait à moitié assommé… Il se mit à rire. 

 C’est vers la rue de la Juiverie que s’était dirigée la bande triomphante : il se dirigea vers l’extrémité opposée de la Cité, c’est-à-dire vers l’Île-aux-Juifs. Cependant, là-bas, vers le centre de la Cité, il se faisait un grand bruit ; des acclamations parvinrent au jeune homme. 

 – Nous le tenons ! Nous le tenons ! 

 Vers le Pont-au-Change, Beaurevers vit luire des piques. 

 – Diable ! Les ponts sont gardés !… 

 Il descendit sur la berge. Trois esquifs étaient amarrés là. Il sauta dans l’un d’eux, après avoir détaché la corde. 

 – Holà ! Halte ! Arrête, arrête !… 

 Deux hommes, quatre, dix accouraient, dégringolaient sur la berge. Beaurevers poussa sa barque. Au loin, des clameurs de rage éclatèrent. Dix arquebuses tonnèrent… 

 IV – CHASSEURS AU REPOS 

 La bande qui avait ramassé l’homme tué par la chute, s’était mise en route, avec des cris de triomphe. De toutes parts, les postes qu’avait disposés Roncherolles arrivaient. La besogne était finie. Dans la Cité, ce fut un beau vacarme. Au coin des rues Calandre et de la Juiverie, un groupe, éclairé de torches : l’état-major de l’expédition, Montgomery, Saint-André, quelques gentilshommes, et le grand-prévôt. 

 – Le voilà ! Le voilà ! Nous le tenons !… 

 Tous s’élancèrent. Les torches arrivèrent. On découvrit le cadavre, sur lequel on avait jeté un manteau. 

 – Malédiction ! rugit Roncherolles. 

 – Mon fils ! dit Saint-André sans excessive émotion. 

 Roncherolles partit au pas de course, entraînant tout le monde, et distribuant à chacun sa besogne avec lucidité. 

 – Mon pauvre fils ! répéta Saint-André. 

 Il s’agenouilla, posa sa tête sur la poitrine de Roland, écouta. Il songeait qu’il était débarrassé des dettes de Roland. 

 – Dieu soit loué ! fit-il tout à coup, il vit ! Le cœur bat. 

 Roland de Saint-André n’était qu’étourdi par la chute. Il y a des chances ainsi faites. Un Suisse lui versa dans la bouche le contenu de sa gourde. Le fils du maréchal fut secoué d’un spasme, ouvrit les yeux, et finalement se remit debout. 

 – Dieu soit béni ! répéta Saint-André. 

 – L’a-t-on pris ! fut le premier mot de Roland. 

 – Le sire de Roncherolles court après lui. Il l’aura. 

 Le maréchal fit quelques pas de retraite. 

 – Adieu, mon fils. Rentrez vous coucher et dormez jusqu’au grand jour. Je viendrai vous voir demain. 

 – Monsieur ! fit Roland, il faut que je vous parle. 

 – Parle donc ! fit le maréchal en soupirant. 

 Les gentilshommes qui étaient là s’écartèrent discrètement. 

 – Monsieur, dit Roland, je viens de parler au grand-prévôt. Ce mariage va se faire si vous m’en donnez congé. 

 – Et je te le donne, par la sambleu ! Le roi a promis une dot magnifique à la petite. 

 – Monsieur, je vis mal. Je suis un homme déshonoré. Mon hôtel de la rue Béthisy est assiégé par les créanciers. 

 – Jette-les par les fenêtres. Adieu, Roland… 

 – Non, mon père. Il faut, il faut qu’avant le mariage, j’aie payé mes dettes : environ deux cent mille écus. 

 – La dot, mon fils ! Songe à la dot promise par le roi. 

 – Je n’y toucherai pas avant que Florise ne porte mon nom. Il me faut en outre remonter ma maison sur un pied digne de vous, cela fera cent mille écus au plus juste. 

 – La dot, Roland, la dot !… 

 – Monsieur, outre mes dettes, et l’hôtel à remonter, il me faut songer à moi-même. Je suis en guenilles, monsieur. De plus, il faut que je fasse à ma fiancée un don de linge, robes, pierreries ; je mets tout cela à deux cent mille écus. 

 – Adieu, Roland ! Va dormir, dit le maréchal avec rage. 

 – Mon père, j’ai tout compté au plus juste. C’est cinq cent mille écus que vous me devez. 

 – Il faudra donc que j’engage mon hôtel, mes charges à la cour, et vendre l’argenterie de vos grand-mères ? 

 – Monsieur, on vous sait riche, dit-il. Vous avez au moins trois millions, peut-être quatre. Vous êtes plus riche que le roi. Je suis votre fils unique. C’est une honte, monsieur. Eh bien ! monsieur, je ne vous demanderai plus rien. 

 Roland lâcha le bras du maréchal et s’en alla rejoindre Tavannes, Biron et quelques autres qui l’attendaient. 

 – On prétend, dit Roland, que ce Nostradamus fait de l’or à sa guise. Croyez-vous qu’il veuille acheter mon âme ? 

 – Je le crois ! dit Brantôme avec un sourire pincé. 

 – Demain, j’irai voir Nostradamus ! dit Roland. 

 V – DÉTOUR DU SANGLIER 

 Le Royal de Beaurevers aborda, renvoya la barque au fil de l’eau, et monta le talus qu’ombrageaient des ormes et surtout d’antiques peupliers. Sur sa gauche, le Louvre dressait ses colossales ossatures. Beaurevers vit déboucher au pas de charge du Pont-au-Change des hommes d’armes. Ces gens passèrent en tumulte dans la lueur de leurs torches. Du coup, il obliqua à gauche, vers le géant de pierre accroupi au bord du fleuve, sûr d’avoir échappé aux sbires de Roncherolles. À ce moment même, Beaurevers se demandait comment le grand-prévôt avait pu avoir l’idée de venir rue Calandre. Quant à soupçonner le roi de forfaiture, c’était impossible. Le roi, c’était le roi… 

 Il descendait donc le fil de l’eau. De temps à autre, il se retournait. La bande avait disparu. 

 Les sbires de Roncherolles, simplement, faisaient le tour du Louvre. Le grand-prévôt, sachant qu’une barque s’était détachée de l’île aux Juifs, avait vu ce qui allait arriver. Il concentra son monde, et lui fit franchir le Pont-au-Change. Là, il se dit : « Maintenant, je l’ai ! » 

 Beaurevers, tout à coup, vit à deux cents pas des hommes qui s’échelonnaient depuis le fossé du Louvre jusqu’au bord de l’eau : une barrière vivante hérissée de piques. 

 – C’est bon ! grommela-t-il. Retournons d’où nous venons. 

 Et il fit demi-tour. Un juron gronda entre ses dents ; là-bas, à l’autre extrémité du Louvre, une barrière semblable venait d’être établie. Il avait devant lui vingt hommes ; derrière, autant ; à sa gauche, le Louvre ; à sa droite, le fleuve. 

 – C’est bon, je vais prendre un chemin un peu mouillé. 

 Il allait descendre sur la berge ; à ce moment, trois barques apparurent sur le fleuve ; l’une d’elles lâcha un coup d’arquebuse, puis la deuxième, puis la troisième… 

 Dans ce même instant, il vit sur sa gauche, aux flancs du Louvre, une poterne ouverte ! Sur le fossé, deux planches comme pour lui dire : Voici le salut. Passe. La poterne était ouverte ! Et il n’y avait pas une sentinelle !… Beaurevers s’élança, franchit le pont provisoire, s’engouffra sous la poterne et se vit dans une petite cour. Une grille derrière lui se referma à grand bruit, et tout autour de lui surgirent des arquebusiers qui le couchèrent en joue. 

 C’était le chef-d’œuvre de Roncherolles. 

 Lagarde venait d’être placé là par le grand-prévôt. 

 – J’ai mes hommes, lui avait dit Lagarde. Poussez le sanglier dans la poterne. 

 Lagarde était donc là avec l’escadron de fer, tous gens ulcérés par leur défaite. L’escadron de fer fit le cercle. Lagarde s’avança. Un éclair, à ce moment, incendia le cerveau de Beaurevers… Des paroles entendues chez Nostradamus ! Des paroles qui, dans cette minute, se mirent à sonner dans sa tête. Il se frappa le front et rengaina sa rapière. L’escadron se mit à rire. Lagarde gronda : 

 – Suivez-moi… 

 – Conduisez-moi à la reine Catherine, dit Beaurevers. 

 – Allons, fit Lagarde, marche, ou je te fais porter ! 

 Beaurevers, d’une voix terrible, lui murmura dans la figure : 

 – Tu veux que ta reine meure sur l’échafaud ? Et toi aussi ?… 

 Les yeux de Lagarde jetèrent un éclair. Il tira son poignard. 

 – Inutile de me tuer, dit Beaurevers. Dans une heure, le roi saura par qui il a été attaqué sous les fenêtres de la grande prévôté, par qui ont été assassinés les douze hommes de son escorte, et qui avait aposté les assassins. Me comprends-tu, Lagarde ? Seul, je puis empêcher cet avis d’arriver au roi. Seul, entends-tu ? 

 Lagarde chancelait. Il leva le poignard pour se frapper soi-même : l’épouvante venait de le conduire aux frontières de la folie. Beaurevers arrêta son bras et sourit. 

 – Conduis-moi à la reine. Tu la sauves. Et tu es sauvé aussi. Dépêche, avant que Roncherolles n’arrive ! 

 Lagarde bondit, hagard. 

 – Oui, oui, bégaya-t-il. Hors d’ici, vous autres ! Qu’on aille m’attendre hors du Louvre ! Et vite. 

 L’escadron, effaré, s’égailla… Un seul resta, et son chef lui donna quelques instructions. L’homme alla ouvrir la grille de la poterne qui avait été fermée sur l’entrée de Beaurevers. 

 – Venez ! dit Lagarde d’une voix d’agonisant. 

 Lagarde songeait à tous les supplices qu’il pourrait faire subir à cet homme quand il n’y aurait plus de danger. 

 Trois minutes ne s’étaient pas écoulées lorsque la cour s’alluma de torches. Il y avait là cent hommes. Roncherolles, arrivé premier, courut au compagnon de Lagarde resté pour supporter le choc. 

 – Où a-t-on conduit l’homme ? râla-t-il. Chez le roi ? 

 – L’homme n’est pas venu. Le capitaine a entendu des cris dans la cour voisine et s’y est jeté avec les camarades, me laissant là pour guetter. Je n’ai pas vu entrer l’homme… Voyez ; la souricière est encore ouverte. 

 Roncherolles gronda une imprécation… 

 Beaurevers et Catherine, face à face, se mesurèrent du regard. La reine était calme et majestueuse. 

 – C’est vous qui êtes Le Royal de Beaurevers ? fit-elle. C’est vous qui menacez votre reine ? reprit Catherine. 

 – Oui, madame ! répondit simplement Le Royal. 

 – Que savez-vous ? Que voulez-vous ? Soyez franc. 

 – Madame, dit Le Royal, je puis vous faire mourir comme meurent les régicides. La preuve que je ne me vante pas, c’est que vous m’écoutez, vous reine puissante, moi pauvre diable. Ce que je veux ? Vivre. Voilà tout. Je veux donc votre parole de reine que vous n’attenterez jamais à ma vie. Maintenant, voici ce que je sais : d’abord que votre fils Henri n’est pas le fils du roi de France, et que, par conséquent, il ne pourra régner quand son tour viendra. Ensuite, que vous avez envoyé le sire de Lagarde pour poignarder le roi près de l’hôtel de la grande prévôté. C’est tout, madame. 

 Catherine suffoquait. L’escadron de fer était dans son antichambre, caché derrière des rideaux. L’ordre était celui-ci : tuer quiconque s’approchait de l’oratoire tant que Beaurevers y serait. Elle ne redoutait donc rien du dehors. Et pourtant cette femme vivait une minute effroyable. 

 – Vous dites que quelqu’un doit prévenir le roi ? 

 – Dans une demi-heure, madame, dit Beaurevers. 

 – Vous pouvez empêcher cet inconnu d’arriver au Louvre ? 

 – Oui. Je puis obtenir qu’il renonce pour toujours à vous dénoncer. Je m’y engage, si vous vous engagez à respecter ma vie. 

 Catherine eut un nouveau soupir. L’effort qu’elle faisait pour ne pas se ruer sur ce jeune homme était immense. 

 – Je m’engage à respecter votre vie, dit-elle. Je le jure. 

 – Madame, conduisez-moi hors du Louvre, si vous voulez que j’arrive à temps. 

 – Venez, dit Catherine. 

 Lorsqu’elle voulut se mettre en route, elle chancela. 

 VI – LE SANGLIER FORCÉ 

 Catherine conduisit le jeune homme jusqu’à une porte bâtarde pratiquée dans cette partie du Louvre où l’on travaillait encore aux travaux de réfection. Elle avait suivi un chemin qu’elle devait bien connaître. Elle ouvrit elle-même la porte. L’instant d’après, Beaurevers était dehors. Une ombre se dressa près de Catherine. 

 – Suis-le ! gronda-t-elle. Et sur ta vie sache où il gîte ! 

 Lagarde s’élança. Catherine revint sur ses pas, traversa une galerie, où l’on criait, gesticulait : 

 – Et pourtant, il a franchi les planches de la poterne ! 

 – Il est dans le Louvre, c’est sûr ! 

 – Il y était !… 

 Catherine passa près du grand-prévôt. Elle répéta : 

 – Il y était. 

 – Madame… bégaya Roncherolles. Oh ! Ma vie, madame, je donnerais ma vie pour savoir ce que vous savez ! 

 – Demain matin, Lagarde vous dira où trouver l’homme. 

 Catherine passa et regagna ses appartements, tandis que d’étranges pensées se présentaient au cerveau du grand-prévôt… 

 Vers six heures du matin, l’hôtesse de L’Anguille-sous-Roche entr’ouvrit la porte de l’étroite chambre où Le Royal avait pris g��te pour la fin de la nuit. Le jeune homme s’était jeté tout habillé sur la couchette et avait dû s’endormir aussitôt d’un pesant sommeil. Myrta, dans l’entre-bâillement de la porte, le contempla, silencieuse. Son sein se soulevait d’un rythme plus rapide qu’à l’ordinaire. 

 – S’il voulait ! songeait Myrta. Nous nous connaissons depuis l’enfance. Ensemble, nous avons joué. Il me défendait. Quand il est parti, il m’a embrassée et m’a dit : « Je t’aime bien, ma petite Myrta… » Moi, je ne lui ai rien dit. Mais j’ai pleuré. Je ne pouvais pas dire : Je vous aime bien… mais je l’aimais… S’il voulait !… mais il ne voudra jamais, et moi jamais je ne lui dirai : Voulez-vous que nous unissions nos deux existences ? 

 Myrta poussa un soupir et, très doucement, referma la porte. Au fond, elle était contente. Le Royal de Beaurevers était là, chez elle. 

 Achevons d’un mot l’esquisse de Myrta : Myrtho, sa mère, la belle Grecque, avait exercé le métier de ribaude. Myrta n’avait eu autour d’elle que des ribaudes. Eh bien ! jusqu’à ce jour, Myrta, vaillante, résolue et belle, s’était conservée pure dans un milieu qui ignorait la pureté… 

 Myrta jeta un coup d’œil dans la rue. Précipitamment, elle rentra et fit tomber le châssis. Elle palpitait, très pâle. 

 – Que veulent ces gens ?… 

 À travers les vitres elle les étudia. Ils étaient cinq qui semblaient inspecter le cabaret. Parmi eux se trouvait un homme que Myrta reconnut sur-le-champ : le grand-prévôt ! 

 – Pour quoi, pour qui sont-ils là ?… Oh ! pour lui ! Pour lui !… 

 Un groupe de trois hommes arriva et se joignit aux premiers. 

 – Le sire de Lagarde ! murmura Myrta. Que veulent-ils ?… Oh ! ils attendent du renfort. 

 Bientôt ils furent dix. Elle courut à la petite chambre qu’occupait Le Royal. Mais, à la porte, elle s’arrêta. 

 – Non, qu’il dorme, le pauvre petit. C’est peut-être son dernier sommeil de vivant ! Je l’éveillerai quand il sera temps. Personne dans l’auberge, pas un homme pour mettre l’épée à la main près de lui. Vierge puissante ! sauvez-le. 

 Elle courut à la fenêtre : ils étaient quinze, maintenant. Roncherolles donnait des ordres, Myrta dégringola l’escalier, se jeta dans la salle commune ; il y avait deux fenêtres au rez-de-chaussée, solidement grillées ; la porte était massive, renforcée de barres de fer. 

 – Cela tiendra une heure, dit-elle. Que faire ? Ils veulent l’avoir. Pourquoi ? Pour le pendre. Oh ! le voir au gibet ! 

 Elle eut autour d’elle un regard terrible. 

 – On se défendra ! rugit-elle. 

 L’escalier de bois était au fond de la salle, à l’angle gauche. Le trou de descente aux caves était à l’angle droit. Myrta souleva la trappe debout contre le mur. Il y avait dans la salle des bancs, des tables, des escabeaux, deux bahuts, une armoire. Elle traîna l’armoire ; elle traîna l’autre bahut. 

 Ces meubles, elle ne les plaça pas devant là porte ; elle en fit une ligne de circonvolution autour de la trappe de la cave, divisant la salle en deux parties ; double rempart. Elle les dissémina çà et là, obstruant d’obstacles la première moitié de la salle devenue ainsi une sorte d’avancée. 

 – Des armes, maintenant ! 

 Près de la trappe, elle plaça deux haches à fendre le bois, des couteaux de cuisine, des lardoires, de gros poids à peser le blé. 

 Quand elle eut fini, elle remonta en haut, et se jetant à la fenêtre, en passant, elle renversa un gros sac… Elle inspecta la rue : ils étaient toujours quinze. Il lui fut évident qu’ils attendaient encore du renfort, car Roncherolles et Lagarde regardaient vers le bout de la rue. Myrta jeta un coup d’œil sur les maisons d’en face. Toutes étaient closes. Les habitants ne tenaient nullement à voir. Quand on a vu, on a été témoin. Une seule fenêtre était ouverte. Une femme immobile regardait – une femme à cheveux blancs, à figure pâle… Myrta murmura : 

 – La dame sans nom ! Oh ! Elle va nous porter malheur !… Si Myrta avait considéré avec attention la Dame sans nom, elle eût vu que cette femme ne regardait rien que deux hommes, et que l’œil, de cette femme se posait sur eux comme une malédiction… Et elle eût vu que ces deux hommes, c’étaient le maréchal et le grand-prévôt, Jacques d’Albon de Saint-André et Gaétan de Roncherolles. 

 Myrta, en reculant, se heurta à ce sac qu’elle venait de renverser. Ses yeux venaient de se fixer sur le sac, un sourire éclaira soudain son visage. Dans un coin de cette pièce, il y avait un de ces moulins à manivelle destinés à moudre les épices. Saisir le sac et verser le quart de son contenu dans la gorge du moulin, ce fut l’affaire d’un instant. Myrta commença à moudre avec frénésie. Quand ce fut fini, elle versa la poudre obtenue dans une caisse, puis, de nouveau, emplit le moulin qui rendait un ronflement sourd. 

 – Holà ! ho ! Myrta ! Ma jolie Myrta ! Est-ce ton habitude d’éveiller ainsi à grand ronflement tes pauvres hôtes ? 

 Et Le Royal de Beaurevers se montra, souriant : 

 – Quelle occupation est-ce là ? reprit-il. 

 – Vous le voyez, je mouds des épices, répondit Myrta. 

 – Au diable ton moulin ! ma petite Myrta. 

 – Il faut des épices dans une auberge, dit-elle. 

 – Oh ! mais tu as donc à épicer des gens pareils à ceux dont parle messire Rabelais dans ses fabliaux ? 

 – Je ne connais pas, mais j’ai à épicer une bande de loups. 

 – Bon. J’ai faim, donne-moi à manger. Oh ! comme tu es pâle, ce matin ! 

 – Je fais un mauvais rêve et cela me retourne le cœur. 

 – Myrta, ma petite Myrta, j’enrage de faim. 

 – Descendez, la table est toute prête. 

 – À la bonne heure ! J’ai la tête vide. Mon cœur est trop plein. 

 Myrta pâlit à ce mot. Beaurevers descendit, joyeusement. L’instant d’après, il remonta, les sourcils froncés, courut à la fenêtre, inspecta la rue, puis il ceignit sa rapière ; son visage flamboyait. 

 – Ils me veulent. Cela dure depuis hier. Traqué, poussé, cerné, acculé à la mort. La rue Calandre. Les toits. La Seine. Le Louvre. J’ai fait grâce au roi, Myrta, et à la reine. Et voici la mort. Et, Myrta, sais-tu qui me traque et m’accule à la mort ? Le père de celle que j’aime !… 

 Myrta baissa la tête. Deux larmes jaillirent de ses yeux… Son pauvre rêve d’amour s’écroulait. Beaurevers vit cela. Il vit ! Il comprit ! L’effroyable fureur qui le faisait trembler s’affaissa. Il s’approcha de Myrta, timidement. 

 – Myrta ! murmura-t-il. 

 – Laissez-moi… 

 En bas, un grand coup ébranla la porte. 

 – Myrta ! répéta Beaurevers. 

 – Songez à vous défendre. 

 Les coups de madrier sur la porte se succédaient. Cette fois, Roncherolles avait condensé son plan. Il n’avait qu’une vingtaine d’estafiers. Pas de cris. La besogne méthodique de gens qui connaissent leur affaire. La porte gémissait. Elle s’éventrait, se lézardait. Elle était à l’agonie. 

 – Myrta, ma petite Myrta, ma grande sœur, ce n’est pas ma faute. Tu as été pour moi comme une mère. Tu me pansais quand j’étais blessé. Tu me donnais à manger quand j’avais faim. Tu m’ouvrais ta maison quand j’étais sans gîte. Et moi j’aimais à être grondé par toi. Quand tout me manquait, je me disais : J’ai Myrta. Et j’étais consolé. Je t’aimais plus que tout le monde. Et je t’aime, Myrta, comme la meilleure créature qui soit sous le ciel pour moi. Je viens de voir ce que tu as fait en bas. Pendant que je dormais ! Ô Myrta, ce n’est pas ma faute si je l’ai rencontrée, elle, et si… Myrta, je mourrai heureux si c’est toi qui es près de moi pour me fermer les yeux… 

 Ces derniers mots firent tressaillir Myrta. Elle songeait : 

 – Je ne veux pas qu’il meure ! Et c’est moi, moi Myrta qui le sauverai. Non pas elle !… 

 Elle descendit la première. Sur sa robuste épaule, elle portait la caisse qu’elle avait remplie de cette poudre qu’elle avait obtenue de son moulin. C’était du poivre. 

 Beaurevers avait compris. Il descendit et vit Myrta qui, au pied de l’armoire et des bahuts, entassait de la paille ; sur la paille, des copeaux ; sur les copeaux, du bois sec. Près du trou de cave, elle plaça une cire allumée. 

 Sous un coup de madrier, la porte se fendit. Dans la rue, une voix brève et rude jeta : 

 – Attention ! Entrez de front ! 

 La porte tomba. Trois hommes entrèrent de front, la brette au poing. Trois autres venaient derrière. Ils étaient de l’escadron de fer. En un clin d’œil tout l’escadron fut dans la salle, écartant à coups de pied escabeaux, tables et bancs, se ruant sur Le Royal. Sa rapière siffla, s’allongea trois fois. Il y eut trois râles. Le Royal se redressa, hurlant : 

 – Beaurevers ! Beaurevers ! 

 Le temps de jeter ce cri de guerre, et il retomba en garde ; brusquement, un rire féroce : sa rapière venait de se briser ! 

 – Désarmé ! Désarmé ! 

 – Prenez-le ! 

 Ils étaient une huitaine qui marchaient sur lui, soutenus par une autre huitaine. Il reculait vers le rempart des bahuts. Après la clameur, il y eut un silence plein d’angoisse. Ils marchaient. Il était désarmé. Il reculait. Mais cette figure convulsée, cet être dont chaque geste portait la mort leur faisaient peur. 

 – Sang et tonnerre ! Prenez-le donc ! rugit Roncherolles. 

 La bande entière eut un en avant ; il y eut une ruée silencieuse et soudain une reculade furieuse, un infernal feu d’artifice d’imprécations, de hurlements, de grognements : je n’y vois plus ! je suis aveugle ! à moi ! de l’eau, de l’eau ! mes yeux !… 

 À poignées, Myrta lançait le poivre ! À rudes et violentes envolées, en plein dans les yeux, elle épiçait la bande ! 

 – Les haches ! dit-elle froidement. 

 Beaurevers vit les haches, en saisit une et se jeta à l’abordage. Alors, ce fut effroyable. Dans la mêlée tourbillonnante, on entendit des coups sourds de crânes fracassés, d’épouvantables râles ; dix ou douze hommes sur le carreau se roulaient dans les convulsions suprêmes. À poignées furieuses, Myrta aveuglait les combattants. La hache se levait, s’abaissait, frappait, coupait, tranchait, et dans ce tumulte sans nom, le cri strident, féroce : 

 – Beaurevers ! Beaurevers ! 

 Dans cette seconde, il tomba derrière le bahut, la hache lui échappa… Lagarde, d’un coup furieux, venait de l’abattre. 

 Les combattants n’avaient pas vu tomber Beaurevers. Ils l’avaient simplement vu disparaître derrière les bahuts. Haletants, ils contemplèrent un instant les cadavres, les murs éclaboussés, l’énorme désordre. Tous regardaient cette fortification derrière laquelle Beaurevers attendait. Puis, assurant leurs armes, ils se ramassèrent pour l’assaut… À ce moment, une fumée noire, épaisse, envahit la salle. 

 – Le feu ! Le feu !… 

 Les flammes tout à coup fusèrent. Les bahuts flambaient. La grosse armoire flambait. En quelques secondes, la salle fut en feu. Les assaillants battaient en retraite dans la rue. 

 – Mille écus à celui qui a mis le feu ! cria Roncherolles. 

 – C’est moi ! répondit un survivant de l’escadron. 

 Des maisons voisines, des cris de terreur partirent. 

 De toutes parts, on accourait pour combattre l’incendie. Le dizainier de la rue s’avança vers Roncherolles et dit : 

 – Monseigneur, nous allons attaquer le feu… 

 Roncherolles répondit : 

 – Laissez brûler ! 

 – Monseigneur !… les voisins… 

 – Et moi je dis, entendez-vous ! je dis : laissez brûler ! 

 Et on laissa brûler ! Le soir, trois maisons étaient détruites. Quant au cabaret, ce n’était plus qu’un amas de décombres. 

 TREIZIÈME CHAPITRE – LA DAME SANS NOM. 

 I – MYRTA 

 Roncherolles, Saint-André, Lagarde, Roland, depuis le matin, étaient là, sans se parler. Il n’y avait qu’eux devant le brasier. Il y avait quelqu’un pourtant qui regardait cela d’une fenêtre de la maison d’en face. C’était la dame sans nom. 

 La nuit commença à tomber. Roland s’en alla dîner. Le maréchal de Saint-André, enfin, prononça : 

 – Cette fois, il est mort. 

 Le grand-prévôt tressaillit et fixa le brasier. 

 – Lagarde, dit-il alors, celui qui a allumé le feu passera à la grande prévôté ; je lui dois mille écus. 

 Il se tourna vers le maréchal, et, avec un rire étrange : 

 – Il était temps que cet homme meure ! 

 – Oui. Le roi va être content. 

 – Et la reine ! pensa Lagarde. 

 – Le drôle eût été capable d’empêcher le mariage de mon fils avec votre fille, ajouta Saint-André à voix basse. 

 – Comment savez-vous !… gronda Roncherolles. 

 – Je ne sais rien. J’ai entendu dire que ce truand osait lever les yeux sur votre fille. Et puis l’affaire de l’auberge… 

 – C’est vrai, c’est vrai ! murmura Roncherolles rassuré. 

 – Adieu, grand-prévôt ; je vais me coucher, je tombe. 

 – Il faut que vous veniez chez moi. Nous avons à causer… 

 – De quoi ?… 

 – De ce mariage ! fit Roncherolles, les dents serrées. 

 Lagarde demeura seul avec deux de ses acolytes. 

 – L’animal est mort, dit l’un deux, il faut nous en aller. 

 – Nous allons rester ici toute la nuit ! dit Lagarde. 

 Tous trois allèrent se gîter à quelque distance, dans un recoin d’où ils pouvaient surveiller les ruines du cabaret. 

 En voyant tomber Le Royal de Beaurevers, Myrta, saisissant le flambeau placé près de la trappe, mit le feu à la paille. Elle souleva Beaurevers dans ses bras et le descendit dans les caves. Puis, remontant, prit le flambeau, rabattit la trappe et l’assujettit à l’intérieur. Tout cela demanda les deux minutes pendant lesquelles les sbires reprenaient haleine… 

 Myrta avait déposé Beaurevers sur le sol, elle écouta. Dans la main, elle tenait un large couteau. Des pensées de meurtre roulaient dans sa tête. 

 – Ils ne l’auront pas vivant, moi vivante. Paris ne verra pas au gibet Le Royal de Beaurevers. Le gibet ! À lui !… Si le feu s’éteint, s’ils ouvrent cette trappe, mon beau Royal, je te tuerai, d’un coup au cœur. Après ça, je me poignarderai. 

 Les ronflements de l’incendie, les grondements de la rue lui indiquèrent que sa manœuvre avait réussi. 

 – Ils ne descendront pas… 

 Elle jeta son couteau. Ses traits se détendirent. Elle se mit à trembler, et tout à coup, éclata en sanglots. Elle s’agenouilla près de Beaurevers et vit deux blessures qu’elle lava avec du vin. Le Royal ouvrit les yeux, se vit dans une cave, et sourit. 

 – Ma petite Myrta, tu as réussi à me sauver ? Ah ! je… 

 Le reste fut bredouillé : de nouveau, il perdit connaissance. 

 – Qu’il est beau, seigneur ! soupira Myrta. 

 Des heures s’étaient écoulées. On n’entendait plus de bruit. De temps à autre, Myrta montait l’escalier, puis, touchant la trappe, constatait qu’elle se refroidissait. 

 – Il doit faire nuit, dit-elle à un moment. 

 Elle ne se trompait pas. Il était plus de minuit. Elle fit tomber la barre de la trappe et essaya de soulever. Quelque chose pesait. Elle s’arc-bouta. Beaurevers pleura de rage. 

 – C’est moi qui devrais faire tout cela ! 

 Brusquement, la trappe céda et se rabattit. Myrta passa la tête et vit sa maison anéantie. Elle n’en eut pas un battement de cœur. 

 – Ils sont partis, dit-elle en redescendant. La nuit est noire. Il faut en profiter. Où irons-nous ? 

 – En face, dit Beaurevers. N’est-ce pas là que demeure une femme qui s’appelle la Dame sans nom ? 

 – Quoi ! dit Myrta, vous voulez aller… là ! 

 – Certes, ma chère Myrta. Cette femme m’a dit une nuit : « Si jamais vous avez besoin d’un refuge, venez me trouver. » Voilà le refuge. Allons chez la Dame sans nom. 

 Myrta fit le signe de croix, apeurée. 

 – J’ai bien pu le sauver des estafiers de Roncherolles, murmura-t-elle, mais comment pourrai-je le sauver de ce spectre qu’on a vu rôder dans le cimetière des Innocents ?… 

 II – LA MAISON DE LA RUE DE LA TISSERANDERIE 

 Le Royal de Beaurevers se leva en se cramponnant aux murs. 

 – Appuyez-vous sur moi, dit Myrta. Seigneur, vos blessures sont peut-être bien dangereuses ? 

 – Non, ma bonne Myrta. La tête me tourne, voilà tout. 

 Il monta les marches, franchit les décombres, mais là il fut forcé de s’asseoir. 

 – Va, Myrta, va frapper à la porte de la bonne dame… 

 Il ferma les yeux et se renversa en arrière. Presque aussitôt, il commença à délirer… Éperdue, Myrta franchit la rue et heurta le marteau de fer ; la porte s’ouvrit dès les premiers coups ; un homme parut, de colossale stature, barbe grise ; il portait une lanterne. 

 – Que voulez-vous ? demanda-t-il rudement. 

 – Aide et secours. 

 – Pour qui ? fit derrière l’homme une voix douce. 

 Et la Dame sans nom s’avança. Myrta n’avait plus peur. 

 – Pour un jeune homme à qui vous avez promis assistance. 

 – Son nom ? 

 – Le Royal de Beaurevers. 

 – Conduisez-nous, dit la Dame. Venez, mon bon Gilles. 

 Le colosse que la dame avait nommé Gilles traversa la rue, guidé par Myrta. Il enleva Le Royal comme il eût fait d’une plume. Le Royal délirait, et, dans son délire, il disait : 

 – Le geôlier ! Voici le geôlier !… 

 Celui qui s’appelait Gilles s’arrêta court. 

 La Dame s’avança. Elle jeta un regard sur Le Royal. 

 – C’est le jeune homme qui nous tira une nuit des mains des spadassins. Il y a eu bataille aujourd’hui en cette auberge. Est-ce donc à lui que le grand-prévôt en voulait ? 

 – Oui, madame, dit Myrta. 

 – Il serait dangereux, reprit la dame, de le faire entrer Chez moi. Peut-être saura-t-on qu’il n’est pas mort, si on fouille ces décombres. Peut-être voudra-t-on le chercher dans toutes les maisons voisines. Mais où le conduire ? 

 Elle parut repousser une pensée, puis : 

 – Soit ! murmura-t-elle. Je puis bien rentrer là-bas, puisque c’est pour sauver une créature qui m’a sauvée. Je le dois. Ce jeune homme est-il votre parent ?… 

 – C’est mon frère, madame ! dit Myrta en soupirant. 

 – Un frère ! murmura la dame. Que n’ai-je un frère, moi !… Écoutez. Vous allez rester chez moi avec la Margotte. Il faut que les abords de l’auberge incendiée soient surveillés. Quant à votre frère, je vais le mettre en sûreté. Gilles vous en donnera des nouvelles. Allons, Gilles, en route ! 

 Myrta courba le front. La créature suspecte lui apparaissait comme un ange… Myrta entra dans la maison. La Dame sans nom se mit en chemin, portant la lanterne. Gilles suivait, tenant dans ses bras Le Royal de Beaurevers. La Dame marchait d’un pas ferme. À mesure qu’elle avançait, son visage pâle devenait plus blanc. Mais elle ne ralentit pas sa marche. 

 Ils arrivèrent rue de la Tissanderie… 

 – C’est là ! murmura la Dame en s’arrêtant devant une maison. 

 Ce fut sur cette porte le regard de deux yeux angoissés. 

 La Dame ouvrit avec une clef suspendue à son cou. Et elle entra dans la maison de la rue de la Tissanderie !… 

 Gilles entra à son tour, referma soigneusement la porte. Au fond de la salle basse, ils montèrent un escalier. La Dame alluma des flambeaux. Gilles déposa Le Royal de Beaurevers sur un lit. La lumière éclaira le fin visage de Beaurevers et le mit en relief… Et la Dame sans nom contempla cet inconnu !… 

 III – DEUX VIEUX AMIS 

 À l’hôtel de la grande-prévôté, dans une vaste salle à manger d’une sévère magnificence, Roncherolles et Saint-André avaient soupé tête à tête. 

 Après le souper, Roncherolles fit apporter les vins d’Espagne et renvoya valets et maîtres d’hôtel. Alors, le grand-prévôt aborda la question du mariage de Roland avec Florise. Sa paternelle jalousie se déchaînait en lui. Mais ce fut avec un calme apparent qu’il établit ses conditions, et Saint-André, d’un bout à l’autre, fut charmant. 

 Premier point : Saint-André s’engageait à obtenir, pour lui, Roncherolles, un gouvernement éloigné de Paris, celui de la Guyenne par exemple. 

 – Eh bien, oui ! Tu auras ton gouvernement !… Il y a longtemps que c’est convenu avec le roi. 

 Deuxième point : Saint-André s’engageait à obtenir du roi qu’il renonçât à sa prétention de doter sa fille. Lui, Roncherolles, ne voulait pas accepter ce qu’acceptaient les plus fins gentilshommes. 

 – Et qui dotera Florise ? haleta Saint-André. 

 – Moi ! répondit rudement Roncherolles, moi seul. 

 Saint-André se chargea de la commission, avec assurance que le crédit du nouveau gouverneur n’en serait pas atteint. 

 Troisième point : Saint-André s’engageait à obtenir pour son fils Roland une importante charge dans la province. 

 – C’est fait ! s’écria joyeusement le maréchal en pensant que Roncherolles y venait tout seul ! 

 – Cette charge, continua Roncherolles, serait, par exemple en la capitale de la Guyenne ? Dans le palais même du gouverneur, en sorte que Roland vivrait sous mes yeux. 

 – Soit encore !… 

 Quatrième et dernier point : Ces conditions seraient en vigueur dès le jour du mariage. Aussitôt après la cérémonie, lui, Roncherolles, partirait, pour prendre possession de sa charge. Roland voyagerait avec M. le gouverneur. Roland emmènerait sa jeune épouse. 

 – Ah ! fit Saint-André, à l’énoncé de la dernière clause. Difficile !… Diable !… Très difficile !… 

 Roncherolles se leva. Il saisit la main de Saint-André, et, d’un accent sauvage, les yeux dans les yeux : 

 – Dis au roi que s’il n’en était pas ainsi, je suis décidé à poignarder ma fille – et toi ensuite – entends-tu, vil courtisan ! lâche ruffian qui, pour dix écus, jetterais mon enfant aux bras de cette Majesté de l’ignominie. Et quant au roi, tu peux lui dire que je me charge de lui asséner un scandale tel, qu’il ne s’en relèvera pas !… 

 Saint-André avait un peu pâli. Il se borna à murmurer : 

 – Calme-toi, mon vieux camarade… tu déraisonnes. 

 Peu à peu, le grand-prévôt revint à lui. Saint-André, gaiement, emplissait les deux gobelets d’or. 

 – Par la sambleu, comme tu y vas ! Allons, je bois à ton gouvernement, à la charge de mon fils et à leur heureux départ le jour des noces, et sous ta conduite. Es-tu content ? 

 – Saint-André, si tu fais cela, tu me sauves la vie ! 

 – Et je le ferai, vrai Dieu !… 

 Il était plus de 10 heures. Les deux amis trinquèrent. 

 – Comme nous faisions jadis à la Devinière, t’en souvient-il ? Maître Landry avait un fameux petit vin des coteaux de Saumur. C’était le bon temps. Nous étions le bec ouvert attendant la manne. Eh bien, moi riche et toi comblé d’honneurs, nous regrettons ce temps-là. 

 Saint-André décida d’accepter pour la nuit l’hospitalité que lui offrait son vieux camarade… 

 Brusquement, dans un remous de leurs consciences, le forfait monta à leurs lèvres. Roncherolles dit à voix basse : 

 – Penses-tu quelquefois à lui ? 

 – Lui ! balbutia Saint-André. Qui veux-tu dire ? 

 – Tu le sais. Je vois que tu le sais. Tu sues la peur ! 

 – Et après, gronda Saint-André. Toi aussi tu as peur, hein ? Tu as peur que Renaud ne soit pas mort ! Renaud ne nous avait rien fait. Rien, sinon de nous sauver tous deux. Nous étions ses amis, ses frères. Il te donnait de l’argent. Nous l’avons trahi, nous avons livré sa femme. Nous sommes de fameux sacripants, mon brave prévôt. Plus de vingt ans ont passé et voici que tu me demandes si je pense à lui ! Tu te mets à avoir des remords. C’est trop beau pour moi : je n’ai pas de remords. Je ne pense jamais à lui. Voilà, mon camarade. 

 Roncherolles hochait la tête. 

 – Que diable veux-tu dire avec ton silence ? cria Saint-André. 

 C’était vrai. Le silence de Roncherolles était éloquent. Tout à coup, sans transition, Roncherolles dit : 

 – Je hais ce Nostradamus. Et toi, Saint-André ? 

 Le maréchal frissonna. Il répondit : 

 – Je le hais parce que, à la cour, il m’a fait peur. 

 – Il faut nous en débarrasser. D’ailleurs, le roi le veut. 

 – As-tu bien regardé ses yeux ? As-tu bien écouté sa voix ? 

 Saint-André frémit. Il fit oui de la tête. 

 – Eh bien, reprit Roncherolles, je jurerais que j’ai déjà vu ces yeux flamboyants, entendu cette voix d’airain. Saint-André, nous avons connu déjà ce Nostradamus ! 

 Il y eut un long silence. Chacun d’eux se disait : 

 – Pourquoi le sorcier m’a-t-il menacé ? Pourquoi Nostradamus me hait-il ? 

 – Il faut, répéta Saint-André, nous débarrasser de cet homme. 

 Roncherolles, sans transition, dit tout à coup : 

 – Marie de Croixmart est morte. Dix fois j’ai été à son tombeau dans le cimetière des Innocents. 

 – Elle est dans le tombeau, fit Saint-André. Notre bon roi était amoureux. Il fit faire un tombeau à la morte. 

 – Celle-là est morte. Plus rien à craindre de ce côté. 

 – Et l’enfant est mort, ajouta Saint-André. 

 – Ce n’est pas nous qui avons tué Marie, gronda Roncherolles. Ce fut le dauphin qui, jaloux, la poignarda. 

 – Et ce n’est pas nous qui avons tué l’enfant, bégaya Saint-André. Ce fut Brabant-le-Brabançon qui s’en chargea. 

 – L’enfant, lui aussi, est mort… 

 – Il est mort… 

 À ce moment, un homme essoufflé d’avoir couru fut introduit. C’était le baron de Lagarde. Il dit : 

 – Le Royal de Beaurevers est sorti vivant des décombres de l’auberge incendiée. Prenez garde. Il est vivant !… 

 IV – LE SPECTRE 

 Roncherolles et Saint-André eurent le même soupir de soulagement. Ils échangèrent un regard qui signifiait : 

 – J’ai cru qu’on venait dire : L’ENFANT N’EST PAS MORT ! 

 – Lagarde, êtes-vous sûr ? gronda Roncherolles. 

 – Je l’ai vu de mes yeux. Il est sorti des ruines et s’est évanoui. Alors est arrivée une femme accompagnée de je ne sais quel géant. Le Royal est grièvement blessé car il a fallu que le géant le prenne sur ses épaules pour l’emporter. 

 – Où cela ?… Où l’a-t-on emporté ? 

 – Les deux hommes que j’ai laissés en surveillance rue des Lavandières vont nous le dire. 

 – En route ! dit Saint-André. Une escorte, grand-prévôt. 

 – En route ! fit Roncherolles d’un ton bref. 

 Rue des Lavandières, devant les ruines de l’auberge, ils trouvèrent l’un de l’escadron de fer : lui et son camarade avaient suivi le géant qui emportait Beaurevers. Le camarade était resté en sentinelle devant la maison où était entré le géant. 

 – Conduis-nous, dit Roncherolles. 

 – Je me charge de l’achever, dit Saint-André. 

 – Non pas ! fit Roncherolles. Il faut que le drôle soit pendu. Il le sera. À l’aube prochaine, devant les fenêtres de mon hôtel. 

 À ce moment, Roncherolles frémit, s’arrêta et gronda : 

 – Ah çà, mais nous entrons dans la rue de la Tisseranderie ! 

 – Tiens, c’est vrai, grimaça Saint-André. 

 – Lagarde ! fit le grand-prévôt, est-ce donc dans cette rue ? 

 – Il paraît !… 

 Roncherolles se pencha vers Saint-André, et, avec un soupir : 

 – Vingt-deux ans que je n’ai mis les pieds dans cette rue. 

 – Moi aussi ! dit Saint-André. C’est une occasion d’y rentrer. 

 – Messieurs, dit Lagarde, c’est ici. 

 – Quoi ! hurlèrent le maréchal et le grand-prévôt. 

 – Le Royal de Beaurevers est dans cette maison. 

 Ils levèrent les yeux sur la maison : puis ils baissèrent la tête ; ils eurent cette vague intuition que l’épouvante les avait conduits jusqu’à ces pierres qui semblaient crier : « Nous avons vu ! » 

 Car cette maison, c’était celle où ils avaient juré à Renaud de veiller sur Marie de Croixmart, où ils avaient poignardé la vieille Bertrande, où ils avaient conduit les deux jeunes princes pour leur livrer la femme de Renaud, c’était la maison devant laquelle ils n’étaient plus jamais passés. 

 – C’est un hasard, dit le maréchal, un hasard, voilà tout. Est-ce que nous avons peur d’un hasard ? 

 – Non ! gronda Roncherolles. Entrons. Et nous verrons. Lagarde, tenez-vous dans la rue avec vos deux hommes. 

 – Pourquoi entrons-nous seuls ? bégaya Saint-André. 

 – Un hasard nous conduit dans la maison. Si ce même hasard voulait qu’il soit resté une trace de ce qui s’est passé jadis, je ne veux pas de témoins. Entrons seuls. 

 Roncherolles heurta le marteau de la porte. Elle s’ouvrit à l’instant même. Ils entrèrent, et ne virent personne. 

 Saint-André repoussa la porte. Un cierge sur un bahut, éclairait la salle. Ils la reconnurent tout de suite. Au fond, le même escalier au pied duquel dame Bertrande s’était placée pour empêcher les deux princes de monter. Ils n’osaient se regarder, crainte de voir l’épouvante sur leurs visages. Le grand-prévôt fit un effort. 

 – Il s’agit, dit-il, d’arrêter Le Royal de Beaurevers et de le pendre, il ne s’agit pas d’autre chose. 

 – C’est vrai, fit le maréchal. Nous avons eu peur d’une ombre. Holà ! n’y a-t-il donc personne ? 

 – De par le roi ! cria de son côté Roncherolles très fort. 

 – On ne répond pas. Il s’agit de monter là-haut. Nous y trouverons le sacripant, et tu lui mettras la main au collet. 

 Chacun d’eux voulut prouver à l’autre qu’il était plus fort que la peur ! Ils montèrent. 

 En haut, personne. Leur terreur s’évanouit. Trois portes s’ouvraient sur la salle où ils se trouvaient. Celle du milieu donnait sur la chambre où ils avaient vu jadis Marie endormie. 

 Au même instant, tous deux furent pétrifiés. La terreur qu’ils oubliaient rentra dans leurs esprits exorbités. Ils n’eurent pas la force de se sauver. Ils se sentirent prisonniers de l’horreur, et, dans un souffle, bégayèrent : 

 – Marie de Croixmart !… 

 Elle était debout. Elle portait les mêmes vêtements de deuil qu’elle n’avait pas voulu quitter, même la nuit du mariage. Seuls les cheveux gris eussent dénoncé les années qui pesaient sur ce front ; mais un voile noir la cachait. C’était bien elle ! Ils se sentirent devenir fous. 

 À ce moment, ils éprouvèrent comme un choc terrible : le spectre parlait !… Et voici ce qu’il disait : 

 – Marie de Croixmart est morte. Vous le savez bien, Gaétan de Roncherolles, Albon de Saint-André. Elle est morte, puisque vous l’avez assassinée. Et je vais vous le prouver. 

 Le spectre commença à descendre l’escalier. 

 – Venez ! dit le spectre en se retournant. 

 Ils se mirent en route, d’une secousse. De toutes leurs forces, de toute leur volonté, ils essayèrent de résister. Mais ils suivirent, toujours se tenant par la main, enchaînés l’un à l’autre par la même horreur, comme ils l’avaient été par le même crime. 

 Le spectre franchit la porte de la rue : ils la franchirent. Et, derrière eux, la porte se referma. Lagarde et ses deux compagnons les virent passer. Lagarde voulut s’élancer. Mais il les vit si mornes, si décomposés, qu’il s’arrêta frappé de stupeur. Il eut la sensation qu’il se passait quelque chose d’effroyable, et, de loin, il suivit le groupe fantastique. 

 Le spectre arriva au cimetière des Innocents et y entra. Le grand-prévôt et le maréchal entrèrent… Lagarde regardait. 

 – Elle va au tombeau ! râla le grand-prévôt. 

 – Oui. À son tombeau ! souffla le maréchal. 

 Le spectre atteignit la tombe. Les deux damnés s’arrêtèrent à dix pas. Ils étaient résolus à mourir plutôt qu’à faire un pas de plus. Cette idée que le spectre les avait attirés là pour les faire entrer VIVANTS DANS LA MORT, leur tenaillait le cerveau. 

 – Pas un pas de plus, Saint-André ! 

 – Non ! Si elle nous appelle, tue-moi, Roncherolles ! 

 Le spectre se retourna vers eux. Ils voyaient distinctement son visage que les clartés de la lune faisaient plus pâle. Alors le spectre leur parla. Il disait : 

 – Marie de Croixmart est morte. Pourquoi l’avez-vous appelée ? Je suis morte. Vous le savez. J’ai été tuée par vous. François ne fut que le poignard qui frappe. Vous fûtes la pensée qui tue. Je suis donc morte, et voici ma tombe… Écoutez ce que votre maître Henri a fait graver sur la pierre : Ici repose Marie… Puisse-t-elle, du haut des cieux, pardonner à ceux qui l’ont tuée… Les vivants se chargent de la venger. 

 Ils étaient âgés. Le spectre, d’une voix sourde, reprit : 

 – Puisse-t-elle pardonner à ceux, qui l’ont tuée ! Écoutez, vous qui m’avez tuée ! Cette prière est vaine. Je n’ai point pardonné ! Je ne pardonnerai jamais !… 

 Presque aussitôt, sa voix devint un cri terrible : 

 – Les vivants se chargent de me venger !… 

 Dans le même instant, le spectre disparut. 

 – Elle est rentrée dans la tombe ! dit Saint-André. 

 – Rentrée chez les morts ! dit Roncherolles. 

 Alors, lentement, ils arrivèrent à la porte du cimetière. Là, ils trouvèrent Lagarde qui voulut hasarder une question. Mais ils ne répondirent pas. 

 – Ils sont possédés du diable ! grommela le baron. 

 Pensif, il les regarda s’en aller d’un pas titubant. 

 Lagarde et ses deux hommes coururent à la maison de la rue de la Tisseranderie ; ils trouvèrent la porte entr’ouverte. Ils entrèrent, visitèrent la maison. Ils ne trouvèrent personne ; ni le géant, ni Le Royal de Beaurevers. 

 V – MARIE DE CROIXMART 

 Après avoir lancé son imprécation, Marie avait contourné le tombeau, et, à bout de force, elle s’était abattue à genoux, non pas devant sa tombe, mais devant une autre toute proche, une dalle sur laquelle aucun nom n’était gravé. C’était elle-même qui avait fait poser là cette dalle. 

 Cette tombe était devenue le but de ses quotidiennes promenades ; elle s’y plaisait ; elle s’y sentait protégée ; c’est là que, par une nuit effrayante, elle était venue avec Renaud, quand il avait enterré là les ossements de sa mère, brûlée vive sur l’ordre du seigneur de Croixmart… 

 Renaud, la terrible scène qui avait suivi le mariage, la lecture de la lettre où elle se dénonçait elle-même, c’étaient là des souvenirs sur lesquels elle se penchait. 

 La scène de la lecture avait été racontée par Roncherolles et Saint-André pendant le procès de Marie. La Margotte – la geôlière – la lui avait racontée à son tour. Car Marie, endormie magnétiquement, n’en avait aucun souvenir. Et alors, elle avait compris ou cru comprendre pourquoi Renaud n’était jamais revenu ! 

 – C’est égal, pensait-elle en ses rêveries, il eût pu me pardonner cela. Était-ce ma faute, si je m’appelais Croixmart ? A-t-il pu croire que j’ai dénoncé quelqu’un, moi ! Que j’ai dénoncé sa mère ! J’avais tout fait au monde pour essayer de lui cacher mon triste nom. Renaud, j’ai, pour toi, menti à Dieu, sur l’autel. Que dis-je ? J’ai tenté d’éviter le mariage ! J’ai étouffé mes pudeurs de fille !… et ton fils est né ! Ton fils né dans les cachots du Temple, le geôlier et la geôlière en ont eu pitié… mais toi !… 

 Puis, elle ne savait plus. L’enfant avait disparu. Emporté, lui avaient dit Gilles et La Margotte, par Brabant-le-Brabançon, un homme capable de tuer un enfant. L’enfant était donc mort. Et mort aussi, sans doute, Renaud ! 

 Et tandis que sur la tombe de la suppliciée, Marie de Croixmart sanglotait, râlait, appelait Renaud, appelait son fils, elle se demandait pourquoi elle vivait encore… Et comme elle ne pouvait détacher sa pensée des deux démons qui venaient de lui apparaître, elle comprit que c’était pour assister à leur châtiment. 

 Brisée, Marie de Croixmart se releva enfin, sortit du cimetière et reprit le chemin de la rue de la Tisseranderie. Elle songeait à Renaud : 

 – Pourquoi n’est-il pas revenu, selon sa promesse ? Sait-il qu’il a un fils ?… Si je le revoyais, que lui dirais-je ?… 

 Et alors, tantôt elle se voyait reprochant à Renaud son abandon. Tantôt elle se voyait lui demandant pardon d’être la fille de Croixmart… 

 Ce qu’il y avait au fond de son cœur, c’était l’amour resté jeune. Ce qui la faisait vivre, c’était son amour… 

 Une fois de plus, donc, elle se demandait en sanglotant : 

 – Sait-il qu’il a un fils ?… 

 Elle répéta doucement, comme dans une caresse : 

 – Notre fils… mon fils… 

 En prononçant ce mot « mon fils », sans cesser de pleurer, elle se prit à sourire. Elle sourit, oui, et murmura : 

 – Il aurait vingt-deux ans à la Saint-Jean. Il serait grand comme Renaud, hardi comme lui, noble de cœur et généreux comme lui. Il porterait fièrement l’épée. Il serait le plus beau. 

 Marie de Croixmart frappa à la porte de la maison – selon un signal convenu avec Gilles. Elle semblait calmée. 

 – Ils sont entrés à trois, dit l’ex-geôlier, et ont tout visité. 

 – Je pense qu’ils n’ont pas découvert la chambre secrète ? 

 – Il aurait fallu des malins. Et si c’était arrivé, je leur sautais dessus. Ils ne seraient pas sortis vivants. 

 – Et ce jeune homme ? reprit-elle. 

 – Il dort comme un bienheureux. 

 Marie fit signe à Gilles de veiller en bas. D’ailleurs, depuis plus de vingt ans que le geôlier et sa femme s’étaient attachés à elle, elle avait pris l’habitude de s’en remettre à eux. Si des ennemis tentaient de l’approcher, il leur faudrait d’abord passer sur Gilles et la Margotte. Elle monta. Dans la chambre où tout à l’heure l’avaient vue Roncherolles et Saint-André, elle poussa un panneau de lambris ; une porte étroite béa. Marie entra. 

 C’était une petite chambre, où il n’y avait qu’un lit, une table et deux ou trois chaises, évidemment un refuge secret. Un jeune homme dormait paisiblement dans le lit. Et Marie de Croixmart se pencha sur Le Royal de Beaurevers. 

 VI – LE NOM MAUDIT 

 Un inexprimable attendrissement lui vint. Elle posa le flambeau loin du lit, et elle-même s’assit loin du lit, les yeux fixés sur ce visage placé ainsi dans la pénombre. Parfois un brouillard s’étendait devant elle, et alors cette figure semblait s’animer. Elle souriait. Elle ouvrait les yeux… 

 Et ce n’était pas le regard de Beaurevers !… Dans un de ces moments, Marie se leva toute droite, terrifiée. 

 Le brouillard disparut… Le visage redevint ce qu’il était : celui de Beaurevers… d’un inconnu. Elle murmura : 

 – J’ai cru… chimère de mon pauvre cerveau affolé… oh ! j’ai cru que là, sur ce lit, c’était RENAUD !… 

 Les heures s’écoulèrent. Le jour vint. Marie était restée là. Elle n’éprouvait aucune fatigue. Elle continuait à fixer ce jeune visage. Elle luttait contre un mirage. Mais le mirage fut le plus fort. Tout à coup, Marie de Croixmart s’approcha du lit et balbutia : 

 – Quoi que je fasse et dise, cet inconnu ressemble… oui, c’est vrai… ce jeune homme RESSEMBLE À RENAUD !… 

 Brusquement, la suggestion fut complète. 

 – Est-ce toi, Renaud ? demanda-t-elle. 

 Et elle avait cette même voix de rêve qu’elle avait jadis lorsque Renaud l’endormait. À ce moment, Le Royal ouvrit les yeux. Cette figure pétrifiée, ces yeux qui ne voyaient pas et qui pourtant se fixaient sur lui, cette voix qui ne ressemblait à aucune des voix qu’il avait entendues, cela lui produisit une prodigieuse sensation d’étonnement mêlé d’effroi. Il tint les yeux fixés sur la voyante. Elle parlait lentement. 

 – C’est donc toi, mon bien-aimé ? Tu m’as donc entendue enfin ? Oh ! comme je t’ai appelé ! Comme j’ai pleuré ! Renaud, n’as-tu jamais eu pitié de ta femme ? Écoute ! Ce qu’il y avait sur la lettre, c’était vrai ! Je suis Marie de Croixmart… 

 – Marie de Croixmart ! répéta sourdement Le Royal. 

 En une seconde, l’affreuse légende qui s’était faite sur ce nom s’échafauda dans son esprit. La conversation que devant lui, dans les caves de la grande prévôté, avaient eue Trinquemaille, Corpodibale, Strapafar et Bouracan se retraça dans sa mémoire. Et aussi son indignation ! Et aussi la promesse qu’il avait faite de punir Marie de Croixmart ! La dénonciatrice ! Ses poings se crispèrent. 

 – Si c’est elle, par tous les diables d’enfer, je… 

 – Renaud, disait Marie. J’avoue. Je suis la fille du grand juge. Je porte ce nom abhorré de Croixmart… 

 – Enfer ! hurla Beaurevers. C’est bien elle ! 

 Marie s’était abattue sur les genoux. Elle sanglotait. Elle répétait la scène de la lecture. Son esprit repassait par toutes les phases de cette scène. Et c’était à faire frissonner de pitié… 

 Et Le Royal de Beaurevers frissonnait. Et lorsque Marie revint à la vie normale, lorsqu’elle se releva effarée, il n’y avait plus que de la pitié dans l’âme du jeune homme. D’avoir entendu de pareils sanglots, Le Royal de Beaurevers pleurait… Et il murmurait : 

 – Pauvre femme !… 

 – Vous êtes réveillé, dit Marie de Croixmart en tremblant. Depuis quand ? Qu’ai-je fait depuis que vous êtes réveillé ? 

 – Rien, madame, dit doucement Le Royal. 

 – Rien ? Est-ce bien sûr ? J’ai dû parler, dire des choses… extravagantes, sans doute. Qu’ai-je dit ?… 

 – Rien, madame… 

 – N’ai-je pas dit que je m’appelais… j’ai dû dire un nom… 

 – Madame, dit Beaurevers, je sais que vous vous appelez la Dame sans nom. Moi, je m’appelle Le Royal de Beaurevers. Vous m’avez offert un abri. C’est tout ce que je sais. 

 Un joyeux sourire éclaira cette pâle physionomie. Elle s’occupa aussitôt de défaire le bandage de la blessure pour renouveler la compresse. Le Royal de Beaurevers songeait : 

 – Non, je ne punirai pas cette pauvre femme. Si Trinquemaille et ses acolytes osaient venir lui demander compte de son passé, ils auraient affaire à moi !… Mais puis-je demeurer sous le même toit que la fille de ce grand juge dont la mémoire suscite encore des malédictions !… Non, je ne resterai pas ici… et pourtant… qui sait ce qu’elle a pu souffrir !… 

 – Vous sentez-vous mieux ? fit Marie de Croixmart. 

 – Si bien, madame, que je vais pouvoir me retirer… 

 – Vous voulez vous en aller ! Blessé comme vous êtes ! 

 – J’en ai bien vu d’autres. Que de fois il m’est arrivé de monter à cheval tout saignant et de faire l’étape sans autre baume qu’un linge mouillé sur la blessure ! 

 – Mais vous êtes traqué ! Vous ne vous en irez pas ! 

 – Il le faut. Et quant à ceux qui me poursuivent, le mieux qui puisse leur arriver, c’est de ne pas me rencontrer. Au surplus, il faut tôt ou tard que cela ait une fin. 

 Marie de Croixmart, en proie à une exaltation mystérieuse, lui saisit la main, hésita, balbutia, puis, tout d’un coup : 

 – Avez-vous connu votre mère ?… 

 – Oui, dit simplement Beaurevers. Elle s’appelait Myrtho. Elle habitait dans la Cour des Miracles. C’est là, que j’ai été élevé. Vous voyez, je suis un homme de sac et de corde. On me l’a dit, le métier que j’exerce est plus horrible encore que le métier du grand-prévôt… 

 Marie de Croixmart laissa tomber ses bras découragés. 

 – Sa mère s’appelait Myrtho, murmura-t-elle. Chimère de mon cerveau !… Dites-moi, mon enfant, alors, cette femme qui était avec nous dans les ruines de l’auberge… 

 – Myrta ?… 

 – Oui. Vous êtes son frère ?… fit Marie palpitante. 

 – Bonne Myrta. Oui, madame, je suis son frère… 

 Marie de Croixmart secoua la tête et murmura : 

 – Ressemblance ? Rêve !… Et puis, quand même il y aurait ressemblance ?… Est-ce la première fois que les traits d’un visage répètent Vaguement les traits d’un autre visage ?… 

 Elle sortit de la chambre. Le Royal de Beaurevers s’habilla. Dans la salle du bas, il trouva la Dame sans nom. 

 – Merci, de votre hospitalité, de votre baume, et adieu. 

 Les mains jointes, d’une voix de caresse, elle implora : 

 – Vous reviendrez, n’est-ce pas ?… 

 – Je ne crois pas, fit-il brusquement. 

 Marie baissa la tête et ses larmes coulèrent… Le Royal, à la porte, hésita. Ces larmes lui faisaient mal. Brusquement, d’un bond, il fut près d’elle, lui saisit les deux mains, se Courba, baisa ses mains diaphanes, et, sanglotant, sans savoir pourquoi : 

 – Eh bien, oui, oui ! Je reviendrai, je vous le jure ! Et il s’élança au dehors… 

 QUATORZIÈME CHAPITRE – RECRUES À L’ESCADRON. 

 I – GARDES DU CORPS 

 Si le lecteur a oublié peut-être que Le Royal avait donné rendez-vous chez Myrta à Bouracan, Strapafar, Corpodibale et Trinquemaille, eux n’avaient garde de l’oublier. 

 Ils arrivèrent donc rue des Lavandières. Lorsqu’ils furent arrivés, ils demeurèrent consternés, n’en pouvant croire leurs yeux. Mais il fallait bien se rendre à l’évidence ; il n’y avait plus d’auberge ! 

 Les quatre estafiers songèrent à s’informer des moyens de retrouver Beaurevers. Trinquemaille, que son caractère onctueux et papelard appelait aux délicates missions, fut délégué vers un bourgeois ventru et congestionné, lequel, établi tripier et marchand de rogatons à quelques pas de l’auberge, avait tout vu et pour la septième fois depuis le matin, recommençait le récit de l’incendie. 

 Notre bourgeois avait réellement tout vu. Sollicité par Trinquemaille et enchanté de trouver un auditeur de bonne, volonté, il recommença une huitième fois son poème. Lorsqu’il eut terminé, Trinquemaille était pâle et tremblant. 

 – Mes enfants, nous sommes perdus, dit-il à ses acolytes. 

 – Quoi ? Qu’est-ce qui se passe ? 

 – Le Royal est mort ! Attaqué par une bande de ruffians du guet, il s’est enfermé dans l’auberge, à laquelle il a mis le feu plutôt que de se rendre vif. Honneur à sa mémoire ! 

 Ils se regardèrent et se firent pitié les uns aux autres. Pour la première fois de leur vie, ils connaissaient la douleur. Et cette douleur n’était pas seulement sincère, elle était désintéressée. 

 Désemparés, ils partirent pour aller à l’aventure. À ce moment, Trinquemaille se sentit arrêté par le manteau : 

 – Myrta !… 

 – Chut ! Et suivez-moi tous quatre. 

 Ils suivirent, le cœur battant. Myrta les fit entrer dans le logis de la Dame sans nom, où, la Margotte, stylée par Myrta, leur servit d’un certain vin, qui suscita en eux une véritable vénération. Et alors, Myrta : 

 – Il n’est pas mort !… 

 Pas mort ! Ils en ouvrirent des yeux féroces. Mais tout aussitôt, se poussant du coude, haussant les épaules et souriants, bien que les voix éraillées fussent un peu tremblantes : 

 – Je le disais, té ! Il ne pouvait mourir comme ça ! 

 – Palsambleu ! je disais que saint Pancrace ne pouvait s’être ainsi comporté envers Le Royal de Beaurevers ! 

 – Jo lo disais. La prima spada du monde et d’ailleurs ! 

 – C’hallais le tire. C’être bas bossible. 

 Myrta les connaissait : elle vit clairement leur ravissement. 

 – Voici, dit-elle. Le Royal n’est pas mort. Il est blessé. Il a été transporté dans une maison de la rue de la Tisseranderie. Il y a une demi-heure, il en est sorti. Gilles l’a suivi et vu entrer dans un hôtel de la rue Froidmantel. Il y a un pont-levis, vous le reconnaîtrez. Dans la rue, il y a le cabaret de la Truie-Blanche. Or, Le Royal est traqué par les gens de Saint-André, par les gens du chevalier du guet, par les gens du grand-prévôt, par les gens du roi. Tout ce qu’il y a à Paris de bourreaux et de valets de bourreaux est à ses trousses. Il s’agit de le surveiller, de le protéger, de mourir pour lui ou avec lui. Voulez-vous veiller sur lui ? Je vous embauche. Vous vous installez à la Truie. C’est moi qui paie toute la dépense et je vous donne en plus, à chacun, deux écus par jour. Cent écus sont en outre assurés à chacun de vous à la fin de cette campagne. Acceptez-vous ? 

 Il y eut des grognements, des rugissements, de furieux appels du pied, de grands gestes à tout pourfendre !… 

 – Gardes du corps du Royal ! Ça nous va, milodious ! 

 – Ça nous va ! Et les écus aussi ! dit Trinquemaille. 

 – À la Truie ! vociféra Corpodibale. 

 – Forvertz ! rugit Bouracan. 

 II – LE CONSEILLER INVISIBLE 

 Une semaine s’écoula, pendant laquelle les divers acteurs de la bataille engagée parurent reprendre haleine. En réalité les acteurs de ce drame étaient arrivés à un point où tous avaient reçu le suprême avertissement de la destinée. Le roi Henri, Catherine de Médicis, Montgomery, Roncherolles, Saint-André, son fils Roland, Lagarde, Marie de Croixmart, Le Royal de Beaurevers, Florise, chacun de ces êtres se disait que l’heure approchait où il allait se passer quelque chose d’effrayant dans son existence… 

 Sur toutes ces angoisses planait la figure de Nostradamus. 

 On touchait à juin. Paris était paisible. Depuis quelque temps les prédications contre les huguenots baissaient de ton. Le temps et les consciences étaient au beau fixe… En attendant la tempête ! 

 Le soir du 30 mai de l’an 1559, il y eut au Louvre un conseil secret auquel prirent part Henri II, Jacques d’Albon de Saint-André, maréchal de France, Roland de Saint-André, fils du maréchal, Gaétan de Roncherolles grand-prévôt royal de la ville de Paris, le révérend père Ignace de Loyola, Gabriel de Montgomery capitaine général du Louvre. 

 Quant à Catherine de Médicis, on ne l’appelait jamais. Seulement, elle assistait tout de même au conseil, comme on va le voir. 

 Il s’agissait de Nostradamus. 

 Tout le monde était d’accord. Le roi n’avait qu’à confirmer ce qu’il avait murmuré à Roncherolles ou à Saint-André : son désir d’être débarrassé du sorcier… 

 Le moine, miné par la maladie, grelottant de fièvre, avait affirmé avec une terrible froideur qu’il ne s’en irait pas de Paris laissant derrière lui une aussi formidable insulte à la religion : la sorcellerie tolérée en plein cœur du royaume chrétien. Roland avait assuré qu’on ferait d’une pierre deux coups et que, d’après les rapports de Lagarde, Le Royal s’était réfugié en l’hôtel du sorcier. Montgomery avait dit que cet homme en savait trop et était une menace pour la sûreté de l’État. Saint-André avait raconté en pâlissant qu’une aventure qui venait de lui arriver à lui et à Roncherolles lui faisait croire que, depuis la présence de Nostradamus à Paris, le temps des miracles infernaux était revenu. Roncherolles avait dit que l’affluence à l’hôtel de la rue Froidmantel était un scandale menaçant la sûreté de Paris. 

 Lorsque tout le monde eut donné son avis, le roi, les yeux fixes, la physionomie bouleversée, parut lutter contre un dernier conseiller invisible. Sûrement, quelqu’un était près de lui – quelqu’un qu’on ne voyait pas et qui lui parlait. Le roi, du geste, refusait ; de la voix, il grondait ; parfois il écumait. Loyola priait. Les autres claquaient des dents. Seuls Roncherolles et Saint-André regardaient cela avec la farouche curiosité de gens qu’un tel spectacle ne pouvait étonner. Enfin Henri rugit : 

 – Je veux que cet homme soit arrêté. Je veux qu’on instruise son procès. Je veux qu’il périsse par le feu sur la Grève ! 

 – Dieu soit loué ! dit Loyola avec ferveur. 

 Le roi se retira aussitôt dans ses appartements. Le moine partit aussi ; on dut le porter à sa litière. Demeurés seuls, les hommes de guerre firent leur plan. Ils résolurent de s’adjoindre Lagarde. Ils convinrent que cent archers du guet suffiraient pour l’arrestation de Nostradamus et de son hôte Beaurevers. Enfin, ils résolurent d’agir le lendemain vers le milieu de la nuit, Montgomery se retira en songeant : 

 – La reine est sauvée. Quand je devrais y laisser ma vie, cet homme qui sait le terrible secret mourra de ma main. 

 – Florise est à moi, songea Roland de Saint-André. 

 Le maréchal et le grand prévôt, restés seuls, se regardèrent. 

 – Crois-tu que nous puissions les arrêter ? fit Saint-André. 

 – Je ne sais pas ! répondit sourdement Roncherolles. 

 III – AU RAPPORT 

 Lorsque tout le monde eut quitté la salle du conseil, la tenture qui masquait une des fenêtres se souleva, et Lagarde parut. Il se dirigea vers les appartements de la reine, auprès de laquelle il fut admis dès qu’il se présenta. 

 – Madame, dit Lagarde, il s’agit de l’arrestation du sorcier, du sire de Notredame. 

 Catherine tressaillit : 

 – Et ce rebelle ? Ce Beaurevers ? fit-elle d’une voix dure. Depuis quelques jours vous jouez de malheur, Lagarde… 

 – Je sais ce qu’il advint à mon prédécesseur, madame, lorsqu’il cessa de vous plaire. Vous le priâtes un jour de vous accompagner. En passant dans un couloir souterrain, une trappe s’ouvrit sous ses pas, et depuis on ne l’a plus revu. Vous m’avez montré la trappe, madame. Je suis prêt à y passer. En attendant, je fais de mon mieux. 

 Il y avait une sorte de grandeur sauvage dans cette attitude. Catherine l’admira un instant, puis plus doucement : 

 – Je le sais. Ce n’est pas ta faute si la fatalité a voulu que… Nous trouverons une autre occasion. Dis-moi… le roi… 

 – Depuis le soir, fit Lagarde, il n’est jamais sorti du Louvre. 

 – Tiens, mon bon Lagarde, prends ce diamant. Il me fut donné par le municipe de Florence. Je sais que tu es prêt pour une autre fois. Il vaut bien quarante mille livres. Sans doute, tu es fidèle, brave, adroit. Ne parlons plus de l’affaire de la grande-prévôté, Lagarde. Une autre occasion viendra. Mais ce Beaurevers !… Là, pourtant, tu marches à visage découvert, pour le compte du roi… Tu l’as perdu, dis ? 

 Lagarde se redressa. 

 – Madame, dit-il, on connaît son métier, je pense. Suivre à la piste une bête traquée, ne pas lâcher un instant le fil conducteur, voilà le délicat de la profession. Je tiens le Beaurevers, madame. Je ne l’ai pas perdu une minute. Il sera arrêté demain ; arrêté ou poignardé, comme vous voudrez. Car il a pris gîte chez Nostradamus, et il paraît que je fais partie de l’expédition contre le sorcier. 

 Catherine murmura ces mots que Lagarde n’entendit pas : 

 – Beaurevers chez Nostradamus !… Que peut-il y avoir entre ces deux hommes ? 

 Elle reprit d’une voix lente : 

 – Veux-tu savoir mon idée ? Eh bien, Nostradamus ne sera pas arrêté. Beaurevers ne sera pas arrêté. 

 – Pourquoi ? Ce sorcier vient-il au nom du diable ? 

 – Peut-être ! À moins qu’il ne vienne au nom de Dieu. Quoi qu’il en soit, il me faut ce Beaurevers. Il sait des choses, Lagarde. Je vois maintenant comment il les sait. As-tu réorganisé ton escadron décimé par lui ? 

 – Sur douze, qui est le chiffre réglementaire, nous avons huit cœurs solides, huit dagues de première force. Il nous en manque quatre, et les vides seront comblés. 

 – Cherche-les Lagarde, hâte-toi. Trouve-les. Je ne peux plus attendre. Ces hommes portent ma fortune. Es-tu sûr des huit que tu as ? 

 – Comme de moi-même, madame. Quant aux quatre qui manquent, peut-être les aurais-je bientôt… Je les étudie depuis quelques jours… qui sait ?… mais non ! impossible. 

 – Qui sont-ils ? fit Catherine avec un regard perçant. 

 – Madame, avez-vous entendu parler de la mort du baron Gerfaut, seigneur de Croixmart, sous le règne du feu roi ? 

 Le sire de Croixmart était grand juge. Un matin d’exécution publique, il fut saisi, en place de Grève, et mis en morceaux. Eh bien, madame, le grand juge fut saisi et tué par les quatre dont je vous parle. Avez-vous entendu parler de Brabant-le-Brabançon ? On l’appelait le poignard du duc d’Orléans. Il était à l’époque dont je vous parle, pour votre époux, ce que j’ai l’honneur d’être pour vous. Après l’affaire de la place de Grève, les quatre disparurent. Brabant-le-Brabançon disparut aussi. En Flandre, en Italie, en France, Brabant conquit la réputation d’un diable. Il sema l’épouvante. Eh bien, les quatre dont je vous parle étaient les quatre épées de Brabant. Plus près de nous, madame, ce sont ces quatre-là qui, conduits par Beaurevers, sont tombés sur nous sous les murs de la grande prévôté. Ce sont ces quatre qui ont gardé le roi prisonnier dans le logis de la rue Calandre. Voilà les quatre que je voudrais vous offrir. Malheureusement, ils sont corps et âme à celui qu’il faut supprimer : à Beaurevers. Et je vais être obligé de les supprimer eux-mêmes ! 

 – Où sont ces hommes ? fit la reine après un silence. 

 – Dans un cabaret de la rue Froidmantel, où ils surveillent et guettent, prêts à mourir pour leur chef. 

 – Quels hommes sont-ils ? 

 – Insoucieux, sans scrupules, ne connaissant d’autre Dieu que leur Beaurevers, bons à prendre ou à pendre. 

 Catherine retomba dans sa méditation. Enfin, elle dit : 

 – Tu ne toucheras pas à ces hommes. Dans deux jours, tu leur feras tes propositions. Ils accepteront. Va maintenant. 

 Lagarde s’inclina et sortit sans demander d’autres explications. Alors Catherine se redressa, s’approcha d’un miroir et regarda attentivement son front. 

 – La trace a disparu, murmura-t-elle. La trace du doigt de François. Sire, trouvez-vous toujours que Catherine de Médicis sent la mort ?… Prenez garde ! Plus que jamais la mort est là qui vous touche… Que mes braves filles réussissent, et ce Beaurevers succombe. Après lui, Nostradamus ! Après lui, Montgomery ! Tous ceux qui savent ! Et après lui, le roi !… Et alors, je suis la reine ! Et je prépare à mon fils un trône digne de lui… 

 Elle frappa sur un timbre. Une suivante apparut. 

 – Envoyez-moi Mlles de L…, de B…, de M… et d’O… {20} 

 IV – L’ESCADRON VOLANT 

 Ce jour-là, donc, vers 5 heures du soir, ils étaient tous quatre dans la rue Froidmantel, se promenant. 

 – Vé, disait Strapafar, encore une litière. Cette fois, c’est une grande dame qui franchit le pont-levis. Est-elle assez jolie ! Que peut-elle avoir à demander au sorcier ? 

 – Il y en a ! Il y en a des litières ! Comptons-les. 

 – Ces deux, c’est au moins ouna marquesa et ouna doukessà… 

 – C’ti montsir, baufre tiaple, il n’afre plus ses champes… 

 – Voici des ribaudes qui arrivent à la file. 

 – Encore une pigeounette qui passe le pont. 

 C’était leur émerveillement de tous les jours, cette foule bigarrée, grandes dames, ribaudes, bourgeoises, artisans, hommes d’armes, seigneurs, enfants, vieillards, foule sans, cesse renouvelée qui venait demander la santé au guérisseur, des philtres d’amour ou de mort au sorcier, des horoscopes à l’astrologue : 

 À midi, le pont-levis était baissé : dès l’aube des gens attendaient ! Alors, on commençait à entrer. Les gens étaient reçus par le petit vieillard grimaçant. Les uns sortaient désespérés, mais ceux-là, on ne voulait pas les entendre. D’autres sortaient hurlant de joie, criaient qu’ils étaient sauvés. Alors, une rafale passait : Encore un miracle ! 

 Le guérisseur recevait indistinctement quiconque se présentait à la porte ; il refusait toute espèce de payement. 

 Le seul ordre était l’ordre d’arrivée au pont-levis. À 7 heures du soir, le pont-levis se relevait : on n’entrait plus. Alors la rue se vidait en quelques minutes. Et le lendemain cela recommençait. 

 Ce soir-là, comme les soirs précédents, nos quatre gardes du corps – gardes de Royal-Beaurevers ! – ayant assisté à ce brusque changement à vue, regagnèrent le cabaret de la Truie-Blanche pour s’y livrer à cette occupation agréable qu’était le souper. 

 – Tiens ! fit Trinquemaille. Des servantes !… 

 Généralement c’était l’hôtesse qui servait, aidée par une goton. Ils s’étaient arrêtés, stupéfaits de l’aubaine. 

 – Elles sont quatre, reprit Trinquemaille. 

 – Et nous être quatre, observa judicieusement Bouracan. 

 – Qu’elles sont jolies, madonna ! gronda Corpodibale. 

 – Outre ! fit Strapafar avec un sifflement d’admiration. 

 Ils se mirent à table, et attaquèrent. Les quatre servantes s’empressaient autour d’eux avec des sourires bienveillants. Elles portaient le costume ordinaire des servantes d’auberge. Seulement ces costumes étaient faits d’étoffes fines. C’étaient des servantes qui sentaient la grande dame déguisée. 

 Elles étaient fringantes. Nos quatre estafiers louchaient. 

 Il y avait une blonde, une châtaine, une rousse et une brune. La blonde eut Trinquemaille, la brune eut Strapafar, la rousse eut Bouracan et la châtaine Corpodibale. Vers le chapon aux perdreaux, elles s’assirent près de nos estafiers. Vers les vins d’Espagne, elles consentaient à se laisser pincer la taille ; mais Bouracan ayant voulu embrasser sa rousse reçut un soufflet d’une main fine, mais sévère. Trinquemaille invoquait saint Pancrace au secours de sa vertu ; Corpodibale chantait une sérénade de son pays ; Strapafar roulait des yeux incandescents. 

 Cette soirée-là resta dans leur mémoire comme un rêve. 

 Nos braves, sur les onze heures et demie, étaient ivres de Vin, de palabres, d’attendrissement, d’amour. Il leur restait à connaître l’ivresse de l’amour-propre satisfait. Il paraît que les drôlesses avaient appris à fond l’art de la flatterie. La rousse, abandonnant tout à coup son élégante prononciation, se prit à dire : 

 – Ha, mein gott, mentsir Bouracan, il être choli carçon ! 

 Strapafar traduisit l’admiration de ses camarades : 

 – La roussotte, elle hable lou patois à Bouracan, vaï ! Bouracan eut un moment de stupeur émerveillée. 

 – Ya, dit-il, che lui abrends à barler vrançais. 

 Les autres l’enviaient, ce coquin de Bouracan. Mais alors : 

 – Vivadiou, mon pigeoun, gasconna la brune, nous autres Parisiennes, nous sommes du pays de nos amoureux, que ! 

 Strapafar demeura écrasé de joie. Corpodibale fut foudroyé d’orgueil. 

 – Per la madonna lavandaia, cria la châtaine, c’est que l’amore, il est oune bien belle çose ! 

 – Mesdemoiselles, soupira la blonde, modérez ces transports dont il vous faudra vous confesser. 

 Trinquemaille pleura de pieuse allégresse. Ils connaissaient tous le triomphe de la vanité. 

 Or, phénomène remarquable, nos braves, du fait de ce triomphe, s’avisèrent tout à coup d’avoir des scrupules ! C’est pourquoi Bouracan, le meilleur des quatre, poussa un sanglot. 

 – Qu’est-ce gu’il afre ? s’effara la rousse. 

 – Sacrament ! dit gravement Bouracan. Nous afre ouplié notre vaction ! Nous afre berdu Montsir ti Beaurevers ! 

 Les spadassins baissèrent la tête ; ils se jugeaient coupables. Avoir oublié qu’ils étaient là pour veiller sur Le Royal ! Ils levèrent des yeux timides vers leurs colichemardes pendues au mur. Alors, ils firent, pour quitter leurs escabeaux, un robuste effort. Ils retombèrent accablés. 

 – Nous sommes déshonorés, dit Strapafar. 

 Les trois autres approuvèrent puis vidèrent leurs gobelets que les jolies servantes s’étaient empressées d’emplir. À ce moment, l’une d’elles – c’était la brune – ayant souri d’un sourire capable de les damner : 

 – Mes pigeouns, dit-elle, vous n’êtes pas déshonorés. Le Royal de Beaurevers n’est plus dans l’hôtel au pont-levis, dans le logis du sorcier Nostradamus. Il n’a plus besoin de vos rapières. Et il nous a envoyées pour vous le dire. 

 Il y eut le cri de quatre consciences soulagées. On hurla qu’il fallait boire à cet heureux événement. On but. 

 Mais la joie devint du délire lorsque la blonde, déposant quatre bourses sur la table : 

 – Et voici deux cents écus pour chacun ! 

 – C’est Myrta qui nous envoie cela ! C’était convenu. 

 La blonde échangea avec ses compagnes le coup d’œil de la comédienne à qui on donne une réplique inattendue : 

 – Oui, c’est Myrta, dit-elle en se remettant. 

 À ce moment, et comme minuit sonnait, il y eut dans la rue comme un bruit sourd de troupes en marche. Mais nos braves n’entendirent rien dans le bruit de leurs gobelets heurtés. 

 Sur un signe de ses camarades qui semblait dire : « C’est le moment » , la rousse reprenait alors : 

 – Le Royal de Beaurevers est parti de Paris. 

 – Sans nous ! fit douloureusement le chœur des estafiers. 

 – Il veut être seul, désormais, affirma solidement la brune. 

 Cela s’accordait si bien avec ce que Le Royal leur avait répété deux ou trois fois qu’ils n’eurent pas un doute. 

 – Hélas ! fit Trinquemaille, ce n’est pas en vain qu’il nous a fait ses adieux chez Myrta. Nous ne le reverrons plus… 

 – Qu’allez-vous devenir ? continua la roussotte. Vous avez chacun deux cents écus. Mais, vous n’en avez pas pour trois mois. Voyons, voulez-vous, tous les jours que Dieu fait, avoir dans vos ceintures des écus à discrétion ? 

 – Voulez-vous, dit la brune, être habillés de neuf et boire tous les soirs comme vous avez bu ce soir ? 

 – Voulez-vous, dit la châtaine, faire bombance et ripaille sans souci du lendemain ? 

 – Voulez-vous conquérir nos cœurs ? termina la blonde. 

 Il n’y eut qu’une voix parmi les estafiers : 

 – Que faut-il faire ?… 

 – Vous le saurez demain !… 

 Elles se levèrent vives et légères, avec des éclats de rire et de langoureuses œillades. Cette fois, ils s’arrachèrent à leurs escabeaux et se mirent à la poursuite des gazelles qui montaient l’escalier… 

 Nos braves arrivèrent en haut juste à temps pour voir quatre portes se refermer sur leur nez… Alors, simplement, chacun choisit sa porte et se coucha en travers sur le carreau. Il y eut des soupirs terribles, des éclairs, même des larmes. Bientôt ces soupirs, ces grognements, ces larmes se fondirent en un formidable quatuor de ronflements… 

 Le lendemain de cette scène, vers le soir, le baron de Lagarde entrait chez Catherine de Médicis : 

 – Madame, l’escadron de fer est au complet. 

 – Nos quatre vaillants ? 

 – Sont à vous, madame, corps et âme, cœur et peau. 

 – Lagarde, ces quatre hommes seront pour moi. Pour le reste, vous aurez assez des huit autres. D’ailleurs, je vous les rendrai. En attendant, ils seront sous la surveillance de mes vaillantes. Et puis, reprit-elle sourdement, je me sens menacée. Je vois, je devine que je suis prisonnière de la garde royale qui veille autour de ces appartements. Il me faut près de moi quelques hommes que j’aurai tirés d’un abîme de misère et que j’éblouirai. Ces quatre hères vivront ici. Dans trois jours ils me seront dévoués comme des chiens. De ton côté, prépare-toi. Duel à mort, cette fois. Si tu le manques encore, tu me tues. Dès tout à l’heure, amène-moi mes quatre chiens de garde… 

 QUINZIÈME CHAPITRE – PREMIER COUP DE FOUDRE. 

 I – LE DOMPTEUR. 

 Ce bruit de troupes en marche qui avait réveillé les échos de la rue Froidmantel, en cette nuit où Trinquemaille, Strapafar, Bouracan et Corpodibale entraient, sans le savoir encore, au service de la reine Catherine, venait de cent archers du guet se dirigeant vers l’hôtel de Nostradamus. 

 La consigne était brève, simple et grandiose : Entrer dans l’hôtel, le fouiller, mettre la main sur : 1° le magicien Notredame, convaincu de sorcellerie ; 2° le rebelle Royal de Beaurevers, convaincu de lèse-majesté. 

 Si les deux accusés se rendaient, les mener aussitôt au grand Châtelet, et les enchaîner au fond de quelque bon cachot jusqu’au jour proche du bûcher pour l’un, de la pendaison pour l’autre. S’ils résistaient, les massacrer sur place. 

 Roncherolles et Saint-André tenaient pour l’exécution de la première partie de ce beau programme, ils voulaient questionner, avant de le livrer au bourreau, l’homme qui les faisait trembler, et savoir pourquoi ils en avaient peur. 

 Henri II tenait pour le deuxième procédé, plus expéditif : il avait seulement exigé que si on tuait sur place, on lui montrât les têtes des deux démons : simple précaution. 

 Les archers étaient commandés par le chevalier du guet. Ce personnage était le seul qui eût la conscience tranquille. Il ne connaissait ni Beaurevers ni Nostradamus. 

 Il y avait le roi, il y avait Montgomery. Il y avait Roncherolles, Saint-André, Roland, Lagarde – convulsés de haine et de peur. Lagarde et ses huit hommes s’étaient joints à l’expédition. Le roi se défiait de ce Lagarde qu’il savait au service particulier de la reine. Lagarde répondait à cette défiance en se mettant en toute dangereuse circonstance, à la disposition du roi. 

 Roland de Saint-André marchait, résolu à tuer Beaurevers. Quant à Nostradamus, il regrettait sa mort. Plus que jamais aux abois, Roland avait formé le projet de forcer le sorcier à lui donner de l’or. En tuant Nostradamus, on lui tuait son projet. Montgomery, capitaine, marchait près du roi. Sous son manteau, il tenait à la main son poignard. 

 – Et si l’infernal sorcier, avant de mourir, a le temps de jeter un mot !… La reine est perdue, et je vais à l’échafaud, et mon fils Henri entre dans quelque cloître. Si le sorcier veut parler… 

 Montgomery serrait convulsivement son poignard, et tâchait de peser la pensée du roi… pour qui le poignard ? 

 Roncherolles et Saint-André avaient le haut commandement de l’affaire : le roi était là en spectateur. Le maréchal et le grand-prévôt marchaient avec l’indifférence du joueur qui abat sa dernière carte. Tout ce monde s’arrêta devant le pont-levis. Et Roncherolles, sans attendre : 

 – Chevalier du guet, au nom du roi, sonnez du cor… 

 Au moment où dans la cour du Louvre, cette troupe allait se mettre en marche, un homme avait franchi la porte du château – un homme du service du roi. Cet homme devançant d’une minute la colonne d’expédition, était sorti du Louvre. Au coin de la rue Froidmantel, il avait jeté un coup de sifflet. Au loin, un autre coup de sifflet pareil lui avait répondu. Et alors l’homme était rentré dans le Louvre. 

 Le chevalier du guet, ayant reçu l’ordre de donner du cor, prit ses dispositions. Vingt hommes porteurs de fascines, sur un signe s’approchèrent, prêts à combler le fossé. Deux autres groupes de dix hommes saisirent chacun un fort madrier capuchonné de fer, destiné à servir de catapulte. D’autres portaient des pinces, des leviers. Quarante hommes sur trois rangs apprêtèrent leurs arquebuses. 

 Tout ce monde savait que les assiégés n’obéiraient pas à la sommation du cor. Il fallait frapper un grand coup. 

 En deux minutes, toute la manœuvre s’accomplit. 

 Le chevalier du guet vit que tout était prêt. Il porta le cor à sa bouche… À cet instant, le pont-levis commença à s’abaisser… 

 Le chevalier n’eut pas le temps de sonner : le pont s’abattit. Le roi, Montgomery, Roland, Lagarde, Saint-André, Roncherolles, tous ces sacripants de haut parage refluèrent, le cœur glacé, devant la porte qui, au delà du pont baissé, s’ouvrait toute grande. De cette porte venait un souffle d’épouvante. 

 * 

 * * 

 Maintenant, il est nécessaire que nous entrions dans la forteresse du sorcier. Dans l’heure qui précéda l’arrivée des assaillants devant le pont-levis, Nostradamus et Beaurevers se trouvaient dans la chambre même où le jeune homme avait reçu l’hospitalité, où Nostradamus avait soigné et guéri sa blessure. 

 Entre ces deux hommes, c’était un étrange entretien sans suite, coupé de longs silences. Nostradamus était assis et souriait. Beaurevers allait et venait. 

 – Bref, reprit tout à coup le jeune homme avec rage, vous avez fermé cette blessure, peut-être vous dois-je la vie… 

 – Votre blessure n’était pas mortelle, vous ne me devez rien. 

 – Une entaille qui eût dû me clouer au lit pour un bon mois ! 

 – Oh ! j’eusse pu vous guérir en quelques heures ; mais je tenais à vous garder cette semaine pour empêcher des folies. 

 – Je vois, gronda tout à coup Le Royal, que vous avez gardé la dague… 

 – La dague avec laquelle vous devez me tuer quand vous n’aurez plus besoin de moi. Vous l’avez juré au vieux Brabant. Vous ne pouvez vous en dédire. 

 – Sur mon âme, je ne m’en dédis pas ! 

 Une joie sinistre flamba dans l’œil noir du mage. 

 – Je vous tuerai, haleta Beaurevers, parce que vous m’avez fait reculer. Voyons, l’heure est-elle venue où vous devez me dire ce que vous savez ? 

 – Elle approche… dit Nostradamus. Dans quelques jours, vous saurez qui était votre mère, qui était votre père. 

 Le Royal frissonna. Tout à coup, Nostradamus reprit : 

 – Pensez-vous encore à elle ? 

 – Elle ? balbutia le jeune homme. 

 – Florise de Roncherolles, pour dire son nom ! 

 Beaurevers avait baissé la tête. Il murmura : 

 – Elle m’a juré que si je mourais, elle mourrait, fût-ce au pied de l’échafaud… Un jour, elle m’a dit que mon métier est horrible. Et, depuis, ce métier m’est horrible à moi-même. Dites-moi, est-ce que vraiment je n’ai fait que du mal dans ma vie ? Et si je l’aime, moi, comment oserai-je jamais le dire à cet ange ? 

 Un sanglot râla dans sa gorge, et brusquement : 

 – Rendez-moi cette dague ! 

 – Pas encore ! Et le roi, que pensez-vous du roi ? 

 Le Royal fit un effort pour s’arracher à ses pensées. 

 – Le roi de France, murmura-t-il, m’a juré à moi de ne jamais rien tenter contre Florise. Je n’ai rien à dire de lui… 

 – Alors, dit-il, vous pensez que le roi tiendra sa parole ? 

 – Le roi est le roi ! dit Beaurevers. 

 À ce moment, le vieillard au sourire grimaçant entra. 

 – Qu’y a-t-il, Djinno ? fit Nostradamus sans se retourner. 

 – Ils sortent du Louvre. Le coup de sifflet me prévient. 

 Nostradamus se leva. 

 – Promettez-moi, dit-il, de ne pas sortir de cette chambre, quoi que vous entendiez. 

 – Je le promets, dit Beaurevers après une hésitation. 

 Dans le couloir, la porte fermée, Nostradamus poussa un rauque soupir tout chargé de haine. 

 – Le fils d’Henri ! rugit-il en lui-même. Le maudit, oui ! mais c’est le fils de Marie !… Pitié, que veux-tu de moi ! Non, mon cœur ne s’est pas ému pour ce jeune homme ! Le fils de Marie sera broyé dans l’étau de ma vengeance. 

 – Ils approchent, murmura à son oreille la voix de Djinno. Ils sont cent archers, conduits par le grand-prévôt. 

 – Et pourtant, songeait Nostradamus sans entendre, quelle magnifique nature ! Comme je l’aurais adoré, s’il eût été mon fils à moi ! C’est le fils du maudit !… 

 – Le roi est avec eux ! 

 – Il n’est pas encore au point où je le voulais, se disait Nostradamus. Il a confiance dans la parole du roi de France. Et pourtant il faut que ce roi, son père !… il le tue ! Il faut que je puisse dire à Henri : Tu meurs tué par ton fils ! Il faut que cette agonie paie mes vingt ans d’agonie à moi !… 

 – Messire, ils sont là !… 

 – Qu’on baisse le pont-levis ! 

 Nostradamus ouvrit une fenêtre et se pencha au moment où commença à grincer le pont-levis qui se baissait. Ses deux mains se crispaient. Ses yeux s’étaient fermés. 

 Ce visage empreint d’une volonté forcenée exprima l’effort d’un esprit domptant la matière et l’asservissant à ses désirs. 

 Devant le pont-levis baissé, la bande recula. Le roi comme les autres. Henri gronda un juron. 

 Puis, le premier, il mit le pied sur le pont. 

 – Caïn ! tonna une voix. 

 La voix, que si souvent déjà il avait entendue ! La même voix qui, près de vingt-trois ans auparavant, avait hurlé en lui. Henri rugit et fit deux pas rapides. 

 – CAÏN ! sonna la voix à toute volée. 

 Henri jeta un gémissement qui fit reculer en désordre la troupe d’archers. Pas à pas, il recula… Dès qu’il ne fut plus sur le pont, tout se tut en lui. 

 Puis, dans un souffle rude : 

 – Messieurs, qu’attendez-vous pour avancer ? 

 Roncherolles et Saint-André marchèrent. Les archers tremblaient. Tous ces hommes qui avaient entendu cette plainte du roi, qui l’avaient vu revenir en arrière, bégayaient ce qu’ils pouvaient savoir de prières. Le grand-prévôt et le maréchal se donnèrent la main comme ils avaient fait rue de la Tisseranderie. Ils mirent le pied sur le pont. 

 Ils s’arrêtèrent. Tout à coup, quelqu’un leur demandait : 

 – Qu’avez-vous fait de Marie ? 

 Hagards, ils jetèrent autour d’eux un regard de folie. Il n’y avait personne. La voix était toute proche. Une deuxième fois, ils l’entendirent. Elle dit : 

 – Qu’avez-vous fait de Renaud ? 

 Saint-André, d’un bond, se mit hors du pont. On entendit ses dents claquer. Roncherolles rugit : 

 – Renaud ! RENAUD ! RENAUD ! 

 Il y eut quelques minutes d’effarement. Une vingtaine d’archers, se mirent à courir, fous de terreur. Le chevalier du guet se tourna vers ses hommes et leur dit : 

 – Je casse la tête au premier qui sort des rangs. 

 À ce moment, une lumière apparut sous le porche de l’hôtel. Le petit vieux s’avança, tenant un flambeau, disant : 

 – Messire de Notredame attend ses illustres visiteurs. 

 – Dussé-je entrer seul, dit le chevalier du guet, je le verrai ! 

 – Entrez, entrez, mes dignes seigneurs ! 

 Le chevalier s’élança. Montgomery, Roland, Lagarde, suivirent. 

 – Tous ! répétait Djinno. Mon maître vous attend tous ! 

 Le roi, Roncherolles et Saint-André s’avancèrent… Rien ! Cette fois ils n’entendirent rien ! Ils passèrent… 

 Les archers passèrent. Il en entra autant qu’il put en entrer. Tout ce monde monta le grand, escalier au haut duquel une immense porte ouverte dégorgeait des flots de lumière. Ils entrèrent dans la vaste salle aux douze portes, aux douze colonnes, au douze sphinx. Alors, Roncherolles, d’une voix rude : 

 – Au nom du roi !… 

 L’éblouissante lumière disparut. Les ténèbres régnèrent… 

 – Des torches ! Qu’on allume des torches ! 

 Aucune torche ne s’alluma. Ils en avaient pourtant. Il y eut un grand silence. Tout à coup, un cri de terreur vint d’un archer ; cet homme venait de sentir le contact d’une main glacée. 

 Un autre cri, puis un autre. Un troisième. Dix, vingt ! Tous les archers criaient, hurlaient. Dans les ténèbres, ils cherchaient à gagner la porte. Il n’y avait plus de porte. Leurs cris devenaient des plaintes. Une douzaine s’évanouirent. Les plaintes devenaient des hurlements. Et toutes ces clameurs formaient l’hymne effroyable de l’épouvante. Ce qui hurlait en eux, c’était la peur – non la peur de la mort : la peur de l’Invisible qui était parmi eux. Et pour tous, c’étaient les mêmes sensations. Des mains visqueuses prenaient leurs mains ou les touchaient au visage. Des choses inconnues s’accrochaient à leurs jambes. Des rires d’enfer résonnaient à leurs oreilles. Bientôt, l’épouvante les submergea. Les ténèbres, pour eux s’éclairèrent, et ils virent des êtres désincarnés voler dans l’espace en tourbillons, des langues de feux voleter, des femmes aux corps vaporeux se tordre les mains. 

 Henri II, Saint-André, Roncherolles, échappaient seuls à ce délire. Mais le délire les pénétrait. Ils souhaitèrent la mort. Peu à peu, les hurlements s’apaisèrent. Et alors, de nouveau, ce fut un silence plein de respirations de damnés. 

 Dans ce silence, tout à coup, une clameur de détresse. Puis une deuxième. Puis une troisième. C’était le roi ! C’était Roncherolles ! C’était Saint-André ! C’était leur tour !… 

 – Caïn ! Caïn ! Voici ton frère qui vient à toi !… 

 – Saint-André, voici Marie qui sort de sa tombe !… 

 – Roncherolles, voici Renaud, le voici !… 

 Il y eut trois cris d’effroyable détresse – puis, plus rien. 

 Une voix, alors, une voix humaine cette fois, d’une infinie douceur, dans cet instant, murmura à l’oreille du roi : 

 – Sire, voulez-vous que je vous donne Florise ?… 

 Henri II fut secoué d’un tressaillement où il y avait encore une peur. 

 – Florise ? 

 – Oui. Si vous voulez, je vous la donne… Seul au monde, je puis faire que volontairement elle vienne à vous dès demain… 

 – Que faut-il faire ? râla le roi. 

 – Appelez Nostradamus et faites sortir tous ces importuns. 

 Tout disparut de l’esprit du roi. Il n’y eut plus que sa passion, plus que Florise et le roi prononça : 

 – Nostradamus, venez à moi !… 

 Dans la même seconde, l’éblouissante lumière reparut. Le roi palpitant vit Nostradamus qui disait : 

 – Sire, me voici à vos ordres. 

 Quand on vit Nostradamus, pareil aux autres hommes, une rage furieuse les souleva tous. Roncherolles et Saint-André rugirent « Nous le tenons enfin ! » Montgomery s’apprêta à frapper. 

 – Arrière tout le monde ! cria le roi. 

 Nostradamus se redressa et se croisa les bras en souriant. 

 – Sire ! balbutia Saint-André. Cet homme… 

 – Le premier qui le touche aura affaire au bourreau. Et vous, un mot de plus, je vous fais arrêter. Sortez tous ! 

 Il y eut dans un silence d’énorme stupeur, le départ hâtif. La grande porte s’était ouverte. À chaque archer qui passait, Djinno remettait une pièce d’or. Montgomery sortit le dernier. Il grondait : 

 – Le sorcier va dénoncer la reine et me dénoncer ! 

 Il tourmentait son poignard. Nostradamus alla à lui, dit : 

 – Rassurez-vous. Il ne saura pas. 

 Montgomery s’enfuit. Le roi voyant Nostradamus devant lui, voulut s’assurer que lui, roi, avait encore quelque autorité en ce lieu. 

 – Vous avez ici, un rebelle. C’est lui que nous venions chercher. 

 – Le Royal de Beaurevers ? En effet, il est ici, chez moi. 

 – Il faut me livrer cet homme, reprit rudement Henri. 

 – Tout de suite, si le roi le désire. Mais je vous préviens que ce sera un danger pour vous. Laissez-moi choisir le moment où la destinée du rebelle devra entrer en conjonction avec celle du roi. Alors, sire, je le mettrai en votre présence. 

 Le roi, content d’avoir rétabli son autorité n’insista pas. 

 – J’attendrai le moment que vous jugerez favorable, dit Henri. 

 – Et en attendant, dit Nostradamus avec un sourire, je vous donne Florise. C’est elle-même qui viendra. Seulement… 

 – Parlez, parlez, balbutia Henri. 

 – Il faut vous débarrasser du grand-prévôt sans effusion de sang, sire, c’est nécessaire. 

 – Demain matin, il sera à la Bastille, grinça Henri. 

 – Il faut vous débarrasser du révérend Ignace de Loyola. 

 – Je le chasse de France, rugit Henri. 

 – Enfin, il faut trouver un logis pour la fille, du sire de Roncherolles. Elle ne doit pas rester à Paris. 

 – On la conduira à Pierrefonds, une bonne forteresse. 

 – Où voulez-vous qu’elle vienne vous trouver ? 

 – À la porte Saint-Denis. J’aurai là une litière et une escorte prête à la conduire. 

 – Sire, demain matin, à dix heures, la jeune fille viendra d’elle-même prendre place dans la litière. 

 Ces paroles s’étaient échangées en quelques secondes. Le roi songeait : « Comment se fait-il que je me sente une confiance absolue en cet homme que je venais tuer ? D’où vient que je suis rassuré mille fois plus qu’en mon Louvre en ce logis de mystère ? Il fixa un ardent regard sur Nostradamus : 

 – Monsieur, je vous sais puissant. On raconte de vous de merveilleuses choses. M. de Loyola dit que vous êtes un démon. Eh bien ! moi, le roi, je vous dis : Si elle vient, vous pouvez compter que, à partir de demain, vous êtes le compagnon et l’ami du roi – son frère !… À demain, monsieur ! 

 Le roi s’éloigna. 

 Nostradamus était demeuré immobile au milieu de la salle. Une effrayante expression d’angoisse s’étendit soudain sur ce visage que la haine bouleversa. Il éclata tout à coup d’un rire terrible, gronda : Son frère ! et s’abattit sur le plancher, terrassé par le gigantesque effort de cette inoubliable nuit… 

 II – LE GRAND-PRÉVÔT. 

 Il était entré en son hôtel, tout courant. Il avait refusé de s’entretenir avec Saint-André qui lui disait : Il faut nous défendre ! Il n’éprouvait qu’un besoin : être seul. Son escorte dans le trajet l’entendit qui murmurait : – Pourtant, elle est morte !… Pourtant, il est mort ! 

 Il s’enferma dans sa chambre, après avoir envoyé chercher un prêtre, qu’il installa dans une pièce voisine, et à qui il dit : « Tout ce que vous savez de prières capables d’écarter les esprits des morts, dites-les. Si vous m’entendez crier, entrez et faites les exorcismes qui chassent les spectres. » 

 Seul, toutes lumières allumées, il se mit à songer : 

 – J’ai entendu crier Renaud. Saint-André l’a entendu. Nous avons vu ensemble l’esprit de Marie de Croixmart. Nous avons entendu ensemble la voix de Renaud. Rien ne peut faire que nous n’ayons vu et entendu. Qu’est-ce que Nostradamus a bien pu dire au roi ? Fuir ! Fuir avec ma fille. Oui, c’est la meilleure solution. 

 Sur le matin, le grand-prévôt se remit. Il déjeuna, et quelques vigoureuses rasades lui donnèrent de la confiance. Il organisa le service de la journée. Ce travail le tranquillisa. Il se mit à rire de son idée de fuite. Il considéra sa situation à la cour et la vit ce qu’elle était : inattaquable. 

 Il se sentait invincible. Il eut un sourire d’orgueil. 

 Ce sourire défiait Renaud mort ou vif, Marie morte ou vive, la destinée, Nostradamus. 

 À ce moment, un messager, aux armes de France, entra dans son cabinet, s’inclina, et dit : 

 – Le roi attend monseigneur le grand-prévôt à neuf heures. 

 Il n’était pas huit heures. Roncherolles renvoya le messager et reprit sa méditation. Il n’y avait qu’un point noir dans son ciel. 

 Il y avait la passion du roi pour Florise. De là pouvait se déchaîner l’ouragan. Mais Florise épousait Roland. Le jour du mariage, départ pour la Guyenne dont lui était nommé gouverneur. Saint-André avait promis. Il murmura : 

 – Saint-André tient le roi. Et moi, je tiens Saint-André. 

 Comme l’heure de se rendre au Louvre approchait, il monta chez sa fille. L’amour paternel illumina ce front toujours chargé de nuages. Il la considéra et gronda : 

 – Encore, pour la sauver, faut-il que je la donne à ce Roland. Faisons ce mariage. Et une fois là-bas, nous verrons. Huit jours de mariage et Florise peut être veuve. 

 L’amour paternel devenait passion sauvage. Et cependant, il parlait doucement à sa fille. Il évitait soigneusement de prononcer le nom de Beaurevers. Il lui faisait admirer un collier de perles acheté pour elle. Chaque fois, c’était ainsi. Elle ne pouvait rien souhaiter : d’avance, le souhait était réalisé. Elle souriait et admirait que cet homme si dur se fit pour elle une incarnation de tendresse. Et alors, elle se reprochait de ne pas assez aimer son père. Il partit, l’âme ravie. 

 Au Louvre, dans les antichambres, on annonça au grand-prévôt que Sa Majesté était sortie avec M. le maréchal de Saint-André ; une fantaisie comme en avait souvent Henri II. 

 Le roi étant sorti, Roncherolles attendit une demi-heure, puis une autre, puis une troisième. Il y avait foule de courtisans qui, en attendant l’arrivée du roi, faisaient leur cour au grand-prévôt. Mais leurs fadaises l’ennuyaient. Il finit par se mettre à l’écart dans une embrasure de fenêtre. 

 – Monsieur le grand-prévôt, fit une voix aigre à son oreille, avez-vous entendu parler du colosse de Rhodes ? 

 Roncherolles tourna légèrement la tête et vit la figure grimaçante du bouffon d’Henri. Brusquet reprit : 

 – Où est-il le colosse ? Où est-il ? Chi lo sa ? Et qui l’a renversé ? Un souffle d’enfant, peut-être. Les colosses sont faits pour tomber. Il faut qu’ils tombent. 

 Roncherolles, dans les yeux du fou, démêla de la pitié. Brusquet agita sa marotte, puis ricana en la montrant : 

 – Voici ma favorite, par Notre-Dame. Favorite, ou favori ? Peu importe le sexe. Je suis roi, tudiable ! Et des favoris, je fais ce que je veux. Marotte, es-tu connétable, ou capitaine ou grand-veneur, ou grand-échanson, ou grand-prévôt ? Tu m’ennuies, marotte ! 

 Le fou brisa la marotte, en laissa tomber les morceaux et les repoussa du pied. Roncherolles le saisit par le bras. 

 – Monsieur Brusquet, vous savez quelque chose !… 

 – Moi ! Rien. Je demanderai à Henri de m’acheter une autre marotte. Monsieur le grand-prévôt, Henri m’a fait présent, hier, d’un beau cheval noir. Je l’ai essayé sur la route de Picardie. Route ombragée, sans fondrières. En revenant, je me disais que, sur une route pareille, en quelques heures je pourrais gagner la frontière, si la fantaisie m’en prenait… 

 Roncherolles devint livide. Il se pencha sur le fou : 

 – Monsieur, vous êtes un honnête homme ; je vous remercie. 

 Il redressa la tête d’un air de défi, puis se mit à marcher vers la porte. Son parti était pris. Comme il allait l’atteindre, cette porte s’ouvrit à deux battants, et une voix forte cria : 

 – Place au roi !… 

 À droite et à gauche, il y eut un reflux de courtisans courbés. Henri II et Roncherolles se trouvèrent face à face. 

 – Monsieur, dit le roi de cette parole amorphe, qui était bien la voix de son caractère, à quoi me sert d’avoir doublé votre service d’espions, comme vous me l’avez demandé… À quoi me sert d’avoir un grand-prévôt ? 

 – Sire, voulez-vous me permettre de demander humblement à Votre Majesté ce qui a pu… 

 – Rien, monsieur, je ne vous permets rien. Il n’est question dans la ville que de gentilshommes attaqués la nuit ; nous sommes infestés de truands. Bien mieux. Il y a eu crime de lèse-majesté. Et ce Beaurevers n’est pas encore pendu. 

 Roncherolles regardait autour de lui et se disait : 

 – Je risque ma vie. S’il me fait arrêter, je crie que le dauphin François fut empoisonné à Tournon par son frère Henri. 

 Mais le roi ne donna aucun ordre d’arrestation. Il lui restait à dire quelque chose qui ne voulait pas sortir. Il baissa un peu la tête, puis se dirigea vers la porte de son cabinet. Au moment d’atteindre cette porte, il dit sans hausser le ton : 

 – Allez, monsieur, vous n’êtes plus grand-prévôt. 

 Roncherolles sortit du Louvre sans aucune difficulté. Dehors, il respira à pleins poumons. Il n’était pas question d’arrestation. Alors seulement, il sentit le poids de sa disgrâce. 

 Tout en conduisant au pas son cheval, il sentait gronder en lui l’imprécation de ses ambitions détruites. 

 – Roi fourbe ! Roi lâche ! Tu sauras ce que vaut Roncherolles. Rien qu’avec ce que je sais de ton infamie, je puis en trois mois refaire ma fortune. Ce soir, j’aurai quitté Paris. Dans trois jours, j’aurai quitté le royaume. Et alors, j’ai l’Empire, l’Espagne, l’Angleterre, l’Autriche. À toutes les haines, éparses dans le monde, il manque une tête. Je serai cette tête ! Je rentrerai dans Paris avec les armées qui auront détruit tes armées. Je te ferai enfermer dans un cloître. Et je me ferai donner la régence de ton royaume. Je te verrai à mes pieds. 

 Il se calma pour songer à l’organisation de son rapide départ. En mettant pied à terre dans la cour de son hôtel, il murmura avec un cri de joie passionnée : 

 – Et j’ai ma fille ! Je la garde ! 

 Il monta lentement chez Florise, ruminant sa vengeance. 

 – Pardieu ! fit-il joyeusement. J’hésitais, fou que j’étais ! J’hésitais devant les offres venues d’Espagne et d’Autriche ! Je veux être pour le moins vice-roi. Florise sera princesse. Allons la prévenir qu’elle ait à préparer son départ. 

 Il vit dans l’antichambre les femmes de Florise, pénétra dans les appartements, et revint précipitamment sur ses pas. Il demanda : 

 – Où est ma fille ? 

 – Seigneur, mais elle est là ! 

 Roncherolles rentra dans les appartements. Il avait l’air d’un tigre dans sa marche rude, renversant tout. 

 – Florise !… 

 Une femme bégaya en se frappant la poitrine : 

 – Endormies… malgré nous… cela n’a duré qu’un quart d’heure… Sommeil insurmontable… 

 Roncherolles était hagard. Un sanglot terrible, un seul. Puis, deux cris brefs : les deux femmes étaient à terre, la gorge ouverte. Roncherolles s’était jeté sur elles. Son bras s’était abattu. Il jeta son poignard rouge. Sa furieuse lamentation palpita dans l’air : 

 – Florise !… 

 La tête dans les épaules, il descendit l’escalier. On l’entendait hurler : 

 – Florise !… 

 Dans la cour, il vit ses gardes, ses officiers épouvantés. Il voulait parler, menacer ou supplier, il ne savait pas. 

 Comme il s’avançait, une troupe de vingt Écossais du Louvre barra le grand portail. L’officier vint à lui et dit : 

 – Monsieur, au nom du roi, – votre épée. 

 Roncherolles se ramassa pour quelque bond terrible. Mais, le corps s’affaissa. Le grand-prévôt roula sur le sol. Avant l’évanouissement, son dernier souffle fut : 

 – Florise !… 

 III – LA PORTE SAINT-DENIS. 

 Après le départ de son père pour le Louvre, Florise s’était mise à ses travaux de maîtresse de maison. Escortée de ses deux femmes de chambre – deux geôlières – elle avait passé l’inspection de deux ou trois armoires. Ayant distribué leur ouvrage aux lavandières, elle rentra chez elle, et les deux geôlières reprirent leur poste dans l’antichambre. 

 Doucement, Florise murmurait : 

 – Mon père dit que c’est un truand. Je n’ai jamais vu regard plus loyal. A-t-on le cœur bas quand on est si brave ? 

 Tout à coup, elle se dressa. Elle parut écouter, et balbutia : 

 – Folie !… 

 Elle fit quelques pas, s’arrêta, puis se remît en marche, et, dans l’antichambre, vit ses deux femmes endormies. 

 – C’est vrai : elles dorment !… bégaya-t-elle, terrifiée. Je puis passer. Je puis sortir. Je ne passerai pas ! 

 Un sourd grondement, dans le ciel. Elle n’entendit pas le tonnerre. Elle ne vit pas que la moitié du ciel était noire. Elle écoutait en elle-même. Jamais l’idée ne lui était venue de désobéir et de sortir seule de l’hôtel. Sortir ! Pourquoi ? Pour aller où ?… On le lui dirait ! 

 Elle ne voulait pas. Tout ce qu’il y avait de conscient en elle résistait. Brusquement sa physionomie prit une expression d’indifférence. C’était elle. Et ce n’était plus elle. Sans hâte, elle se couvrit d’une capuche, et se mit en route. Au grand escalier, elle s’arrêta et murmura : 

 – Pas par là ?… Par ou, alors ?… Par l’escalier secret ?… 

 Elle entra dans l’appartement de son père. Elle souleva une tenture, poussa un bouton, et descendit alors un étroit escalier qui aboutissait à une sortie secrète où jamais il n’y avait de gardien ! C’était une porte basse, en fer. Elle s’ouvrait par un mécanisme que Florise fit fonctionner sans aucune recherche ni hésitation. 

 Et cependant Florise avait toujours ignoré, Florise ignorait encore non seulement le moyen d’arriver à l’escalier secret, non seulement le mécanisme de la porte de fer, mais encore l’existence même de cet escalier et de cette porte. 

 Un peu après neuf heures et demie, le roi Henri et le maréchal de Saint-André sortirent de Paris et vinrent se mettre à couvert sous les châtaigniers de la route de Saint-Denis. Une litière de voyage attendait les deux courriers en selle. Autour du véhicule, douze cavaliers. À l’intérieur, deux femmes, vigoureuses matrones. 

 Tout cela était parfaitement organisé. En fait de guet-apens amoureux, le roi était roi. Les comparses étaient stylés. Henri était inquiet, non ému : il en avait vu bien d’autres. 

 – Sire, dit Saint-André, est-ce que vous escortez tout de suite la belle jusqu’à Pierrefonds ? 

 – Nous avons, répondit le roi, le mariage de Marguerite. Mon cousin de Savoie s’impatiente. J’irai voir Pierrefonds après les fêtes. J’aurai mes noces, moi aussi. 

 – Je comprends, dit Saint-André, l’impatience de Tête-de-Fer. 

 – Tais-toi ! gronda Henri. Regarde cet homme qui vient. 

 – Le sorcier ! murmura sourdement Saint-André. 

 Nostradamus s’avança. Il semblait que quelque fatigue énorme eût brisé ses forces. Il s’arrêta près du roi, et ne parut pas voir Saint-André. Henri voyant qu’il se taisait : 

 – Viendra-t-elle ?… 

 – Elle vient ! répondit Nostradamus. 

 Dix minutes se passèrent. Le roi, angoissé, reprit : 

 – Vous avez dit : elle vient, et… 

 – La voici ! dit Nostradamus. 

 Henri et Saint-André jetèrent un avide coup d’œil sur la porte Saint-Denis ; ils ne virent personne. 

 – Sorcier ! gronda Henri. Songe que c’est au roi que… 

 Nostradamus, d’un accent de souveraine hauteur, répéta : 

 – La voici !… 

 Dans le même instant, Florise apparut, sortit de la porte, franchit le pont et, sans hésitation, comme si elle eût su qu’il y avait là pour elle une litière, monta dans le véhicule et s’assit sur une banquette, où elle s’endormit… 

 Le tonnerre roula. Le ciel saigna du feu. 

 – Dieu réprouve ce qui se passe ici ! balbutia Saint-André. 

 Le roi était demeuré muet de stupeur. Jusqu’à la dernière seconde, il n’avait pas cru à la possibilité du prodige : Florise venant d’elle-même se livre ! Le prodige était accompli. 

 Il considéra Nostradamus avec effroi. Son regard se reporta sur Florise. Il la vit paisiblement endormie et souriante. Et alors la passion gronda en lui comme le tonnerre là-haut. Il haleta : 

 – Fût-ce au prix de mon âme, elle sera à moi ! Sorcier, d’où vient ta puissance ? De l’enfer, dit-on. Eh bien, soit ! S’il le faut, je t’offre mon âme… 

 – Je la prends ! répondit Nostradamus. 

 Le roi s’élança. Avait-il entendu ? Nous en doutons. Il s’élança, donna rapidement ses ordres au chef de l’escorte et aux deux matrones : 

 – Dans trois jours, je serai à Pierrefonds… 

 La litière s’ébranla. Toute l’escorte suivit d’un bon trot. Henri demeura sur place, sous la pluie qui commençait, jusqu’à ce que voiture et chevaux eussent disparu. Alors, sûr du triomphe, il revint à Nostradamus. 

 – Demandez ce que vous voudrez ! fit-il d’un ton bref. 

 – Rien. Mais vous avez encore besoin de moi. Vous allez partir pour Pierrefonds. Il faut que je sache le jour. 

 – C’est aujourd’hui samedi. Mercredi je serai à Pierrefonds. 

 Nostradamus, s’inclinant, fit un mouvement pour se retirer. Henri le saisit par le bras et gronda : 

 – Vous avez tenu parole pour la jeune fille. Vous ne voulez rien. Sachez-le cependant : le Louvre vous est ouvert, et malheur à qui chercherait à nous faire du mal. Mais vous avez promis aussi Le Royal de Beaurevers. 

 – Vous l’aurez ! comme la jeune fille ! Dans quelques jours. 

 – Comment l’aurai-je Dites ! comment ? 

 – Comme vous avez eu la fille du grand-prévôt, sire ! C’est le truand qui viendra au roi !… 

 Le roi, Saint-André, Nostradamus avaient disparu depuis quelques minutes lorsque, du fond d’un bouquet de châtaigniers, s’avança un jeune homme pâle de rage. Il avait tout vu. Cet espion, c’était Roland de Saint-André. Au détour du Louvre, et comme il s’y rendait, il avait rencontré son père escortant le roi. Les deux personnages avaient le visage masqué. Mais Roland, à la taille, au costume, les avait très bien reconnus. Il les avait suivis. Il avait pu pénétrer dans le bosquet sans se faire remarquer. Maintenant il savait tout. 

 Roland rentra dans Paris et courut jusqu’à un hôtel de la rue de Béthisi, grondant de furieuses imprécations. Au coin de la rue Thibautodé, il se heurta à quelqu’un qui hurla : 

 – Tudieu, monsieur le coureur, où mettez-vous vos yeux !… Oh ! fit-il tout à coup d’une voix terrible, vous !… 

 Roland de Saint-André lui aussi eut un cri de haine : 

 – Le Royal de Beaurevers ! 

 Beaurevers pâlit. Sa main s’abattit sur l’épaule de Roland. 

 – Au large, truand ! grinça le gentilhomme. 

 – Je ne te lâche pas, dit Beaurevers. Voilà assez longtemps que vous me cherchez pour me tuer. Dégainez… 

 Roland se mordit les poings. Son imagination lui montra la litière de Florise. Beaurevers écumait. 

 – Dégaine ! rugit-il, ou je te tue sans combat. 

 – J’ai besoin de ma liberté, dit Roland. Nous nous battrons, je vous le jure. Je désire vous étriper. Voulez-vous m’accorder huit jours ? 

 – Soit ! gronda Beaurevers, à regret. Où ? 

 – Dans huit jours, venez me trouver en mon hôtel. 

 Beaurevers lâcha Roland, qui reprit aussitôt sa course furieuse. Puis, essuyant de son manteau la rapière dont il fouettait la pluie, il la rengaina et continua son chemin… Son chemin vers l’hôtel de la grande-prévôté… Son chemin vers Florise !… 

 Arrivé à son hôtel, Roland de Saint-André sella lui-même son meilleur cheval, sauta en selle, et s’élança… Une heure plus tard, il avait rattrapé la litière de Florise. 

 IV – LE PARADIS. 

 Ce n’était pas à la Bastille, mais au Grand-Châtelet que Roncherolles avait été enfermé après son arrestation. 

 Il y avait là un certain nombre de cachots dont chacun avait son nom. Il y avait le Fin d’aise, qui était rempli de reptiles. Il y avait la Fosse, où l’on vous descendait au moyen d’une corde. Il y avait la Gourdaine, où on ne pouvait ni s’asseoir ni se coucher. Il y avait les Chaînes, où l’on vous scellait au mur au moyen d’un carcan qui emboîtait le cou. 

 D’autres cachots, où le prisonnier payait de cinq à douze sols, étaient moins horribles : tels la Boucherie, la Grièche, le Puits. D’autres enfin étaient presque logeables. Mais le prisonnier y payait dix livres. L’un s’appelait le Paradis. 

 C’est au Paradis qu’on avait enfermé de Roncherolles. 

 C’était une chambre basse garnie d’un étroit lit de fer et d’un escabeau. Sur l’escabeau, le moine était assis et parlait. Le prisonnier était assis et écoutait. Ils avaient tous deux des faces livides. 

 Dès le lendemain de l’arrestation, Loyola avait obtenu le droit de confesser Roncherolles. Ignace de Loyola disait : 

 – Vous êtes de la Compagnie. Vous avez rendu d’importants services à l’ordre. Moi parti, vous en rendrez de plus importants encore. Vous aurez à surveiller la reine. Vous aurez à faire exécuter le plan que j’ai dressé pour sauver la France. Je vous blâme d’avoir désespéré. Vous eussiez dû vous dire que sur un signe de moi les portes de votre prison s’ouvriraient. Mais je fais la part de la faiblesse humaine. Debout, soldat de Jésus ! Vous n’avez le droit ni de pleurer, ni de désespérer… 

 – Ma fille ! révérend père, ma fille ! balbutia Roncherolles. 

 – Vous avez une fille, et c’est l’Église. Vous avez une mère, et c’est l’Église. Elle veille. Demain, vous serez libre. 

 – Vous espérez donc obtenir du roi… 

 – Le roi est condamné ! prononça Loyola. 

 – Le roi ?… condamné ?… bégaya Roncherolles. Ah ! tenez, vous mettez trop de joie d’un seul coup dans ce cœur où il y a eu trop de désespoir. Assister à l’agonie du roi lâche, du roi félon !… Comment est-il condamné ?… Et par qui ?… 

 – Condamné par moi… 

 Loyola redressa sa taille maigre que le mal courbait. Roncherolles avait repris sa place. Immobile, il écoutait, il s’enivrait. Le moine disait : 

 – Tant que j’ai espéré, je l’ai laissé vivre. J’ai même calmé les impatiences de Catherine. Mais je me trompais. Ce roi peut tuer des hérétiques. Il ne tuera pas l’hérésie. Je rends justice à Henri : il ignore la pitié. Il a frappé beaucoup. Mais il ne frappera pas le vrai coup. Si cet homme règne encore dans dix ans, la Réforme triomphe. Ce sont les agents de l’enfer qui deviennent les maîtres. Depuis hier, Nostradamus est grand favori de ce roi qui, voilà quelques jours, m’a promis sa mort. 

 Au nom de Nostradamus, Roncherolles vacilla. L’éclair de la haine incendia le fond de ses prunelles. Le moine sourit. 

 – J’ai donc condamné le roi, continua-t-il. Ce que Catherine n’a pas su faire va s’exécuter ce soir. Tout est prêt. Je n’ai qu’un signe à faire, dans dix minutes, en sortant d’ici. Demain, Catherine sera régente. Et demain vous serez libre. Mes heures sont comptées. Et d’ailleurs, je veux quitter au plus tôt la France. Votre premier soin sera de venir chez moi pour y recevoir mes instructions. Adieu, monsieur, soyez implacable, soyez inébranlable, car si Catherine va être régente de France, vous allez être, vous, régent de Catherine ! Je vous bénis, mon fils… 

 Puis il sortit du cachot, dont un geôlier referma la porte. Comme il allait s’engager sous la voûte et franchir le porche du Grand-Châtelet, le moine entendit une voix qui disait : 

 – Messire, je crois que voici quelqu’un qui vous cherche… 

 Loyola eut un tressaillement. Il avait reconnu la voix. Et, cette voix, il la haïssait. Sans tourner la tête vers l’homme qu’il entrevoyait confusément, il gronda : 

 – Au large, démon ! Tu ne prévaudras point contre l’envoyé du Christ ! Nostradamus, devin, écoute ma prédiction, à moi : Nostradamus, tu es pesé, compté, divisé ! 

 – La main de l’Invisible qui écrivit Mane, Thécel, Phares ne saurait s’abattre sur moi, car c’est moi qui la dirige. Messire, encore une fois, voici quelqu’un qui vous cherche. 

 Alors Loyola vit s’avancer un officier des gardes du Louvre, qui, respectueusement, s’inclina devant lui. 

 – Révérend père, dit-il, je suis chargé de vous communiquer une décision de Sa Majesté. 

 En même temps, une porte s’ouvrit sur l’une des murailles qui soutenaient la voûte, et l’officier y entra. Le moine suivit. Nostradamus entra et ferma la porte. C’était une grande salle qui servait de corps de garde ; mais en ce moment, il ne s’y trouvait que ces trois personnages. 

 – Révérend père, le roi m’a ordonné de vous dire qu’il se trouve satisfait de la visite que vous avez faite au royaume. 

 – Ce qui veut dire, fit Loyola avec un sourire amer, que je dois considérer cette visite comme terminée ? 

 L’officier s’inclina. 

 – C’est bien, reprit le moine. Sous trois jours, j’aurai quitté Paris. Telle était d’ailleurs mon intention. 

 – Révérend père, ce n’est pas dans trois jours que le roi vous prie de quitter Paris, mais aujourd’hui même. 

 – Soit ! fit Loyola. Il était temps ! songea-t-il. 

 – Il est trop tard ! dit à haute voix Nostradamus, répondant à cette pensée. 

 Le moine frissonna. Mais, se dominant, il reprit : 

 – Je partirai donc ce soir… 

 – Ce n’est pas ce soir, c’est à l’instant même qu’il faut partir. 

 Le moine étouffa un rugissement. L’homme à qui il devait donner le signal de la mort du roi, l’attendait sur le parvis Notre-Dame. Eh bien ! Il passerait sur le parvis, et ferait le signe. Demain, il rentrerait dans Paris, assisterait aux obsèques d’Henri II, donnerait ses instructions à Roncherolles ; il n’y avait rien de changé… Loyola redressa la tête. 

 – Soit encore, dit-il. Veuillez donc m’escorter jusque chez moi, au parvis Notre-Dame, pour prendre… 

 – Vos papiers et livres, votre argent, vos vêtements, tout est déjà dans la litière qui doit vous emmener et qui attend devant le porche. J’ai ordre de ne vous quitter qu’en Italie. 

 Une dernière chance lui restait : faire passer la litière par le pont Notre-Dame, et, sur le parvis, coûte que coûte, au péril de sa vie, donner le signal. À ce moment même , Nostradamus prononça : 

 – C’est par la porte Bordette, officier, que vous sortez de Paris. Lisez vos instructions. Vous devez franchir la Cité par le Pont-au-Change et le pont Saint-Michel… 

 Le moine s’affaissa sur un escabeau ; il était vaincu. L’officier sortit. Loyola regarda Nostradamus, et songea : 

 – C’est ce démon qui me frappe ! 

 – C’est moi ! dit Nostradamus avec simplicité. 

 Le moine chancela. L’épouvante fit irruption dans son esprit pour la deuxième fois depuis quelques minutes, cet homme venait de répondre à une pensée non exprimée ! Cet être possédait-il donc la faculté d’entendre la pensée d’autrui ? 

 Nostradamus essuyait son front ruisselant de sueur : il venait sûrement de faire un effort exhorbitant. Il s’avança. 

 – C’est moi qui vous chasse au moment où vous alliez délivrer le grand-prévôt. J’anéantis votre plan ; le roi ne sera pas tué ; Catherine ne sera pas régente ; pas encore… 

 – Qui êtes-vous ! Qui êtes-vous ! balbutia Loyola. 

 – Je suis celui qui voit, dit Nostradamus. Croyez-vous maintenant que j’ai conquis le pouvoir que vous avez nié ?… 

 – Oui, oui ! râla Loyola, en claquant des dents. 

 – Écoute donc, puisque tu crois. Dans un mois, jour pour jour, moine, tu seras mort. Tu vas arriver à Rome, brisé, sans forces, et tu n’auras pas le temps de parler au maître des chrétiens. Ton œuvre aboutira au néant. Je vois la compagnie que tu as fondée pour dominer le monde, en butte à la haine universelle. Je la vois traquée par les rois, maudite par les peuples. Je la vois enfin mourir au fond des siècles. 

 – Tais-toi ! râla le moine. Laisse-moi une illusion suprême. 

 – Je me tais, dit Nostradamus avec une pitié hautaine. Mais je t’en ai assez dit. Mes paroles resteront dans ton esprit. 

 Il sortit, calme, majestueux, terrible. Lorsque l’officier des gardes rentra dans la salle, il vit le moine prostré sur les dalles, et il l’entendit qui murmurait : 

 – Inutile !… Mon œuvre mourra ! Ne plus croire !… Dieu ! Si tu existes, un mot, par pitié, un signe qui chasse le doute ! Rien !… Rien !… Tout se tait ! 

 Trois ou quatre gardes le saisirent, l’emportèrent et le mirent dans la litière qui aussitôt s’ébranla. 

 V – DEUX ASPECTS DE L’AMOUR. 

 Au moment où Le Royal de Beaurevers avait été rencontré par Roland de Saint-André, le jeune homme allait au hasard. Sa blessure fermée, c’était, se disait-il, plaisir de reprendre pied dans Paris. Heureux de vivre. Heureux d’échapper à ce mage qui, peu à peu, s’emparait de lui. 

 – Reviendrai - je dans cette maison ? Oui, puisque par lui seul je puis savoir qui je suis. Ce Nostradamus me pèse ! Il ne me pèsera pas longtemps. Mon vieux Brabant, je tiendrai ma promesse. Tuerai-je cet homme qui m’a sauvé, chez qui je sens sous la haine une étrange affection ? L’amitié de cet indéchiffrable me fait peur plus que sa haine. 

 Tout à coup, il vit qu’il était rue de la Tisseranderie, devant la maison de la Dame sans nom. Il grommela : 

 – Pour moi, elle a un nom. Elle s’appelle Croixmart. 

 La porte silencieuse et triste fascinait son regard. Lentement, sans bruit, elle s’ouvrit. Marie de Croixmart apparut. Le Royal de Beaurevers se sentit frémir. Au jour, ce visage était auguste. Elle souriait au jeune homme. Elle vint à lui et prit sa main qu’elle garda dans la sienne. 

 – Madame, dit Le Royal, ce que j’ai promis, je le ferai. Je viendrai chez vous, et, si je puis, je vous consolerai. 

 – Votre vue seule me console, mon enfant, dit-elle. Mais voici que vous allez par les rues sous l’orage. Vous êtes ruisselant. Il faut entrer et attendre que la pluie cesse. 

 C’était là une inquiétude d’amante ou de mère. Le Royal sourit orgueilleusement. Il n’y avait pas d’orages pour lui. Avec une douce fermeté, il reconduisit Marie jusque dans le vestibule pour qu’elle-même fût à l’abri. 

 – Madame, je viendrai, car je plains de toute mon âme ; mais aujourd’hui… Tenez, je ne savais pas pourquoi j’allais ainsi sous l’orage. Je le sais maintenant et j’éprouve je ne sais quel charme à vous le dire. Pourquoi à vous ? Madame, j’ai peur d’un malheur arrivé à celle que j’aime, et je vais voir… 

 – Celle que vous aimez ? interrogea Marie. 

 – Florise, balbutia Le Royal, Florise de Roncherolles… 

 Et il s’éloigna à grands pas – furieux et ravi d’avoir dit son secret à haute voix. Quand il fut au bout de la rue, il se retourna et vit la Dame sans nom qui, sous la pluie, le regardait s’en aller. Elle était très pâle, et d’une voix douloureuse, répétait : 

 – La fille de Roncherolles… 

 Il arriva à l’hôtel de la Grande-Prévôté : c’était là qu’il allait ! Pourquoi ? Pour rien. Cela s’appelle rien. Mais tous ceux qui, pour rien, ont rôdé autour d’une maison, savent que rien est parfois quelque chose d’énorme. 

 Il rôda, leva les yeux, enfin s’enivra de rien. Il finit par se trouver devant le grand porche, jeta un coup d’œil dans cette cour où il avait si rudement mené la fameuse bagarre, et, dans cette cour, il remarqua un étrange mouvement de valets, de gardes, d’officiers. 

 Il eut l’intuition qu’il était frappé, lui, par l’événement inconnu. Et il entra dans la cour. Dès les premiers pas, sans avoir besoin d’interroger, les rumeurs éparses se condensèrent en quelques mots : 

 – Le grand-prévôt arrêté, Florise disparue. 

 Le Royal de Beaurevers bondit dans le grand escalier. Un calcul instinctif lui montra le chemin de cet appartement où il était entré par la fenêtre. Il y fut en quelques secondes et entra. Les cadavres des deux femmes de chambre lui apparurent. Ces pièces que le grand-prévôt avait parcourues une ou deux heures avant, il les parcourut… 

 Une minute plus tard, il était dans la rue ; un quart d’heure plus tard en présence de Nostradamus. Il avait ces yeux sans expression qu’on voit aux gens que vient de frapper quelque effroyable catastrophe. 

 * 

 * * 

 Nostradamus courut à son cabinet, en revint avec un flacon dont il lui fit boire quelques gouttes. Beaurevers se mit alors à respirer à coups précipités… Le sang reprenait sa circulation, il était sauvé, il ne sut jamais que ce jour-là, la mort l’avait pris à la gorge. Nostradamus dit : 

 – Elle se retrouvera. Vous la reverrez… 

 Beaurevers n’eut aucun étonnement. Il haleta : 

 – Je la reverrai ? 

 – Tu veux savoir où elle est ?… 

 – Je le veux ! grinça Beaurevers. 

 – Je le saurai mardi soir. Et je te le dirai. Je le jure. 

 – J’attendrai ici. Tu es mort si tu as menti. 

 – Je ne mens jamais. Et tu veux savoir qui te l’a prise ? 

 – Pour le faire souffrir, l’égorger de mes mains, l’étrangler. Oh ! Donne-moi cet homme et prends ma vie ! 

 – Eh bien, je te le donne. Tu le verras mercredi. 

 – Où cela ? rugit Beaurevers. 

 – Où je t’enverrai !… 

 Nous avons dit que Roland de Saint-André avait rejoint la litière qui emportait Florise. Il la suivit de loin. L’escorte s’arrêta à Villers-Cotterets. Puis, sur le coup de deux heures se trouva devant Pierrefonds dont elle franchit le pont-levis. 

 Quelques masures étaient disséminées au pied de l’éminence sur laquelle Pierrefonds dressait sa géante silhouette. Roland s’abrita dans une de ces chaumières et y obtint des renseignements précis sur la garnison de la forteresse. Au bout d’une demi-heure, il vit l’escorte, mais non la litière. Roland savait désormais que Florise n’irait pas plus loin. Il sauta à cheval, dépassa l’escorte par un raccourci et rentra à Paris, où il s’enferma dans son hôtel. 

 Le résultat de ses réflexions fut : 1° qu’il lui fallait lever une petite armée de trente à quarante hommes déterminés ; 2° que ces gens ne seraient déterminés et braves qu’en raison directe de la somme d’argent qu’on offrirait à leur audace ; 3° qu’il fallait agir au plus tôt ; 4° qu’il lui fallait se procurer le soir même ladite somme d’argent. 

 Après cette assurance formelle donnée par Nostradamus qu’il reverrait Florise et connaîtrait mercredi matin celui qui « la lui avait prise », Le Royal de Beaurevers s’était soudainement endormi. Peut-être la volonté de Nostradamus y fut-elle pour quelque chose. 

 Le soir vint. Neuf heures sonnèrent. Nostradamus, pénétra dans la chambre de Beaurevers et considéra le jeune homme endormi. Une infinie douceur se dégageait de cette noble physionomie où rayonnait le génie. Il murmura : 

 – Pauvre victime qui va se trouver broyée entre ma destinée et celle de son père !… Pitié, pitié, que me veux-tu !… 

 Pour la vingtième fois, peut-être, la haine et la pitié se livrèrent quelque formidable bataille dans ce cœur. Une minute, Nostradamus demeura pantelant. Puis son regard tout chargé de magnétiques effluves, se dressa vers le ciel. Il eut un sanglot, un nom fut prononcé par sa voix éperdue de désespoir : 

 – Marie !… 

 Puis, par degrés, cette physionomie se calma, et une implacable froideur s’y étendit. C’était fini. La haine triomphait. Le fils de Marie et d’Henri était condamné… Le fils d’Henri !… À ce moment, Djinno s’approcha et murmura : 

 – Roland demande à entrer… 

 Un sourire glissa sur les lèvres de Nostradamus. 

 – Voilà la réponse du destin !… 

 Roland, mis en présence de Nostradamus, pensait : 

 – Plutôt que de la savoir à un autre, j’aime mieux planter moi-même un poignard dans son sein. 

 Nostradamus, d’un pénétrant coup d’œil étudia cette physionomie. Il y reconnut les stigmates impurs ; il y vit la cruauté froide, l’indomptable lâcheté de la force, et, çà et là, quelques rares traits de courage et de bonté, derniers efforts de la jeunesse. 

 – Que me voulez-vous ? demanda-t-il. 

 – D’abord une preuve que vous êtes bien l’homme tout-puissant que vous prétendez être. 

 – Une preuve ? fit Nostradamus avec indolence ; eh bien ! soit… Je vais vous montrer votre pensée… 

 La stupeur fit tressaillir Roland. Dans ce moment, les lumières s’éteignirent. Il sentit qu’on le prenait par la main. Il suivit sans résistance, décidé à sortir de là avec les moyens de conquérir Florise, c’est-à-dire avec de l’or. Et tandis qu’il marchait, il se répétait : 

 – J’aime mieux la tuer, la poignarder de mes mains ! J’aime mieux la voir morte, un poignard au cœur ! 

 Tout à coup, Roland ne sentit plus la main qui le guidait. Il se vit dans une pièce vaguement éclairée et pleine de parfums pénétrants. En même temps, il vit Nostradamus, qui lui désignait le miroir… 

 – Voici ta pensée, dit gravement le mage. Regarde-là ! 

 – Regarder ma pensée ! balbutia Roland. 

 Et alors il eut le vertige. De ses yeux exorbités, de toute sa puissance, il regardait… Nostradamus ne regardait pas le miroir, mais Roland. 

 Soudain, une forme vaporeuse, se balança dans ces régions imprécises qu’on semblait voir dans une glace. Roland se raidit contre l’épouvante. 

 La forme, lentement, se précisait. Elle prit corps… Roland jeta un cri terrible et tomba à genoux. Et cette apparition, c’était sa pensée réalisée ! C’était le fantôme de Florise ! Florise morte ! Florise poignardée ! Florise, avec, au sein, un poignard qu’elle paraissait désigner à l’assassin !… Nostradamus murmura : 

 – Il a vu ! Comme a vu Catherine ! Comme ont vu tous ceux à qui j’ai dit : « Regarde !… » Il a vu… mais moi, cette fois comme les autres, JE N’AI PAS VU ! 

 Nostradamus s’élança vers Roland, l’entraîna dans la pièce où il l’avait reçu, et pendant quelques minutes le laissa se débattre contre l’épouvante. Peu à peu, Roland parut reprendre son sang-froid. 

 – Êtes-vous convaincu ? demanda Nostradamus. 

 – Oui, dit Roland. Ce que j’ai vu hier, ce que je viens de voir me prouvent votre infernale puissance. 

 – Eh bien ! Demandez, puisque vous êtes venu pour cela ! 

 – Mais vous ! Qu’allez-vous me demander en échange ? 

 – Rien. Demandez. Que voulez-vous ? 

 – De l’or ! répondit Roland. 

 – De l’or ? Je ne vous en donnerai pas. L’or qui sort de mes mains ne doit servir que des causes sacrées. Pour les crimes que vous méditez, il faut de l’or ramassé dans le crime. Je vais vous dire où vous allez trouver cet or maudit ! 

 – Cet or maudit, où le trouverai-je ? gronda Roland. 

 – Chez ton père ! 

 – Chez le diable si vous voulez, pourvu que vous m’en donniez le moyen ! 

 – Djinno ! appela Nostradamus. 

 Le petit vieillard se montra aussitôt, toujours souriant. 

 – Djinno ! Tu vois M. Roland de Saint-André, fils du maréchal, gentilhomme brillant de cette brillante cour du roi Henri II. Explique-lui où se trouvent les millions de son père et comment il peut les prendre dès cette nuit, s’il veut… 

 – Des millions ! Dès cette nuit ! balbutia Saint-André. 

 – C’est facile. M. le maréchal a caché le trésor qu’il a acquis par de longs et honorables travaux dans l’angle gauche de la troisième cave de son hôtel. Seul il a le moyen d’entrer dans cette cave sans porte apparente… mais l’hôtel est adossé aux murs de l’enceinte. Les murs de ses caves, du côté des fossés Mercœur, sont les murs mêmes de Paris. Il a fait pratiquer par un maçon une sorte de trou, d’armoire, dans le mur, à l’angle gauche. Lorsque le maçon eut terminé son travail, il l’étendit d’un coup de dague et le maçon fut enterré dans la cave… Alors il fit venir un forgeron, et lui fit exécuter une porte de fer pour fermer son armoire. Quand la porte fut placée, l’homme rejoignit le maçon : il y a deux tombes dans la troisième cave de M. le maréchal. 

 Roland écumait. Il tourmentait le manche de sa dague. 

 – Ensuite ! hurla-t-il. 

 – Il n’y a pas d’eau dans les fossés de Mercœur. Supposez qu’une charrette attelée d’un solide cheval attende vos ordres sur le talus des fossés de Mercœur, que quatre vigoureux gaillards dévoués, muets, sourds, mais non aveugles, attendent vos ordres, dans le fond des fossés où il n’y a pas d’eau. Supposez que quelqu’un ait mesuré sur la face de la muraille qui surplombe les fossés la place correspondant à la fameuse armoire… Supposez enfin qu’on ait là, creusé une sorte de boyau qu’on a dissimulé en attendant votre visite ! Eh bien, le boyau aboutit à la fameuse armoire, non pas par devant, certes… mais par derrière ! Vous entrez dans le boyau, vous faites transporter les six millions par les quatre gaillards dans la charrette, et avant trois heures le trésor repose tranquillement chez vous. Voilà ! 

 Djinno partit d’un éclat de rire aigre, strident, et se frotta les mains avec vivacité. Roland s’était levé, livide. Nostradamus avait disparu… Le fils du maréchal râla : 

 – Et vous pouvez me conduire à l’endroit… 

 – Où se trouve le boyau ? Où vous attend la charrette ? Où vous attendent les quatre gaillards ? Tout de suite. 

 Djinno s’élança et on entendit son rire aigre qui se perdait au loin. Roland se rua derrière lui, hurlant en lui-même : 

 – À moi les millions ! À moi Florise ! À moi les jouissances de la vie ! Et malheur à qui se trouvera sur ma route. 

 SEIZIÈME CHAPITRE – LES JEUX DU DESTIN. 

 I – TRAVAUX MONDAINS. 

 Cette nuit-là, il y eut dans les fossés Mercœur bonne et prompte besogne. Le dimanche matin, Roland s’élança sur la route de Picardie, noblement escorté. Rien de nouveau jusqu’à mardi, jour où Nostradamus reçut du Louvre un ambassadeur lui apportant des lettres par lesquelles Henri II le nommait médecin royal. Nostradamus se rendit au Louvre pour y remercier le roi de cette faveur. Il fut reçu avec de grandes démonstrations d’amitié. 

 Le roi lui confirma son intention de se rendre le lendemain mercredi auprès de Florise. C’est tout ce que voulait savoir Nostradamus, qui rentra dans son hôtel, tout frémissant : le lendemain, il lâcherait Le Royal de Beaurevers sur Henri II – le fils sur le père. 

 Cette journée du mercredi, où il devait savoir en quel lieu il retrouverait Florise, Beaurevers l’attendait aussi. Nostradamus avait promis de parler dès le mardi soir. 

 Quant au roi, il vivait dans une fébrile impatience : le lendemain, il se rendait à Pierrefonds ! Sa passion grondait… 

 Enfin, Catherine de Médicis attendait, avec rage. 

 Catherine était reine. Mais elle était femme. Le Louvre était encombré de ses espionnes. Elle savait donc très bien pourquoi Roncherolles était au Châtelet, et que le roi devait, le lendemain, rejoindre Florise à Pierrefonds. 

 – Il faut que j’aille voir le sorcier, dit-elle à un moment. 

 Elle sortit, franchit un couloir et se trouva dans l’appartement où elle logeait ses gardes du corps. Elle pouvait les surveiller, écouter d’un cabinet dont ils ignoraient l’existence. Elle pénétra dans ce cabinet. 

 Officiellement, ils faisaient partie du service des Gardes de la Reine. En réalité, ils n’étaient astreints à aucune corvée de faction ; on ne les voyait dans aucune cérémonie. 

 Catherine les avait à elle seule. Quatre dogues bien dressés, et prêts à se ruer sur qui elle leur désignerait. C’était ainsi qu’elle les voulait. 

 Ils avaient un logement à eux, séparé de toute la séquelle féminine par un simple couloir. Mais. Catherine se connaissait si bien en discipline que ce couloir était infranchissable. Un valet était attaché à leur service. Ce valet se nommait Hubert. Mais ils l’appelaient Capon, mot qui n’avait pas alors la signification de poltronnerie. 

 Ce soir-là, au moment où la reine pénétra dans le cabinet à l’invisible guichet, ils venaient de terminer leur souper. Bouracan était vautré sur un canapé. Strapafar allongeait ses jambes sur un fauteuil. Corpodibale, renversé sur un autre fauteuil, avait placé ses bottes sur la nappe, Trinquemaille, plus décent, se contentait de se coucher à demi sur ladite nappe. 

 On les eût difficilement reconnus : ils étaient gras… 

 Et leurs costumes ! Leurs chapeaux à plumes ! Leurs pourpoints de velours ! Leurs bottes montantes en cuir souple ! Ils étaient splendides, ils étaient tout flambant neufs ! 

 – Jouons-nous ? fit Trinquemaille languissant et il sortit un cornet avec des dés de son superbe haut-de-chausses. 

 Les quatre se fouillèrent et chacun d’eux, d’un geste nonchalant, tira de sa poche une forte poignée d’or. Strapafar rejeta l’or dans sa poche, d’une main dédaigneuse. Les autres en firent autant ! À quoi bon jouer ! À quoi bon voler ! À quoi bon tricher ! 

 Ils n’en pouvaient plus de richesse. 

 – Corpodibale, te rappelles-tu ce soir où nous n’avions pas mangé depuis la veille et où, entrés chez cette vieille femme où nous comptions trouver un peu d’argent, nous n’emportâmes que ce morceau de pain dur de huit jours ?… 

 – Si je me rappelle !… 

 Alors, la bonde des souvenirs fut ouverte en grand. Cela coula à flots. Chacun dit les siens. Et sur ces variations revenait toujours le thème : 

 – C’était le bon temps !… 

 – Il ne reviendra plus, nous sommes trop riches ! 

 – Et puis, nous avions quelqu’un avec nous. 

 – Quelqu’un qui faisait oublier faim, soif, fatigue ! 

 – C’est vrai, nous avions lou pigeoun !… 

 – Nous avions Le Royal de Beaurevers !… 

 – Sacrament ! rugit Bouracan dans un sanglot. 

 Les chiens gras regrettaient leur vie de loups maigres. Le collier dont ils étaient attachés les démangeait au cou ! 

 Les soupirs se modulèrent en quatuor nostalgique. Ce fut à ce moment qu’entrèrent en un coup de vent les quatre estafières de l’escadron volant attachées par Catherine à l’instruction de nos quatre gaillards – les servantes de la Truie blanche, si l’on n’a pas oublié. 

 – Santa madonna, fit la châtaine, encore à table ? 

 – Et vite, dit la blonde, au travail, nobles seigneurs ! 

 Nos estafiers s’étaient levés et lancèrent quatre regards… des regards de fureur, de rage, de révolte ! 

 Tout leur avait été promis, ils n’avaient pas eu le moindre baiser furtif, rien, pas ça, qué ! disait Strapafar. Ils n’aimaient plus : elles étaient les damnées maîtresses de travaux mondains. 

 Travaux mondains ! Ah pécaïre ! Ah ! doux Jésus ! Ah ! porco dio ! Ah ! sacramant ! Voilà qu’il leur fallait apprendre à marcher comme on marche à la cour, quoi encore ! 

 Catherine-la-Grande avait reconnu quelle force pouvait lui donner quatre molosses de cette taille et de cette moralité. Elle les voulait partout avec elle. Il fallait les rendre présentables. Et elle les élevait ! 

 – Capon ! rugit Corpodibale, mon épée, drôle ! 

 – Capon, mon manteau vert bouteille, milo dious ! 

 – Capon, mon toquet à plumes violettes. 

 – Capon, mon écharbe chaune, sacramant ! 

 – Voilà, mon gentilhomme, voilà, monseigneur, voilà ! 

 Le valet s’empressa ; en un clin d’œil, les quatre estafiers se trouvèrent alignés à la parade. Gravement, elles passèrent l’inspection. C’était à qui, avec son malandrin, obtiendrait le plus beau gentilhomme. Elles signalaient les erreurs de tenue, les fautes de goût. 

 Ils écoutaient, attentifs et dociles, mais roulaient des yeux féroces, et les péronnelles, sans se fâcher, entendaient des jurons gronder dans la gorge de leurs gentilshommes. 

 – Allons, fit la brune ! Qui prend leçon, ce soir ? 

 – C’est le tour de M. de Bouracan, dit la rousse. 

 La table repoussée à un bout de la pièce, les fauteuils disposés à l’autre bout, la rousse indiquait : 

 – Monsieur de Bouracan, nous supposons que vous êtes admis à l’honneur de saluer Sa Majesté. Vous allez pour la première fois faire votre entrée en audience. Vous, monsieur de Strapafar, sur ce fauteuil, vous êtes le roi. Vous, monsieur de Trinquemaille, asseyez-vous là, vous êtes le dauphin ; vous, monsieur de Corpodibale, mettez-vous à la gauche du roi, vous êtes le duc de Savoie ; mesdemoiselles, vous êtes Sa Majesté la reine, madame Diane de Valentinois et madame Marguerite de France. Mettez-vous près de la porte, monsieur de Bouracan. Attention, j’annonce. 

 La rousse, imitant la voix aigre de l’huissier, cria : 

 – Monsieur le chevalier de Bouracan ! 

 Le pauvre Bouracan s’avança, mais comme un rhinocéros qui ne veut pas écraser des coquilles d’œufs. 

 – Allons, criait la rousse très en colère, redressez le buste, par la sambleu ! Regardez droit devant vous ! Le poing sur la hanche. Tendez le jarret ! Trop de raideur, là ! vous y êtes. Arrêtez-vous à trois pas du roi, saluez ! 

 Bouracan s’arrêta, s’inclina, et, de sa voix de basse taille : 

 – Ponchour, sire ! 

 – Attendez que le roi vous adresse la parole !… Sa Majesté vous dirait, par exemple : « Monsieur de Bouracan, je suis content de vous voir. » Maintenant, faites votre compliment au roi. 

 – Sire… 

 – Inclinez-vous en parlant au roi. Là. Plus bas !… 

 – Che beux bas !… 

 – Comment ! Vous ne pouvez pas ! Devant le roi ! 

 – Che beux bas ! gémit Bouracan. J’afre trop manché ! 

 La rousse leva les bras au ciel. La brune, la blonde et la châtaine partirent d’un éclat de rire cristallin. 

 – Soit, reprit la rousse. Supposons donc que vous êtes respectueusement courbé. Là. Faites maintenant votre compliment à Sa Majesté qui vient de vous dire qu’elle est contente de vous voir. 

 – Ponchour, sire ! dit Bouracan. 

 – Voilà qui est du dernier galant ! s’écrièrent les femmes. 

 Bouracan déjà se rengorgeait. Mais la rousse, furieuse : 

 – Vous êtes odieux, mon cher, avec votre « Ponchour, sire ! »… Vous parlez au roi de France ! Trouvez un compliment de bon aloi. Par exemple, vous diriez : « Sire, vous voyez en moi le plus heureux gentilhomme de votre royaume, puisque je suis admis à l’honneur de me présenter devant vous. » Avant de vous retirer, offrez quelque chose à Sa Majesté. 

 – À la ponne heure ! fit Bouracan… Sire, si vous afre soif, che baie une binte d’hybocras à la Druie planche… 

 Et Bouracan tira de sa poche plusieurs écus qu’il montra au roi Strapafar. Le roi, d’ailleurs, allongeait déjà la main pour saisir les écus. Mais Bouracan referma son poing. La rousse était indignée. 

 – Mais vous êtes à battre ! cria la rousse. Est-ce qu’on offre de l’hypocras au roi ! Est-ce qu’on l’invite à aller boire à la Truie blanche !… On offre son sang, ses biens… On dit par exemple… 

 – La reine ! cria la blonde en se levant. 

 La reine s’avança souriante, tandis que les estafiers se raidissaient en une attitude de soldats devant le général en chef. Elle sourit à Trinquemaille, tira la moustache de Corpodibale, eut un geste d’admiration devant Strapafar, et tapota les joues de Bouracan. Ils étaient bouleversés d’émotion… 

 Ils l’admiraient passionnément. Sur un signe de la reine, les demoiselles sortirent. 

 – Mes enfants, dit-elle alors, il faut ce soir que je sois escortée par des hommes résolus. Si on me suit, un bon coup de dague me délivrera de l’espion. Puis-je compter sur vous ? 

 – Madame la reine, dit Strapafar, nos bras et nos cœurs sont à vous : usez-en donc à votre fantaisie. 

 La reine eut un éclair de joie. C’était bien répondu. 

 – Eh bien, oui, dit Catherine, je me fie à vous. Venez ! 

 Un instant après, ils se trouvaient hors du Louvre. 

 II – LA VIE ET LA MORT. 

 Dans son cabinet de travail, vers le moment où Catherine de Médicis pénétrait dans la salle à manger de MM. de Strapafar, de Trinquemaille, de Bouracan et de Corpodibale, Nostradamus considérait avec pitié Le Royal de Beaurevers, debout devant lui. Cette pitié était sincère. Nostradamus n’avait aucune haine contre le fils de Marie et de Henri… Mais le jeune homme était condamné par le Destin ! 

 – Le destin est logique, songeait Nostradamus. Il serait absurde que Roncherolles, Saint-André et Henri de France ne subissent pas le châtiment logique. François a été frappé à Tournon. Frappé par moi. Le poison de Montecuculi ne fut que l’instrument. Ces trois-ci doivent être frappés… Dans l’auberge de Melun, je me suis trouvé mis en présence du fils d’Henri, du fils de Saint-André, de la fille de Roncherolles. Voilà mes instruments ; reprit-il à haute voix : quand vous n’aurez plus qu’à venger ce vieux truand que j’ai frappé à mort… 

 – Brabant ! murmura Le Royal avec un frisson. 

 – À ce moment-là, tiendrez-vous la parole que vous avez donnée au mort ? Me frapperez-vous de cette dague ? 

 Il eût tout donné pour que Le Royal lui répondit : Oui ! 

 – Vous avez peur ? fit Beaurevers. 

 – Répondez à ma question. Quand vous n’aurez plus besoin de moi, me frapperez-vous ? 

 – Ne me provoquez pas ! Ce que je veux faire de vous, je ne le sais plus. Ce qui arrivera de moi à vous me regarde seul. Ne me parlez plus de cela. Vous m’avez promis que ce soir mardi je saurais où elle se trouve. Voilà de quoi il est question. 

 – Je vais tenir ma promesse. Mais vous, promettez-moi de ne pas sortir de cet hôtel avant demain matin. 

 Le Royal ne répondit pas. 

 – Soit ! reprit Nostradamus. Écoutez donc : à quelques lieues de Villers-Cotterets se trouve un château fort. Il s’appelle Pierrefonds. C’est là, si vous y pouvez entrer, que vous retrouverez… 

 Nostradamus s’interrompit. Le Royal venait de s’élancer hors du cabinet. Comme il arrivait dans la cour, on baissait le pont-levis, et Djinno s’avançait au-devant de Catherine de Médicis. D’un bond, Le Royal disparut dans la direction de la halle. 

 Au moment où Le Royal franchit le pont, il se trouva une seconde vivement éclairé par les torches portées par deux valets sous les ordres de Djinno… En même temps, dans la rue, un coup de sifflet retentit. Alors, des ombres se jetèrent sur le chemin que prenait Le Royal de Beaurevers… C’était Lagarde !… et les huit hommes de l’escadron de fer… 

 Depuis trois jours, Lagarde surveillait ; les abords de l’hôtel. Il lui fallait la peau de Beaurevers… Lagarde agissait pour le compte de la reine. Mais il agissait aussi pour son propre compte. 

 Le Royal de Beaurevers, seul, en pleine nuit !… Au lieu, donc, de s’étonner de l’arrivée de la reine (d’ailleurs suffisamment protégée par les quatre recrues), il s’élança avec ses hommes. Au détour de la rue, il rejoignit Le Royal, tira son épée et dit : 

 – Attention !… 

 Les huit dégainèrent avec un frémissement joyeux. 

 Le Royal marchait rapidement. Il n’entendait pas les pas des assassins. Il n’écoutait que les battements de son cœur. Il eût donné la moitié de sa vie pour se trouver face à face avec le ravisseur. Qui était-ce ?… Les portes de Paris étaient fermées : le lendemain matin seulement, il pourrait courir à Pierrefonds. 

 – Holà, monsieur ! fit tout à coup une voix rocailleuse. Oui, vous, monsieur ! Où courez-vous si vite ? 

 Le Royal se retourna, et vit les reflets des neuf rapières. 

 – Ah ! Ah ! grinça-t-il. Il s’agit donc d’en découdre ? 

 Les neuf tombèrent sur lui tous ensemble. Le Royal s’accula et sa rapière décrivit une zébrure d’acier. 

 – Sus ! Sus ! rugit Lagarde. 

 – À mort. À nous sa tête ! vociféra l’escadron de fer. 

 Nos quatre estafiers, transformés par l’escadron volant en spadassins de cour, s’étaient arrêtés devant le pont-levis. Eux aussi virent cet homme qui, à grands pas traversait le pont, et qui passa en les bousculant. Ils demeurèrent ébahis. Déjà Le Royal disparaissait au fond de la nuit. 

 – Sacrament, gronda Bouracan, c’est sa poigne ! 

 – Vé, fit Strapafar, c’est lou pigeoun, mes enfants ! 

 – C’est bien lui ! murmura Trinquemaille. 

 – Andiamo ! cria Corpodibale. Au diable les donzelles, le Louvre, les rois, les reines ! Mon roi, c’est Beaurevers ! 

 Ils allaient s’élancer pour le retrouver. À cet instant, Djinno s’avança, et, avec force courbettes : 

 – Vous ne pouvez attendre dans la rue. Entrez, messeigneurs. Il y a pour vous une collation. D’ailleurs la reine le veut ! 

 Ils hésitèrent. Mais le Royal était loin. La reine commandait… L’oreille basse, ils franchirent le pont qui se releva. 

 Catherine de Médicis était entrée dans le cabinet de Nostradamus qui se leva. 

 – Maître, dit-elle en s’asseyant, je ne vis plus. Aucune de vos promesses ne se réalise. Pourtant je dois croire en votre pouvoir. 

 – Que vous ai-je donc promis, madame ? 

 – Tout ! fit sourdement Catherine. 

 – Rien ! dit Nostradamus. J’ai été l’interprète. J’ai dit ce qui sera. Je ne promets que ce que je puis tenir, moi. Vous avez demandé si votre fils Henri régnerait. Il vous a été répondu que sûrement vous le verriez un jour sur le trône. Eh bien ! attendez, madame ! 

 – Mais le roi ? balbutia Catherine. 

 – Il vous a été dit que le roi mourrait de mort violente. Il mourra. 

 – Quand ? palpita la reine. 

 – Avant la fin du présent mois, ce sera fait. 

 – Écoutez, maître. Si ce que vous dites est vrai, pourquoi Lagarde a-t-il échoué ? Pourquoi ce misérable Beaurevers s’est-il trouvé là à temps pour sauver celui qui est condamné ? 

 – Vous haïssez Beaurevers, madame ? 

 – Oui. Non seulement parce qu’il a sauvé le roi, mais encore parce qu’il sait une chose que Montgomery et moi nous savions seuls. Je ne vous compte pas. Qui l’a instruit ? Qui lui a dit que mon fils Henri n’est pas le fils du roi ?… 

 Nostradamus ne répondit pas. 

 – Il le sait, fit-elle. C’est là un secret qui tue, maître ! 

 Elle fixa un regard menaçant sur Nostradamus. 

 – Vous pouvez tuer votre époux, dit-il, comme vous avez tué François ; vous pouvez tuer Beaurevers portant un secret dont on meurt. Mais vous ne pouvez rien contre moi. Il ne vous a pas été dit que le roi serait assassiné par Lagarde. Il vous a été annoncé que le roi succomberait sous le fer de Montgomery. Et ce sera bien ainsi. Encore une fois, madame, tout est logique. Il sera naturel que le roi de France meure frappé par l’arme de Montgomery… 

 – Gabriel ! balbutia Catherine en passant sa main sur son front. Je le connais. Jamais Montgomery ne tuera le roi ! 

 – On ne vous a pas dit que Montgomery tuerait le roi, madame. On vous a dit seulement que le roi tomberait sous le fer de Montgomery. Ce sera fait avant la fin du mois. Et tenez, vous m’avez apporté une épée qui a appartenu à Montgomery, n’est-ce pas ? 

 – Vous me l’avez demandée. Eh bien ? 

 – Eh bien ! en ce moment, cette épée est aux mains de l’homme qui doit tuer le roi. 

 La figure de la reine se colora d’un rapide afflux de sang. 

 – Oui, songeait Nostradamus, j’ai eu cette faiblesse de vouloir aider le destin. J’ai changé l’épée de Beaurevers, qui porte maintenant celle de Montgomery. Qui sait si cette substitution n’a pas été prévue ?… Oui, cela doit être ainsi. Henri ne peut être tué à la fois par Montgomery et par Beaurevers. C’est Beaurevers seul qui est l’instrument… 

 Il reprit tout haut : 

 – N’avez-vous plus rien à me demander, madame ? 

 Catherine leva lentement les yeux sur le mage. 

 – Non, je n’ai plus rien à vous demander. Mais il est dans mon esprit une sombre question. Vous m’avez dit un soir qu’on peut ressusciter les morts. Oh ! non pas seulement évoquer leur ombre. Cela, je le sais. J’ai vu ! Je parle de les ressusciter. Avez-vous jamais tenté cette opération ?… 

 – Non, madame. 

 – Mais, s’il le fallait, vous la tenteriez ?… 

 – Oui. Sur une personne qui me serait bien chère. Mais je n’en connais pas. Mon cœur est mort à toute affection. 

 – Mais vous persistez à croire que ce prodige est possible ? 

 Nostradamus, d’une voix de certitude, dit alors : 

 – Nous appelons impossibles les phénomènes qui ne se sont pas encore produits, ou qui semblent aller à l’encontre des lois de la nature. Mais, qu’est-ce qu’une loi de la nature pour l’ignorance humaine ? C’est seulement la constatation d’un fait toujours répété. Nous n’avons vu aucun être réellement privé de la vie se relever, revivre. Et nous disons : la résurrection, ou la réincarnation est impossible parce qu’elle est contraire à une loi de nature. En réalité, contre la résurrection ou la réincarnation c’est que, jusqu’à présent, la plupart des hommes n’ont vu aucune résurrection, mais ce n’est pas une preuve. C’est une probabilité… Cet esprit hardi se plaisait à ces spéculations. 

 – Voici un être vivant, continua-t-il. Un millième de seconde s’écoule, et il ne vit plus. L’instant d’avant, il vivait. L’instant d’après, il est cadavre. Que s’est-il passé ?… Si je l’examine, je trouve les mêmes os, les mêmes muscles, les mêmes nerfs, en même quantité, en même disposition, le même sang en même poids. C’est le même être. Il était vivant. Il est cadavre. On dit : il y avait quelque chose dans l’être vivant. Ce quelque chose n’est plus dans le cadavre. Et voilà la mort expliquée. Eh bien ! renversons cette affirmation, et disons : QUELQUE CHOSE QUI N’ÉTAIT PAS DANS L’ÊTRE VIVANT VIENT D’Y ENTRER, ET VOILÀ UN CADAVRE ! 

 – Quelque chose ! La mort ! C’est la mort qui est entrée… 

 – La mort ! Terme vague. On disait : manque à ce cadavre quelque chose qui ne manquait pas à l’être vivant. En réalité, on se contentait de remarquer que le mouvement, la sensibilité, la marche du Sang manquent au cadavre, alors qu’ils ne manquent pas à l’être vivant. C’était dire : la vie manque au cadavre. C’était une constatation, sans plus. Mais moi, madame, moi qui suis entré dans les demeures de la mort, je dis au contraire : Il y a quelque chose dans ce cadavre qui n’était pas dans l’être vivant ! Dans la première thèse, impossibilité de résurrection naturelle. Car où prendre le quelque chose qui était dans le vivant et qui n’est plus dans le cadavre ?… Avec ma thèse, la résurrection devient possible. Car je dis : Si quelque chose existe dans le cadavre, qui n’existait pas dans le vivant, JE PUIS CHASSER CE QUELQUE CHOSE, ET LE CADAVRE REDEVIENT UN ÊTRE VIVANT. 

 – Et vous avez trouvé ? 

 – J’ai trouvé que cette force qui ne détruit pas, mais qui modifie le mouvement, peut être chassée par une force qui laissera au mouvement sa forme, ce que nous appelons vie. J’ai trouvé que l’être affaibli par une cause quelconque, devient impuissant à se défendre. J’ai trouvé que tous les êtres vivants, en pleine santé, sont sans cesse assaillis par le quelque chose qui veut les transformer en cadavres. Ils se défendent jusqu’au jour où les moyens de défense leur échappent… Alors le quelque chose entre… Répétons que c’est une force. Si j��arrive à chasser cette force par une force contraire et que je l’empêche de rentrer, j’obtiens la résurrection… Toute la question est donc de composer cette force contraire que je veux INTRODUIRE DANS LE CADAVRE. 

 – Et vous arrivez à la composer ? palpita Catherine. 

 – Je n’ai pas essayé, répondit simplement Nostradamus. Je n’ai pas essayé, parce que l’un des éléments de cette composition répugne à ma faiblesse humaine. 

 – Et quel est cet élément ?… fit Catherine étonnée. 

 – La vie d’un enfant, âgé de moins de douze ans, un enfant né d’un véritable amour… Jamais je ne le chercherai. 

 – Quoi ! vous laissez-vous donc arrêter par… 

 – Ah ! madame. Songez à ce que vous me dites. Tenez, je vais vous faire comprendre. Votre enfant ! Votre fils Henri ! Eh bien il se trouve dans les conditions les plus favorables ! Si, pour rendre la vie à un cadavre, je lui prenais sa vie, À LUI !… 

 Catherine poussa un cri terrible. 

 – Taisez-vous ! hurla-t-elle, soudain debout, frémissante. 

 – Vous voyez bien ! fit Nostradamus. 

 – Vous avez raison, dit-elle encore palpitante. C’est effroyable. J’en mourrais… mais… il y a… d’autres enfants… 

 Nostradamus saisit rudement le poignet de Catherine : 

 – À mon tour de vous dire : Taisez-vous, madame !… Vous venez d’avoir un mouvement maternel qui rachète peut-être bien des pensées criminelles. Mais songez qu’une mère dans la plus misérable des chaumières est auguste au même titre que vous dans votre Louvre. Allez, madame… 

 Catherine s’inclina sous cette parole et sortit. 

 III – APPARITION 

 Nostradamus, après le départ de la reine, s’assit à une grande table chargée de livres ouverts. Il songeait : 

 – Travail ! C’est toi seul qui me donnes la force de supporter les misères de ce cœur qui bat encore pour ELLE. Que de fois, depuis mon retour à Paris, j’ai été m’asseoir sous les peupliers du bord de la Seine !… C’est là que j’ai connu le seul bonheur de ma vie. 

 Il ouvrit un livre, puis le ferma et le laissa tomber. 

 – Ce fut terrible, devant le porche de Saint-Germain-l’Auxerrois ; lorsque je sus qu’elle s’appelait Croixmart, je crus que j’allais mourir. Et pourtant, je lui ai pardonné cela. Oui, je crois, je suis sûr qu’elle n’a pas dénoncé ma mère ! Elle n’était pas coupable des crimes de son père. Ô Marie ! ton amour t’avait dicté ton mensonge… mais puis-je te pardonner d’avoir cédé à Henri !… Oh ! ce fils ! Ce Beaurevers ! Cette preuve de ta trahison !… Parfois, j’ai essayé de douter. Je me suis demandé même si cet enfant… Espoir stupide !… Les paroles du dauphin à l’agonie furent formelles ! Et c’est la vérité qu’il me dit lorsque, près de mourir, dans cette chambre de Tournon, il me cria que tu avais un fils et que ce fils, c’était l’enfant de son frère Henri !… Ô Marie ! de quelle boue est fait mon cœur puisque je t’aime encore ! Où es-tu ? Pourquoi n’as-tu jamais obéi à ma voix ! aux incantations auxquelles obéissent tous les esprits !… 

 Sa pensée entrait dans un autre monde. Il murmura : 

 – Ces esprits, comment se fait-il que je ne les aie jamais vus, moi !… Cinq ou six fois, j’ai tenté des évocations. Toujours, l’esprit s’est montré à qui je le désignais, mais jamais à moi !… Pourquoi ?… Mystères. Jeux infinis de l’infini. Abîmes insondables. Allons, travaillons ! c’est encore la seule consolation ! 

 Il se mit à écrire. 

 – Travaillons ! C’est bien dit, maître ! fit une voix aigre. 

 – Tais-toi, Djinno, dit doucement Nostradamus. 

 Le petit vieux s’avança, les yeux pétillant de malice. 

 – Eh ! Eh ! fit-il. J’ai travaillé moi aussi. J’ai compulsé tous ces vieux parchemins que vous m’avez remis. Et je sais ! Écrivez, maître ! Je sais le nombre des démons !… 

 Djinno se frottait les mains ; tout en lui riait. Il s’approcha de la table et jeta un coup d’œil sur les papiers épars. 

 – Vous n’écrivez pas ? dit-il avec une moue. À quoi me sert le mal que je me suis donné ? À quoi travaillez-vous ?… Bon ! Toujours à vos Centuries ! Maître, laissez là vos Centuries et écrivez !… Savez-vous ce que j’ai compté de démons ? Il y en a six mille six cent soixante-six légions… Et chaque légion comprend six mille six cent soixante-six anges. Cela nous fait une armée de près de quarante-cinq millions qui… 

 – Djinno, laisse-moi travailler, dit doucement Nostradamus. 

 – À vos Centuries ! Quand je vous apportais la preuve qu’il y a juste autant de démons que de créatures humaines… 

 – Oh ! oh ! fit Nostradamus en souriant. Veux-tu dire par là que chaque créature humaine est un démon ? 

 – Non. Je veux vous prouver que le nombre des démons est toujours égal au nombre de créatures humaines vivantes, en sorte que chacun de nous est escorté, conseillé par un ange noir… Qu’écrivez-vous là ?… Voyons ?… 

 Nostradamus, après avoir consulté plusieurs parchemins, venait d’écrire les deux lignes suivantes : 

 Anno 1589. 

 La mort subite du premier personnage 

 Aura changé et mis un autre règne {21} . 

 – Maître, maître, pourquoi vous tuez-vous à ce travail ? 

 – Pour oublier ! répondit sourdement Nostradamus. 

 Le petit vieux cessa de rire, et déposant sur la table plusieurs papiers numérotés et mis en ordre : 

 – Maître, dit-il, soyez tranquille. Nous avons l’œil partout. Consultez ces notes qui résument les différents rapports de nos espions. Voici ce qui concerne la demoiselle Florise. Voici pour le sire de Roncherolles. Voici pour le sire de Saint-André. Voici pour le roi de France. Voici pour la reine et les quatre spadassins qui sont entrés à son service. 

 Djinno se retira. Nostradamus prit le papier qui concernait Roncherolles, le lut attentivement, et poussa un soupir… 

 – Souffre, damné ! gronda-t-il. Tu ne souffriras jamais ce que j’ai souffert !… 

 Il se pencha sur ses parchemins et s’immobilisa dans une étude qui dura deux ou trois heures. Alors, sans cesser de considérer les lignes géométriques, à tâtons, il chercha la plume, et – sans regarder – écrivit : 

 Le Grand de Blois son ami tuera. 

 Le règne mis en mal et doute double {22} . 

 Le jour commençait à filtrer à travers les vitraux lorsque Nostradamus se rejeta en arrière les yeux fermés. Il ne dormait pas pourtant. Et sans doute, la pensée dominante de sa vie continuait à le persécuter, car il murmura : 

 – Quoi ! Ce que voient les autres, lorsque j’évoque les esprits, je ne pourrais donc jamais le voir, moi !… Oh ! la revoir ! une fois… une seule fois !… Essayons encore ! 

 De tout son être, de toute Sa volonté centuplée, Nostradamus appela l’esprit de Marie. Tout ce qu’il y avait en lui de fluides puissants s’extériorisa et se répandit dans les espaces… Tout à coup, une forme se manifesta dans l’air, à trois pas de Nostradamus, droit devant lui… 

 Nous disons une forme, à défaut d’autre terme. C’était plutôt une condensation brillante en une place déterminée de l’atmosphère. Nostradamus vit clairement cette blancheur qui se balançait dans l’air… Il fut secoué d’une terrible secousse… Pour la première fois, il voyait l’invisible. 

 Il parla. Non des lèvres, mais de la pensée : 

 – Est-ce toi, Marie bien-aimée ? Est-ce toi ? Je t’en conjure, fais-moi comprendre que c’est toi !… Je le veux ! 

 Alors la vague blancheur aérienne se condensa davantage. 

 Cela prit cette fois une forme. Et c’était une forme humaine toute blanche, où il distinguait les vagues contours d’un corps suspendu dans l’air. Il redoubla de volonté. La forme humaine se précisa encore et devint une forme féminine sans qu’il pût distinguer le visage ni les détails du costume… 

 Un temps inappréciable s’écoula. Les secousses qui agitaient Nostradamus devinrent plus rapides. Ses yeux étaient révulsés, c’est-à-dire que la prunelle était tournée en dedans, c’est-à-dire qu’il ne pouvait plus voir. Et c’est à ce moment qu’il VIT !… 

 Il vit le visage et le reconnut ! C’était elle !… C’était Marie !… 

 Elle était vêtue de noir et de blanc, costume de deuil. Elle portait exactement les mêmes vêtements que la nuit où elle l’avait aidé à chercher les ossements de la suppliciée !… 

 Un long, un funèbre hurlement s’éleva dans le silence… C’était Nostradamus qui appelait Marie ! qui se débattait contre la présence de l’invisible ! 

 Il s’affaissa sur le tapis, sans connaissance. 

 Quand il revint à lui, Djinno le soignait et répétait : 

 – Voilà ce que c’est que vos Centuries du diable ! 

 IV – RONCHEROLLES 

 Nostradamus venait de réussir pour son propre compte une évocation. Cette fois, il avait vu lui-même. Il chercha les causes de ce fait, et voici ce qu’il trouva : 

 – Ce jour qui commence est celui où Henri et Beaurevers vont enfin se trouver aux prises. C’est le châtiment du roi Henri qui commence. Et, en ce mercredi, c’est aussi Roncherolles qui va être frappé. Il est donc naturel que Marie se soit montrée à moi pour m’encourager… 

 La terrible dépense de volonté, l’effort accompli, l’avaient laissé prostré. Vers midi, grâce à son inépuisable réserve d’énergie, et aussi grâce à des stimulants dont il avait le secret, il commença à reprendre la direction de soi-même. Quelques heures plus tard, il avait surmonté cet abattement. Il monta à cheval, et, suivi de deux valets armés, prit la direction du Grand-Châtelet. 

 Il faisait grand jour encore au dehors lorsque, avec un laissez-passer du roi, Nostradamus pénétra dans la vieille forteresse. Mais quand il eut franchi les portes, quand il se trouva devant le Paradis où était enfermé Roncherolles, les ténèbres l’enveloppèrent. Il prit le falot et les clefs des mains du geôlier qui l’escortait, ouvrit lui-même et entra seul. Le prisonnier se leva du petit lit où il gisait, et, hagard, s’avança en grondant : 

 – Qui vient là ? Est-ce vous enfin, mon révérend père ?… 

 – Loyola ne viendra pas, dit Nostradamus. Il est sur la route de Rome, et je doute qu’il y arrive vivant… 

 – Parti en m’abandonnant ! Qu’il soit maudit !… 

 – Vous avez tort de le maudire. Il voulait vous sauver. Il en a été empêché par le roi qui l’a chassé du royaume. 

 – Le roi ! Oui, ce doit être cela ! C’est ce roi fourbe qui a commis encore cette félonie ! Eh bien ! maudit soit donc le roi Henri !… 

 – Vous avez tort de maudire le roi, dit Nostradamus. Il n’a fait qu’obéir à l’ordre que quelqu’un lui a donné. 

 Roncherolles cherchait à reconnaître celui qui lui parlait ainsi, de cette voix, sans couleur. Il râla : 

 – Et qui a été plus puissant qu’Ignace de Loyola ? Qui est assez puissant pour donner des ordres au roi de France ? 

 – Moi ! dit Nostradamus. 

 – Vous ! Oh ! Qui es-tu, démon ! Je ne vois pas ton visage… Mais il me semble que j’ai déjà entendu cette voix ! Qui es-tu ? Ose au moins me jeter l’infamie de ton nom ! 

 – Nostradamus ! 

 Roncherolles, pendant quelques minutes, demeura haletant, les yeux fixés sur cette physionomie impassible. 

 – Que vous ai-je fait ? Pourquoi avez-vous empêché le moine de me sauver ? 

 – Parce que c’est moi qui ai demandé votre arrestation. 

 – C’est vous qui m’avez fait arrêter ! balbutia Roncherolles hébété. J’aurais dû le deviner. Dès le premier mot que vous m’avez dit, j’ai senti que vous étiez mon ennemi. Que vous ai-je fait ? Je ne le savais pas ! Ce que je comprenais c’est qu’un jour vous me tueriez, si je ne vous tuais !… Eh bien ! Êtes-vous content ?… Regardez ce cachot !… 

 Nostradamus accrocha le falot à un clou, et le cachot se trouva mieux éclairé. Alors, il se tourna vers le prisonnier : 

 – J’aurais pu dit-il, infliger au moine un plus rude châtiment. Mais le moine avait une excuse, lui : il était sincère. Je regarde ce cachot. Mais j’en ai vu un autre, jadis. Celui-ci est convenable. Celui dont je vous parle était immonde. Le prisonnier était attaché par les chevilles. Les anneaux étaient étroits et rouillés ; la chair du malheureux formait un bourrelet de souffrance. Le prisonnier vécut ainsi pendant des mois. Lorsque le moine descendit dans cet enfer, le prisonnier lui jura sur son âme qu’il n’avait rien fait. Il se mit à genoux. Il pleura… Il supplia le moine de lui permettre de sauver son père. Le moine s’en alla… Je viens au nom de cet infortuné. Ai-je bien fait de frapper Loyola ?… 

 – Mais moi ! haleta Roncherolles. Qu’ai-je à faire en tout ceci ? Est-ce que la cruauté du moine me regarde, moi !… 

 – C’est vrai… mais il était utile que vous le sachiez. J’ai oublié de vous dire le nom du malheureux qui m’envoie. Vous le saurez. Cet homme s’appelait Renaud. 

 Roncherolles sentit un frisson courir sur son échine. Nostradamus reprit : 

 – Ce cachot est un logement suffisant. Mais j’en ai vu un autre en arrivant à Paris. J’achetai le gouverneur du Temple. 

 – Le Temple ! bégaya Roncherolles horrifié. 

 – Je pus donc descendre dans la tombe où fut enfermée la malheureuse qui m’envoie. Comment des hommes, ont-ils eu ce courage d’enfermer là, une jeune fille ! Je l’ai vue, cette tombe ! Je l’ai vu, ce cachot ! Et je me demande comment, par quel miracle elle a pu vivre !… Voulez-vous que je vous dise son nom ? 

 – Marie de Croixmart ! 

 Roncherolles jeta le nom dans un hurlement. Il songea que tout n’était peut-être pas encore perdu, qu’il lui fallait se défendre ; et, tout d’abord, savoir qui était Nostradamus. Il reprit : 

 – J’ai connu Renaud. J’ai connu Marie de Croixmart. 

 – Je viens en leur nom, répondit Nostradamus. 

 – Quand les avez-vous vus ? demanda Roncherolles. 

 – Je vois Renaud à chaque instant. Et, quant à Marie de Croixmart, je l’ai vue il y a quelques heures. 

 – Vivante ! rugit Roncherolles en lui-même. Ce n’était pas un spectre que nous avons vu avec Saint-André ! Elle est vivante ! Il vit !… Ce n’est plus dès lors qu’une question de ruse et de force !… 

 Sa voix reprit cette ironie qui lui était habituelle. 

 – Et de quoi vous ont-ils chargé, vous, leur envoyé ? 

 – De les venger, dit doucement Nostradamus. 

 – De les venger, soit ! grinça Roncherolles. Pourquoi ne s’en chargent-ils pas eux-mêmes ? 

 Nostradamus saisit le poignet de Roncherolles, et dit : 

 – Parce qu’ils sont morts… 

 Le front de Roncherolles se mouilla… Il balbutia : 

 – Vous disiez que vous avez vu Renaud à chaque instant, et Marie, il y a quelques heures. Ils sont donc morts aujourd’hui même ?… il y a quelques instants ? 

 Nostradamus répondit : 

 – Ils sont morts depuis plus de vingt ans… 

 Alors, le vertige de l’inconnu s’empara de Roncherolles. Il n’était plus dans ce cachot. Il était dans la chambre de Marie de Croixmart. Dans la chambre où il avait amené François et Henri. Et brusquement une voix tonna comme sur le pont-levis de la rue Froidmantel : 

 – Renaud ! Voici Renaud qui vient !… 

 Lorsqu’il reprit son sang-froid, il se sentit brisé. Une ressource lui restait : demander grâce. Il s’agenouilla et dit : 

 – J’ai une fille. C’est pour la sauver que je désire la liberté. Laissez-moi sauver ma fille !… 

 – Je le sais. Elle s’appelle Florise. Et je sais que vous aimez cette enfant. Le destin vous a mis au cœur l’instrument avec lequel je devais broyer ce cœur… 

 – Que veux-tu dire ! hurla Roncherolles. Oh ! je comprends ! ma Florise est en ton pouvoir ! 

 Nostradamus saisit la tête de Roncherolles et gronda : 

 – Regarde-moi !… 

 – Qu’as-tu fait de ma fille !… râla Roncherolles. 

 – Je l’ai donnée au roi !… 

 – Grâce ! Grâce ! rugit Roncherolles. Il est temps encore. Ma vie pour la sienne ! Cours !… Sauve-là !… 

 – Trop tard. En ce moment, le roi est auprès d’elle. 

 – Livrée ! pantela Roncherolles. Livrée au roi ! 

 – Le même à qui, jadis, tu livras Marie de Croixmart !… 

 Roncherolles tomba la face contre terre. 

 Nostradamus sortit. Le geôlier remarqua que ses mains tremblaient un peu. À l’encoignure de la rue Froidmantel, il vit aux abords du Louvre un grand rassemblement de peuple, qui criait : 

 – Vive Monseigneur ! Vive Sa Majesté ! 

 – Vive Savoie ! Vive le roi !… 

 Nostradamus se sentit mordu au cœur par un soupçon. 

 – C’est aujourd’hui mercredi ! Le roi, à cette heure, est à Pierrefonds en présence de Florise et de Beaurevers !… 

 S’adressant à un artisan qui criait plus fort que les autres : 

 – Mon ami, dit-il, pourquoi tout ce monde ? 

 – C’est, dit l’homme, que monseigneur le duc de Savoie est allé visiter la lice qu’on prépare près de la Bastille Saint-Antoine pour le tournoi qui aura lieu à l’occasion de son mariage et qu’il vient de rentrer au Louvre. Comme Sa Majesté le roi accompagnait le duc, nous crions vive Savoie et vive le roi !… 

 Nostradamus entendit en lui comme un fracas effroyable. Il lui sembla que le ciel croulait. Le roi n’avait pas été à Pierrefonds, où Beaurevers se trouvait en ce moment ! 

 La vengeance avortait !… 

 DIX-SEPTIÈME CHAPITRE – PIERREFONDS. 

 I – EN CAMPAGNE 

 Nous ramènerons le lecteur à cette nuit du samedi au dimanche où Djinno conduisit Roland de Saint-André dans les fossés Mercœur, sur les derrières de l’hôtel du maréchal. 

 La galerie qui aboutissait aux coffres dans les caves du maréchal, apparut aux yeux de Roland dès que Djinno eut fait tomber la mince couche de plâtras qui dissimulait l’ouverture. Les quatre gaillards en question étaient là. La charrette annoncée attendait sur le talus. En moins d’une heure, les fameux sacs furent transportés sur la charrette. 

 Lorsqu’il n’y eut plus qu’un sac à prendre, Djinno ricana : 

 – Ne laisserez-vous pas cette consolation à votre père ? 

 – Non, non ! rugit Roland. Je veux tout ! 

 Le dernier sac alla rejoindre les autres. 

 – Où allons-nous mettre ces millions ? dit le petit vieux. 

 – Des millions ! délirait Roland. Et tout cela est à moi !… 

 – À vous. À vous seul. Il y en a au moins six. 

 – Six millions ! Portons-les à mon hôtel de la rue Béthisy. 

 – Où M. le maréchal viendra tout fouiller dès qu’il trouvera son armoire vide. Nous avons songé à cela aussi. 

 La charrette se mit en marche. On arriva à une courtille enclose de murs, où il y avait une maison et un puits. 

 – Cette maison est à vous. On vous la donne, dit Djinno. Le puits est desséché. Cela fera un excellent coffre. 

 – Oui. Un coffre où vous pourrez puiser, moi absent. 

 – Si nous avions voulu ces millions, nous n’avions qu’à les prendre sans vous en parler ! 

 – C’est vrai, c’est vrai ! bégaya Roland. 

 Il éventra l’un des sacs, bourra sa ceinture, ses poches, les fontes de sa selle, de belles pièces d’or rutilantes. Puis les sacs furent précipités au fond du puits. On jeta dessus des pierres et de la terre. Puis Djinno remit à Roland les clefs de la courtille et de la maison. 

 Lorsque Djinno, ses quatre compagnons, la charrette eurent disparu, Roland se pencha sur le puits et demeura là, longtemps, méditatif. Il songeait au coup terrible qu’il portait à son père… Il songeait que, en somme, il était plus vil que ces truands qu’il voyait pendre, et qui avaient au moins risqué leur vie pour dévaliser un bourgeois. 

 – Truand ! cria distinctement une voix dans la nuit. 

 Il bondit. Durant une heure il écouta. Il n’entendit plus rien. 

 – Je n’ai rien entendu bégaya-t-il. C’est la peur… Allons ! Je suis riche. Et maintenant, à Pierrefonds !… 

 * 

 * * 

 La rue des Francs-Bourgeois était aussi importante que de nos jours pour son commerce. Le commerce a changé. Alors, on y louait des arquebuses, des rapières, de bonnes dagues et des pistolets qui ne manquaient jamais leur coup. En louant l’arquebuse, on louait ipso facto l’arquebusier, en louant la rapière, on acquérait du coup le bravo qui allait la manœuvrer. 

 Un cabaret servait de marché ; il y avait une cote ; les prix variaient aussi selon les saisons, selon la qualité du dos qu’il fallait daguer ou de la poitrine qu’il fallait arquebuser. 

 Roland de Saint-André, sur le coup de 3 heures du matin, entra dans ce cabaret, fit venir le patron, aligna un certain nombre de piles d’écus, et indiqua ce qu’il lui fallait. Le patron sortit et revint une heure plus tard ; une vingtaine de cavaliers assez bien montés l’accompagnaient, tous gens sentant d’une lieue le guet-apens et le meurtre. Le chef se nommait Lorédan. 

 Il entra seul dans le cabaret ; Roland lui expliqua ce dont il s’agissait ; on convint du prix, dont Roland versa moitié. 

 – Maintenant, dit Lorédan, nous sommes à vous. 

 Le dimanche matin, les dagues, les rapières louées par Roland prirent au grand trot la route de Picardie, et, quelques heures plus tard, cette troupe s’arrêta sous les hautes murailles de Pierrefonds. 

 Les chevaux installés dans les étables et les sacripants remisés en l’unique auberge du pays, Lorédan et Roland de Saint-André grimpèrent jusqu’aux abords des ponts-levis. 

 – Au large ! crièrent des sentinelles dans les créneaux. 

 Là-haut, dans la guérite du veilleur, il y eut un mugissement de trompe. Dans les cours de la forteresse, on entendit comme un bruit de prise d’armes. Roland et Lorédan dégringolèrent l’escarpement. Roland était pâle. Lorédan hochait la tête. 

 – Nous n’entrerons jamais là-dedans, dit-il. 

 – Avant mercredi, j’y serai, répondit Roland. 

 – Pourquoi avant mercredi ? 

 – Parce que ce jour-là le roi de France y entrera, lui ! Pierrefonds n’est pas à lui. Mais il sera bien accueilli ! 

 – Les vingt braves que j’ai amenés sont inutiles, dit Lorédan. La ruse doit ici remplacer la force… 

 – Avant mercredi, dit Roland, j’entrerai ou je serai mort. 

 L’auberge était placée au pied du géant. Elle avait la spécialité de ravitailler MM. les officiers de la garnison en pâtés de faisans et venaisons. De plus, on y tenait buvette pour les archers, les arquebusiers et les moines de Saint-Jean qui y faisaient escale avant de monter au château. Maître Tiphaine, patron de cette auberge, était un homme de cinquante ans, sec, quelque peu sombre. 

 Il était marié à une jeune Normande de vingt-quatre ans, une de ces silencieuses gaillardes dont l’œil vous raconte tout de suite le genre de poésie qu’elles préfèrent. Tiphaine, de temps à autre, répétait à Martine : 

 – Si jamais tu me trompes, je te tue. 

 – Bah ! se disait-elle, je ne serai jamais tuée qu’une fois ! 

 II – UTILITÉ DE L’ADULTÈRE ET DU BRACONNAGE 

 Ce soir-là, vers 5 heures, dame Tiphaine épluchait des oignons destinés à la sauce d’un beau lièvre, lequel devait être mangé par Roland de Saint-André et Lorédan. Tiphaine mettait du lard en capilotade, rageusement, les yeux mauvais. 

 – Martine, dit-il tout à coup, il me semble que ce blondin du château, ce jeune cornette, ce damné vicomte… vient bien souvent rôder autour de mon poulailler… 

 – Le soupçonnes-tu d’en vouloir à nos poules ? 

 – Je te dis, moi, que c’est autour des jupes qu’il rôde ! 

 – Ah ! si c’est cela que tu veux dire, il vient peut-être bien pour Madelon, qu’en dis-tu ? 

 – À moins que ce ne soit pour toi, damnée bique ! Martine leva sur son mari des yeux pleins de larmes. 

 – Où faut-il mettre les oignons ? demanda-t-elle. 

 – Mets-les là ; mais si jamais tu me trompes, je te tue ! 

 – Tu me le répètes dix fois par jour. 

 Tiphaine agita furieusement son hachoir. Au fond, il était parfaitement rassuré par la superbe tranquillité de Martine. Rassuré tout au moins pour la nuit prochaine. Cette scène était, en effet, une scène préventive. Après un bon quart d’heure, il fit : 

 – Dis donc, à quelle heure se lève la lune ce soir ? 

 – Est-ce que je sais, moi ; je me couche comme les poules. 

 – C’est que, reprit-il, il paraît que mercredi prochain un gros seigneur de Paris vient au château, un gros, comme qui dirait un prince. Et alors, on m’a mandé de là-haut de me munir d’un bon chevreuil, avec quelques autres bricoles autour. Il faut que j’aie la grosse pièce cette nuit, c’est pas trop tôt pour la faire attendrir. 

 – Si fait, dit Martine, c’est un peu tôt. Vas-y demain. 

 – Bon ! pensa Tiphaine, j’irai ce soir ! Alors, tu comprends, la lune se lève à neuf heures ; je partirai à dix ! aie soin de me préparer mon arbalète qui est au grenier. 

 – Je vais la chercher, dit Martine avec soumission. 

 Martine monta au grenier, et, avant de s’occuper de l’arbalète, plaça un linge blanc en travers de la lucarne qui regardait le château. Voici, ce que disait ce linge : 

 – Il fait clair de lune, ce soir. C’est un temps de braconne. Fin renard, ce soir le poulailler sera sans défense ! 

 À 10 heures, Tiphaine sortit de l’auberge dont il ferma la porte à double tour et dont il emporta les clefs. Quant aux fenêtres, elles étaient bardées de fer comme des meurtrières de prison. 

 Vingt minutes après le départ de Tiphaine, le cornette était dans la chambre de Martine. Par où diable peuvent bien passer les amoureux quand portes, fenêtres et cheminées leur sont défendues ? 

 Martine ne dormait pas, ni le cornette, ni Roland de Saint-André. Quant à Lorédan et à ses sacripants, ils ronflaient sur du foin, dans un bâtiment sis à trente pas de l’auberge, et qui servait de magasin à fourrage. 

 Roland, dans sa chambre sans lumière, assis près de la fenêtre ouverte, contemplait le château qui se plaquait en noir sur un ciel baigné de lune. 

 – Elle est là ! Je n’ai plus que deux jours pour forcer les portes qui doivent s’ouvrir devant le roi. Je les forcerai !… 

 Ce monologue fut interrompu par un sonore éclat de rire. 

 Roland se redressa et tira son poignard : il n’y avait personne dans la chambre ! Roland prêta l’oreille. Et il entendit une voix féminine, assez fraîche : 

 – Allons, ne riez pas si fort, soyez sage, mon beau cornette. 

 – Jolie Martine, répondit une voix plus mâle, pourquoi ne rirais-je pas quand les pâtés de maître Tiphaine sont si bons, son vin si généreux, et sa femme si aimable ? 

 Roland entendit un bruit de baisers, puis de gobelets. 

 – À la santé de maître Tiphaine ! ricana la voix mâle. 

 – À sa santé, pauvre cher homme ! dit la voix fraîche. Mais, avec vos rires, vous allez réveiller ce jeune seigneur qui dort à côté. Il est généreux. C’est une bonne aubaine pour l’auberge. Il ne faut pas l’empêcher de dormir. Je veux bien tromper Tiphaine, mais non ruiner l’auberge. 

 – Au diable le gentilhomme ! cria le cornette. 

 – Par où diable a pu passer l’amoureux de l’hôtesse ? songea Roland, et par où diable va-t-il s’en aller ? 

 Roland se remit à écouter. En mettant bout à bout les lambeaux de cette conversation, Roland apprit : 1° Que le sieur Tiphaine, deux ou trois fois la semaine, était aussi trompé que peut l’être un mari ; 2° Que l’amoureux s’appelait Agénor, de son petit nom ; 3° Qu’il appartenait à la garnison du château. 

 Roland se dit que le cornette allait lui ouvrir les portes du château. Il s’installa sur un escabeau, près de la porte. Il n’entendait plus rien. Mais il en savait assez : lorsque le cornette s’en irait, il était résolu à lui dire : 

 – Voulez-vous me conduire dans le château ? Sans quoi, j’aurais, moi, le regret de vous couper la gorge. 

 Roland attendit longtemps. Enfin, il entendit s’ouvrir la porte de la chambre voisine. 

 Roland sortit, et vit une lumière qui s’enfonçait dans l’escalier. Il se mit à descendre avec une légèreté silencieuse. L’escalier conduisait à la cuisine. La lumière continua de descendre et de s’enfoncer dans un escalier en pierre qui conduisait aux caves. 

 – Le cornette a encore soif ! 

 Roland arrivé au bas de l’escalier, ne vit plus que la lumière posée sur le sol. Martine et le cornette avaient disparu. 

 Roland se vit dans un caveau, dont la voûte se soutenait sur huit arcs-doubleaux qui venaient s’appuyer sur un pilier central massif. Sur l’une des faces de ce caveau s’ouvrait un couloir qui pouvait se fermer au moyen d’une porte en chêne. À dix pas de là, le couloir était barré par une nouvelle porte – en fer, cette fois. 

 Le caveau avait dû, autrefois, se trouver sous quelque pavillon isolé qui servait de retraite en cas d’invasion du château. Le souterrain reliait le pavillon au château et on pouvait se sauver par là. 

 Roland vit la porte de chêne ouverte. Dans le souterrain, le cornette faisait ses adieux à la tendre Martine. 

 La porte de fer se ferma. Martine revint au caveau, verrouilla la porte de chêne, reprit sa lumière, s’avança et… 

 – Bonsoir, ma chère hôtesse ! fit Roland se montrant. 

 Martine devint blanche comme sa fine collerette. Sa petite lampe trembla dans sa main. Martine reconnut sur-le-champ le généreux seigneur de Paris. 

 – Vous êtes gentilhomme, dit-elle, et vous ne me trahirez pas. 

 – À Dieu ne plaise, dit Roland. Mais ne restons pas ici. Maître Tiphaine pourrait rentrer, et il vous tuerait. 

 L’instant d’après, ils étaient installés dans la chambre de Roland. Roland, sans mot dire, aligna sur la table cent pièces d’or. Martine regardait, effarée. 

 – Ce soldat, dit Roland, cet Agénor… 

 – Il est cornette et vicomte, dit fièrement Martine. 

 – Ma chère hôtesse, dit gravement Roland, je veux entrer la nuit prochaine dans le château. Vous prierez M. le vicomte Agénor de vouloir bien m’y introduire… 

 – Impossible, dit-elle. 

 – Alors, je vous dénonce à votre mari, qui vous tue. À vous de décider le cornette. Adieu, à la nuit prochaine ! 

 Roland prit Martine par la main et la conduisit jusqu’à sa porte. Un quart d’heure plus tard, il entendit maître Tiphaine qui revenait bredouille ! 

 III – BRACONNIER À L’AFFÛT 

 Florise, sa première stupeur passée, de se retrouver sans savoir comment au fond du vieux manoir féodal, établit nettement qu’elle avait dû être enlevée, ou par le roi, ou par Roland et se prépara à la défense. Elle vit qu’il lui fallait opter entre la mort et la honte. Et elle choisit la mort. 

 * 

 * * 

 La nuit du mardi au mercredi. 

 Dans une vaste chambre précédant celle de Florise, les deux matrones bavardaient. Un seul flambeau éclairait ces deux têtes de sbires femelles. C’étaient deux rudes commères. L’une d’elles était boiteuse, et s’appelait la Boiteuse. L’autre avait des moustaches, et s’appelait l’Arquebuse. 

 Deux heures du matin sonnèrent à l’horloge. 

 – Je crois que nous pouvons nous coucher, dit l’Arquebuse. Seigneur Jésus, quand je pense qu’en quarante-trois un jeune seigneur de haute mine… il faut vous dire qu’on se retournait sur moi… un jeune baron, donc… 

 – C’est comme moi, interrompit la Boiteuse. J’avais, en l’an trente-neuf, mes deux jambes d’aplomb. Moi, c’était un duc, le duc de… 

 – Oui, mais veillons. Nous aurons chacune deux cents écus demain à midi sonnant. Je ne fus pas cruelle au baron. Si je ne l’avais consolé, il était capable d’en mourir, et alors… 

 – Moi, mon duc se fût passé l’épée au travers du corps. Et quand je pense que cette petite ne veut pas d’un roi. 

 Elles levèrent les yeux au plafond, et, en chœur : 

 – Veillons, veillons ! 

 – Il faut vous dire qu’après le baron, reprit l’Arquebuse… Êtes-vous sûre que nous aurons nos deux cents écus ? 

 – Saint-André est riche. On le dit maître de millions. 

 – Des millions ! Ah ! des millions !… 

 – Comment peut être fait un million, dites, ma chère ?… 

 – Voulez-vous en voir un ? fit une voix. 

 Les deux matrones jetèrent un cri perçant. Un homme était là près d’elles. Mais presque aussitôt elles furent rassurées en reconnaissant le fils du maréchal. Elles trouvèrent naturel que Roland eût été chargé sans doute de leur apporter un ordre du maréchal. 

 – Voulez-vous savoir comment est fait un million ? 

 Elles se regardèrent, effarées. Il disait : un million. Il eût aussi bien dit : deux, trois millions ! Tout !… Introduit et guidé jusqu’ici par le cornette, à qui il avait promis de payer ses dettes, il était venu en disant : j’offrirai mille livres aux deux commères. 

 Le mot million vint tout seul à ses lèvres. 

 – Un million que vous vous partagerez ! 

 – Quand l’aurons-nous ? fit l’Arquebuse. 

 – Dans quelques heures. Je suis le fils du maréchal de Saint-André. En ce moment les trésors du maréchal sont dans les caves de mon hôtel. Demain, trouvez-vous chez moi, rue de Béthisy, et vous verrez comment est fait un million. 

 – Votre père doit nous donner à chacune vingt mille écus… 

 – Un million, grinça Roland. Je vous donne un million ! 

 – Pour, continua l’Arquebuse, garder ici cette jolie jeunesse auprès de laquelle nous devons demain mercredi introduire un puissant seigneur que nous ne connaissons pas… 

 – Mais qui peut nous faire pendre, acheva la Boiteuse. 

 – Un million ! rugit Roland. 

 Il crispa les poings. Elles eurent peur. 

 – Hé ! fit l’Arquebuse, il fallait ça, voyez-vous, pour nous décider à vous livrer la petite ! 

 – Oui, dit la Boiteuse gravement, il fallait cela : un million ! 

 Livrer Florise à Roland ! Il n’en avait pas été dit un mot. Mais elles avaient deviné. Roland n’y prêta pas garde. 

 – Il s’agit de me l’amener à l’auberge, dès l’aube. 

 – Par où passerons-nous ? Il y a des gardes dans la cour. 

 – Venez, dit Roland, qui sourit. 

 La Boiteuse resta. L’Arquebuse accompagna Roland. 

 Au bout d’une demi-heure, l’Arquebuse remonta. La Boiteuse l’attendait avec une fébrile angoisse. 

 L’aube commençait. Elles éteignirent le flambeau. L’Arquebuse raconta la descente, le souterrain, la porte de fer, montrés par Roland. 

 – Comment l’emporter ? dit la Boiteuse. Elle va crier. 

 – Il faut qu’elle vienne d’elle-même, dit l’Arquebuse. 

 – Je vais lui dire que je me repens et lui proposer de fuir… 

 – Elle ne nous croira pas… Laissez-moi faire : je sais ce qu’il faut dire : le jeune homme au million m’a expliqué. 

 – Au million ! songea la Boiteuse. Si je pouvais l’avoir seule ! 

 L’Arquebuse pensait : 

 – Le million sera pour moi ! 

 À voix basse, elles convinrent de leur plan. Et alors, l’Arquebuse entra dans la chambre de Florise… 

 Elle dormait. Son sommeil était agité. Son bras gauche pendait du lit. Sa main droite se crispait sur le manche d’un petit poignard. 

 L’Arquebuse s’approcha et la toucha à l’épaule. Florise, éveillée se souleva, et sa voix trembla de fierté outragée : 

 – Comment osez-vous me toucher ? Surveillez, espionnez. Mais épargnez-moi votre contact et votre présence. Sortez ! 

 – Madame, le roi est dans la cour du château. 

 – Le roi !… bondit Florise. 

 – Madame, un seul mot. Le roi nous donne deux cents écus… 

 – Misérable ! râla Florise, qui tentait de se vêtir. 

 – Promettez le double, siffla la femme, et je vous fais fuir. 

 – Fuir ! oh ! oui, fuir !… Le double ! Tout ce que vous voudrez ! Mille, deux mille écus ! Mon père donnera tout… 

 – Venez ! dit l’Arquebuse en la couvrant d’un manteau. Florise vit sur son visage un sourire effroyable. 

 – Oh ! cria-t-elle en se reculant. C’est un piège !… 

 – Il faudra donc que je dise à ce jeune homme que vous avez refusé de me suivre et préféré attendre ici le roi ? 

 – Quel jeune homme, misérable, parle donc ! 

 – Il s’appelle Le Royal de Beaurevers. 

 Florise palpita un instant. Puis, tout en elle devint calme. Le Royal de Beaurevers était là ! Plus rien de mal ne pouvait plus lui arriver. Elle commença à se vêtir. 

 – Le roi va monter, venez, venez !… 

 Florise s’enveloppa étroitement du manteau et dit : 

 – Conduisez-moi… 

 C’était à peu près le moment où Nostradamus évoquait et voyait Marie de Croixmart. Il était 8 heures du matin. 

 * 

 * * 

 Roland prenait ses dernières dispositions pour emporter de force Florise, alors enfermée dans la chambre de Martine. L’Arquebuse et la Boiteuse étaient en route pour Paris, avec rendez-vous rue de Béthisy, où elles devaient voir un million. Six des sacripants de Lorédan gardaient à vue maître Tiphaine, sa femme et les deux domestiques de l’auberge. Les autres attendaient à l’entrée du bois en selle. 

 Les chevaux de Roland et de Lorédan étaient attachés dehors. Roland allait monter auprès de Florise ; d’une voix hachée : 

 – Écoutez, gronda-t-il. Je vais la saisir. Qu’elle crie, tant pis. On n’entendra peut-être pas. Je la descends. Je monte à cheval. Elle en travers de ma selle. Je pique vers Villers-Cotterets, où je trouverai bien une carriole. Il peut arriver qu’on s’aperçoive là-haut de ce qui vient de se passer ; que le cornette, par remords, me dénonce, qu’on nous poursuive… 

 – Je réponds de cela, dit froidement le bravo. Fussent-ils cinquante, je les empêcherai de vous atteindre. 

 – Il peut arriver d’autre part qu’en chemin nous nous heurtions à une troupe qui sûrement est en marche, venant de Paris. 

 – Nombreuse ? demanda le chef des estafiers. 

 – Non. Cinq ou six. Il faudra passer au travers. 

 – Et tuer tout, n’est-ce pas, s’il le faut ? 

 Roland eut un soupir. Une seconde, il hésita, puis : 

 – Oui ! Rejoignez vos hommes, moi, je monte. 

 – Un instant ! dit Lorédan. Est-ce que dans cette troupe ne se trouvera pas le maréchal… votre père ? 

 – Tant pis… 

 – Ah ! fit le sacripant. Voilà qui va bien. Mais ce n’est pas tout. À côté du maréchal votre père, est-ce que nous ne trouverons pas… le roi !… Ah ! voyez-vous… parricide… c’est votre affaire. Mais régicide !… Nous n’avons jamais rien convenu de pareil. 

 – Vous hésitez ? 

 – Non pas, mort-diable ; je refuse tout net. 

 Roland grinça des dents. Il fit un effort et bégaya : 

 – Même si je vous enrichis, vous et vos compagnons ? 

 – Ne parlons pas de mes camarades. Parlons de moi. Qu’appelez-vous enrichir ? Dites un chiffre. 

 Roland se pencha à l’oreille de l’estafier, et murmura un mot, un seul… Lorédan s’inclina jusqu’à terre et gronda : 

 – Sire, roi, diable, démon, ange ou Dieu, nul n’empêchera votre seigneurie d’arriver à Paris, j’en réponds. 

 Lorédan rappela ses six sentinelles, enferma Tiphaine et sa famille dans la cuisine, et s’en fut rejoindre sa bande. Roland de Saint-André se mit à monter. 

 Il était devant la porte. D’un geste rude, il ouvrit, et se rua sur Florise. Il eut un hurlement de triomphe : il venait d’oser la saisir !… Il l’étreignit frénétiquement et se mit en marche la tête perdue. 

 Un grand cri déchira le silence de l’auberge maudite : 

 – Beaurevers ! À moi ! À moi, Beaurevers !… 

 IV – OÙ ÉTAIT BEAUREVERS 

 En cette nuit qui venait de s’écouler, Nostradamus avait dit à Beaurevers : « Vous la trouverez à Pierrefonds… » Beaurevers s’était élancé, bousculant Trinquemaille, Strapafar, Bouracan et Corpodibale, gardes du corps de la reine, passant près de Lagarde et de ses huit hommes. Lagarde s’était jeté à la poursuite de Beaurevers et l’avait atteint, comme on a vu. 

 Le Royal de Beaurevers compta les rapières dégainées contre lui. Neuf ! C’était bonne mesure. 

 Le chef vit que ses hommes n’attendaient que son signal. 

 – Prenez-le, dit-il, mais je veux son foie. 

 – Voici du fouet ! rugit Beaurevers, dont l’épée en effet siffla et fouetta la joue de Lagarde. 

 Lagarde poussa un hurlement, auquel répondit un gémissement. Un des hommes tombait ! C’était le coup de Beaurevers ! La rapière, en cinglant, avait décrit un demi-cercle, et, après avoir souffleté Lagarde, avait éraflé ici un nez, là un menton, et s’était plantée dans une gorge. 

 – Et d’un ! vociféra Le Royal. Mon poignet se dérouille ! 

 Huit épées furieuses pointèrent. Il y eut un rugissement : 

 – Nous aurons tes tripes pour les mettre à la chaudière ! 

 Les huit rapières ne trouvèrent que le vide. Beaurevers s’était jeté à plat ventre. L’instant d’après, il se relevait, non sans porter un coup. Un ventre fut ouvert. 

 – Prenez celles-ci pour votre chaudière ! Et de deux !… 

 Ils étaient sept : ils reculèrent. Un étonnement mêlé d’admiration et de rage les paralysait. 

 Cela dura deux ou trois secondes. Et comme ils étaient là, attendant le moment favorable, un cri rauque : 

 – Une sortie ! Une sortie par tous les enfers ! 

 Le Royal surgit, jaillit de son encoignure, puis s’y renfonça. Mais la sortie avait abattu un homme encore. 

 – En avant ! tonna Lagarde. 

 Les six, ensemble, foncèrent… Il y eut, dans les ténèbres de cette encoignure, un cliquetis de fers, des grognements, des imprécations, puis, un recul de la bande réduite à cinq !… Un cri retentit : 

 – Le chef est mort !… 

 Lagarde gisait sans mouvement, la poitrine trouée. Beaurevers haletait. Ses deux épaules saignaient. Mais il était vivant, et sa voix vibrait : 

 – Qui veut apprendre le coup de Beaurevers ! 

 – En avant ! En avant !… 

 Ils s’élancèrent à cinq : mais ils n’arrivèrent qu’à deux ; trois firent semblant de se jeter sur lui, et s’enfuirent. Les deux s’arrêtèrent stupides. 

 Alors, Beaurevers prit leurs épées et les brisa. Il les eût souffletés sans qu’ils eussent pensé à se défendre. Ils se disaient : C’est Beaurevers ! Il va nous achever. 

 Il les acheva, en effet : il les saisit par la tignasse, et se mit à cogner leurs crânes l’un contre l’autre, en hurlant : 

 – Mais allez-vous en donc, puisque je vous fais grâce. 

 Ils partirent comme des flèches. Et de cette aventure, demeurèrent à moitié idiots. Le Royal se pencha sur Lagarde, et vit que la mort avait achevé son œuvre. 

 – Pauvre diable ! murmura-t-il. 

 Alors seulement, Le Royal de Beaurevers s’aperçut qu’il ne tenait plus qu’un tronçon d’épée. Il l’examina quelques instants, puis, pensif, murmura : 

 – Tiens ! ce n’était pas ma rapière !… 

 C’était vrai. Ce n’était pas sa rapière : elle était restée dans l’hôtel de la rue Froidmantel. C’est avec l’épée de Montgomery que Le Royal avait combattu… l’épée apportée par Catherine de Médicis à Nostradamus parce que le Destin voulait que le roi tombât sous, le fer de Montgomery ! 

 – Pourquoi me suis-je trompé de rapière ? 

 Il haussa les épaules, et se mit en route. Il se rendit à ce cabaret mal famé où, un soir, après leur sortie des caves de la grande prévôté ses quatre acolytes et lui avaient cherché refuge. Il fit panser ses blessures. Il avait de l’argent : Nostradamus avait garni sa ceinture. Il acheta un manteau, remplaça son pourpoint déchiqueté, et choisit une rapière longue, forte, souple : un véritable estramaçon de guerre. Après quoi, il se munit d’un bon cheval. Tout cela le conduisit à peu près jusqu’à l’heure de l’ouverture des portes. 

 Il se présenta à cheval à la porte Saint-Denis. 

 Il allait en tempête. Et sa pensée rugissait, tonnait, galopait, furieuse, frénétique, devançant l’effroyable galop du cheval… 

 Lorsqu’il sortit de la forêt, lorsqu’il vit se profiler sur le ciel éclatant le sombre colosse qui semblait l’attendre. Beaurevers eut un long rugissement de triomphe. Il hurla : 

 – À nous deux !… 

 Le cheval emporté par l’élan, piqua droit sur l’auberge, à un tourniquet de laquelle hennissait un autre cheval. 

 – Bon ! dit Beaurevers tout haut, sans savoir, j’aurai ici des renseignements sur ce nid de larrons ! 

 Il sauta à terre. À ce moment son cheval s’abattit… 

 Beaurevers poussa violemment la porte d’entrée et pénétra dans une salle déserte, silencieuse. Un étrange bruit de lutte s’entendait en haut. Des pas pesants firent crier un escalier. Beaurevers écoutait, palpitant… et alors une clameur s’éleva, une voix affolée, qu’il reconnut : 

 – Beaurevers ! À moi ! À moi ! Beaurevers !… 

 – Me voici ! dit Le Royal. 

 Une porte, au fond de la salle, battit, poussée d’un coup de genou. Roland de Saint-André entra, serrant dans ses bras Florise, à demi-morte. Il ne vit rien. Il n’entendit rien. Mais dans l’instant même où il mettait le pied dans la salle, il tourna trois fois sur lui-même, et alla rouler à dix pas… Quand il se releva, il vit Beaurevers qui, doucement, déposait sur le plancher Florise évanouie de joie. 

 Debout Roland, marcha sur Le Royal l’épée à la main. 

 Brusquement, les deux fers se trouvèrent engagés, les deux hommes en garde, et Roland débuta par un coup droit terrible : le coup de parade releva l’épée qui érafla le menton de Beaurevers. D’un bond, Roland évita la riposte. 

 Roland, à trois pas de Beaurevers, tournait lentement. Tout à coup, il engagea. Pendant une minute, ce fut une frénétique succession d’attaques, de parades, de ripostes, de coups de fouet – et comme Roland se mettait à rompre, la rapière de Beaurevers s’allongea, et entra dans la poitrine d’où le sang jaillit à flots. 

 Le Royal vit Florise qui s’enveloppait de son manteau. 

 – Fuyons, fit-elle. 

 – Ne craignez plus rien, dit-il doucement. Elle le regarda, et sous ce regard il pâlit. 

 – Je ne crains rien, mais il faut fuir, et vite… Fuyons. 

 – Venez donc, reprit-il. Où faut-il vous, conduire ? 

 – À Paris, chez mon père, dit-elle avec fermeté. 

 Il fit oui de la tête. Il ne savait plus de quoi il était question. Il ne savait qu’une chose, c’est qu’il était près de Florise, que cette voix c’était la voix de Florise. Elle, étrangement calme, sortit la première. 

 – Mon cheval est mort, Bégaya Beaurevers. 

 – En voici un, dit-elle en désignant le cheval de Roland. 

 Légèrement, elle prit place en avant de la selle. Beaurevers se mit en selle. En avant ! Il était ivre. Il se sentait mourir à sentir palpiter sur son bras ce corps gracieux. Était-ce lui qui galopait, emportant Florise conquise de haute lutte !… En avant !… 

 – Halte-là ! hurlèrent des voix rauques. 

 V – APRÈS LA BATAILLE 

 C’étaient Lorédan et sa bande qui barraient le chemin. 

 Lorédan, posté à l’entrée de la forêt, attendait l’arrivée de Roland, ruminant une vision d’échafaud et une vision rutilante d’or. 

 Tout à coup, il aperçut au loin un cheval qu’il reconnut : 

 – Le cheval de Saint-André ! Enfin !… Attention, vous autres !… Ah ! le gaillard ! Il emporte la jolie donzelle… Oh ! Mais, par tous les diables, je ne reconnais pas ce chapeau à plumes… ni ce manteau rouge ! Ce n’est pas lui ! Tonnerre du ciel, on lui enlève la petite ! Holà, vous autres, pied à terre ! Sur la route tous ! C’est le cavalier de tout à l’heure ! Les dagues au vent ! Cent écus à qui coupe les jarrets du cheval ! Cinq cents à qui abat l’homme ! Sans toucher à la petite ! Peste. Elle porte ma fortune dans son manteau !… 

 Les chevaux furent attachés à des arbres. Les estafiers envahirent la route. Beaurevers n’était plus qu’à trente pas… 

 Florise vit cette bande de gens armés. Elle songea : 

 – Les gens du roi ! Le roi est derrière !… 

 Le Royal s’arrêta. Il attacha les rênes au pommeau. De sa main droite, il saisit sa rapière. Dans son bras gauche, il assura Florise éperdue. La rapière se leva. Sa voix tonnante répercuta d’éclatants échos sous le bois : 

 – Au large !… Au large !… 

 – Par pitié, n’y allez pas ! bégaya Florise défaillante. 

 – Je vais balayer cette truandaille, et nous passerons ! Alors, la pensée de Florise s’égara. Son amour éclata : 

 – Si tu m’aimes, aie pitié de toi-même et tourne bride ! 

 Il devint livide. Il chancela sur sa selle. Ce tutoiement soudain, cette parole d’amour pur, cela fit de lui un de ces fabuleux géants qui tenaient tête à des armées. Le cœur frissonnant, il répondit : 

 – Je t’aime ! oui, je t’aime, et je te garde !… 

 L’épée haute, il enfonça les deux éperons dans les flancs du cheval qui, d’un bond furieux, fut au milieu des estafiers. 

 Cela dura quelques minutes. Florise se serrait sur sa poitrine. Et lui, tandis qu’il frappait d’estoc et de taille, tandis que les hurlements de mort montaient, tandis que le sang giclait, lui murmurait : 

 – Je t’aime… oui, par le Dieu vivant, je t’aime, je t’aime… 

 L’un des estafiers sauta aux rênes, dix autres se ruèrent sur le flanc, un autre à genoux s’apprêta à couper le jarret du cheval. L’œil de Beaurevers était partout. Le lourd estramaçon fut partout. Un furieux coup d’éperon. Le cheval se cabra, entraînant dans les airs l’homme pendu aux rênes : c’était Lorédan !… 

 L’estramaçon s’abattit sur le crâne de Lorédan, qui s’affaissa sur la route, dans un soupir. L’estramaçon bondit sur le flanc gauche, sur le flanc droit. Des crânes furent défoncés. Le cheval rua… L’homme à genoux eut les mâchoires fracassées… 

 Une seconde plus tard, Beaurevers disparaissait au loin… 

 Et le cheval galopait dans l’air pur. Des oiseaux chantaient au fond des taillis. La forêt n’était plus qu’un chant de triomphe et d’amour. Beaurevers et Florise s’enivraient de leurs regards… 

 Maître Tiphaine, en homme habitué à manipuler les serrures, avait crocheté la porte de sa propre cuisine, où il était enfermé à double tour avec sa femme et ses deux servantes. Ils avaient très bien entendu le cliquetis du duel dans la salle. 

 – Je crois que nous sommes perdus, dit Tiphaine à Martine. Pardonne-moi les misères que je t’ai faites. 

 – Nenni, fit Martine. Moi, d’ailleurs, ça m’est égal, de mourir, puisque un jour ou l’autre, tu m’aurais tuée. Autant l’être tout de suite de la main de cet enragé qui bataille là. 

 – Comment ça je t’aurais tuée ? M’aurais-tu trompé ? 

 – Regarde-moi. Ai-je l’air d’une femme qui trompe son mari ? 

 Pendant cette intéressante discussion conjugale, le bruit d’armes avait cessé. Au bout de dix minutes de silence, Tiphaine se hasarda à appeler. Ne recevant pas de réponse, il crocheta la serrure et s’aventura au dehors, suivi des trois femmes. 

 – Et c’est aujourd’hui, grinça-t-il, que doit venir au château ce gros seigneur de Paris. Rien de prêt ! Je suis perdu d’honneur. Allons, volailles ! Allumez-moi ces fourneaux ! 

 Un grand cri lui répondit. Martine s’était précipitée dans la salle et se penchait sur le corps de Roland de Saint-André. 

 – Pauvre jeune homme ! dit-elle, sincèrement émue. 

 Tiphaine était jaloux, mais il n’était pas méchant. Et puis, Roland lui était apparu comme l’incarnation de la générosité. Il examina le corps et finit par surprendre sous le pourpoint, un imperceptible battement de cœur. 

 – Il vit, dit-il, mais il n’en vaut guère mieux. 

 Le blessé fut transporté dans la chambre qu’il occupait en haut, et couché. Martine lava ses blessures. 

 Il n’y avait pas de médecin dans le hameau. L’auberge était la seule maison sérieuse du pays, après le presbytère, et elle vivait du château. Mais dans ce château il y avait un chirurgien. Il vint et déclara que le blessé mourrait dans la journée. 

 En cette journée, il y eut au château et aux alentours de grandes allées et venues, des départs de cavaliers qui s’en allèrent battre le pays. Et maître Tiphaine se creusait le cerveau pour deviner ce qui se passait. Martine, elle, devinait, et tremblait pour le cornette. 

 Le seigneur attendu ne vint pas. Et le blessé ne mourut pas. 

 Le lendemain jeudi, les battues de cavaliers recommencèrent dès la pointe du jour. À l’auberge, le blessé n’avait pas repris connaissance. Mais, par moments, des paroles incompréhensibles venaient expirer sur ses lèvres. 

 Vers midi, un nuage de poussière sortit de la forêt. Cinquante cavaliers, richement équipés, apparurent au trot. Ils étaient commandés par M. de Montgomery. Tout ce qu’il y avait d’habitants à Pierrefonds était accouru et criait Noël. 

 À dix pas en avant de cette escorte, deux seigneurs chevauchaient, causant et riant. 

 L’un était le roi. L’autre, le maréchal de Saint-André. 

 Henri II fut presque aussitôt reconnu. On cria fort : « Vive le roi ! » Le château, de son côté, salua son hôte par une bonne arquebusade. Le guidon aux armes de France fut hissé et toute cette cavalcade pénétra dans la cour d’honneur. 

 Tout ce bruit, toute cette joie s’affaissèrent soudainement. Un silence pesa sur le château et s’abattit sur le pays. 

 – Il est arrivé un malheur ! dit Tiphaine. Ah ! Voici le cornette du diable ! Il vient ici ! Martine, si jamais… 

 Tiphaine n’acheva pas, et demeura bouche béante. Foulant aux pieds toute prudence, Martine s’était élancée au-devant du vicomte Agénor, qui accourait pâle, décomposé. 

 – Pour Dieu, que se passe-t-il ? dit-elle avec angoisse. 

 – Rien encore. Mais si les personnes qui viennent ici apprennent que la porte de fer a été ouverte, vous me verrez bientôt là-haut à quelque bonne potence… 

 Là-dessus, le cornette fit demi-tour et disparut. Martine et Tiphaine n’eurent pas le temps d’échanger l’explication que nécessitait cette scène ; un groupe de cinq ou six officiers descendait vers l’auberge. Parmi eux se trouvaient le roi, le maréchal et le chirurgien… 

 Le groupe passa devant l’aubergiste et sa femme, et pénétra dans l’auberge, guidé par le chirurgien. Le roi était blanc de fureur. Tous entrèrent dans la chambre de Roland. 

 – Sire, dit le chirurgien, voici le blessé dont je vous ai parlé. Mon humble avis est que ce gentilhomme est pour quelque chose dans l’événement qui occupe Votre Majesté… 

 – Roland !… interrompit sourdement le roi. 

 – Mon fils ! fit le maréchal, qui s’approcha vivement. Il y eut une minute de silence. Enfin, Henri prononça : 

 – Que tout le monde sorte ! Restez, maréchal ! Lorsqu’ils furent seuls, Henri dévisagea Saint-André. 

 – Voilà, dit-il avec rage, pourquoi je n’ai pas trouvé Florise ! Votre fils me l’a enlevée. Vous en étiez, maréchal ! Mais si vous avez osé vous jouer de moi à ce point, prenez garde ! Il y a un bourreau à Paris. 

 Le maréchal était livide d’épouvante. 

 – Sire, dit-il, vous accablez ici la douleur d’un père au chevet du fils mourant. Ceci n’est pas digne d’un roi. 

 Ces paroles frappèrent Henri II. Il tendit la main au maréchal qui baisa cette main en murmurant : 

 – Ah ! sire, il me fallait un tel honneur pour me consoler. 

 – Mais quelle fatalité ! rugit Henri II. Oh ! je veux connaître celui qui me l’enlève ! Quand je devrais torturer… 

 – Sire ! interrompit le maréchal, vous allez savoir la vérité. Voici Roland qui ouvre les yeux. 

 – Eh bien ! grinça Henri, interroge-le donc. 

 Henri se laissa tomber sur une chaise. Jacques d’Albon Saint-André se pencha sur Roland. 

 – Roland, palpita le maréchal, me reconnais-tu ?… 

 – Oui ! dit le blessé dont la parole sifflait. Et je reconnais aussi l’homme qui est assis là !… 

 – Ton roi, malheureux, ton roi !… Sire, c’est le délire !… 

 – Non ! râla le mourant. C’est le roi. Roi d’infamie. Roi voleur de filles. C’est vous, mon père, qui vouliez donner au roi la fiancée de votre enfant !… 

 – Sire, bégaya Saint-André, il est insensé ! 

 – Interroge-le ! fit durement le roi. 

 – Roland ! Vous allez paraître devant Dieu. Je vous adjure de dire la vérité. Qui a enlevé Mlle de Roncherolles ? 

 – Moi ! dit le blessé. 

 Et il se redressa à demi dans cet effort vital des agonisants. 

 – Moi ! continua-t-il d’une voix sauvage. L’amour entre où il veut, sachez-le ! Je l’ai enlevée… Mais il est venu !… 

 – Qui ? Qui donc ? rugit Henri II. 

 – Beaurevers ! Le Royal de Beaurevers ! 

 – Lui ! grinça furieusement le roi. Oh ! malheur sur lui !… 

 – Malheur ! répéta l’agonisant. Oui, malheur sur moi !… Elle l’aime ! Et moi, elle me hait ! Elle me méprise ! Je meurs !… Père infâme, roi infâme, voici le châtiment !… Je vois !… Ah !… je… soyez maudits tous deux !… 

 Et il retomba tout raide, la bouche et les yeux ouverts… 

 Le maréchal et le roi s’enfuirent, le dos courbé, poursuivis par cette imprécation funèbre, par la vision de ce mort qui les maudissait. 

 Et ils reprirent au galop le chemin de Paris. 

 DIX-HUITIÈME CHAPITRE – LA PASSE D’ARMES. 

 I – UN LOGIS POUR FLORISE 

 À Villers-Cotterets, Florise put se reposer une heure chez une certaine dame de Touranges à qui le grand-prévôt avait rendu d’importants services. La dame, était reconnaissante : elle ne fit aucune question à la jeune fille sur ce qu’elle voyait d’étrange en toute cette rencontre. Elle se contenta de mettre ses armoires à sa disposition ; puis, lorsque Florise se fut habillée, lorsqu’elle témoigna le désir de partir, la bonne vieille fit atteler sa chaise de voyage. 

 À midi, la chaise escortée par Le Royal de Beaurevers franchissait la porte Saint-Denis. Florise avait dit : Conduisez-moi à mon père. Le Royal prit le chemin de la Grande-Prévôté. Il ne lui vint pas à l’idée qu’il risquait la mort. Il songeait seulement qu’il allait être séparé de Florise. Lors même qu’il eût été sûr de trouver un échafaud dans la cour de Roncherolles, il y fut allé : Florise l’avait dit. 

 Devant l’hôtel Roncherolles, la chaise s’arrêta. Il mit pied à terre. Florise trembla. Son cœur criait : « N’y va pas, c’est ta mort ! » Mais elle était de ces filles vaillantes qui savent regarder en face le danger. Seulement, si son père n’accueillait pas Beaurevers en père, elle était prête à mourir avec lui. 

 – Messieurs, dit Beaurevers en saluant les deux gardes du porche, je désire parler à M. le grand-prévôt. 

 – Il n’y a plus de grand-prévôt, répondit l’un d’eux. 

 – Le roi n’a encore désigné personne pour remplacer le seigneur de Roncherolles, dit l’autre garde. 

 – Mais le baron de Roncherolles… balbutia Beaurevers. 

 – Il loge au Châtelet. Allez l’y demander. 

 – Arrêté ! fit Beaurevers dans un grondement d’espoir. 

 Un cri, derrière lui, étrangla cette joie. Florise avait entendu !… Florise tremblait, car elle savait bien que la prison du Châtelet n’était que l’antichambre de la mort ! Le Royal de Beaurevers la considéra un instant, bouleversé. Un rude combat se livrait en lui. Enfin, il s’approcha de la chaise : 

 – Vous avez entendu ?… 

 – Mon père est perdu ! bégaya Florise. Quand on enferme un grand-prévôt au Châtelet, c’est pour l’y oublier à jamais. Ou, s’il en sort, c’est pour marcher à l’échafaud. 

 – Le grand-prévôt n’ira pas à l’échafaud et ne restera pas au Châtelet, dit Beaurevers. 

 – Et qui l’en fera sortir ? haleta Florise. 

 – Moi. Dans huit jours, votre père sera délivré. Je le jure. 

 – Je vous crois ! murmura-t-elle. 

 – Si je meurs en cette tentative, rugit en lui-même Beaurevers, je mourrai avec le paradis dans le cœur ! 

 Florise abaissa un regard sur son amant en murmurant : 

 – C’est péché mortel, mon Dieu ! Entre mon père et lui… C’est lui que je choisis !… Je l’empêcherai d’aller au Châtelet… ou, s’il y va… eh bien ! nous irons ensemble ! 

 – En attendant que je vous rende votre père, dit le jeune homme, voulez-vous de la mère que je vais vous choisir ? 

 – Votre mère ? demanda Florise. 

 – Non. Je n’ai ni père, ni mère, ni famille. 

 – Où voulez-vous me conduire ? reprit-elle. 

 – Chez une femme que je ne connais pas. Mais cette inconnue a pour moi un cœur de mère et elle aimera tout ce que j’aime. 

 – Partout où vous me conduirez, dit-elle avec l’adorable dignité de l’innocente, je sais que je serai en sûreté… 

 Il se remit en selle et la chaise le suivit. Bientôt, ils s’arrêtèrent rue de la Tisseranderie, devant le logis de la Dame sans nom. C’est chez Marie de Croixmart que Le Royal de Beaurevers conduisait la fille de Roncherolles. 

 Là, Beaurevers s’arrêta et donna la main à Florise pour la faire descendre de la chaise. Puis la chaise reprit le chemin de Villers-Cotterets. La porte du logis s’ouvrit avant que Le Royal eût frappé. 

 – Myrta ! s’écria Le Royal. Toi ici !… 

 – On vous a vu d’en haut, dit Myrta après un rapide coup d’œil à Florise, et on m’a ordonné d’ouvrir. 

 Et Myrta soupira. La présence de Florise, c’était pour elle la fin d’un rêve… 

 La porte s’était refermée. Florise ayant levé les yeux, vit au haut de l’escalier une femme… avec un de ces visages livides qu’ont seules les mortes. La jeune fille eut un cri. Elle se serra contre Beaurevers. 

 – Cette femme, balbutia-t-elle, cette femme… là… j’ai peur comme jamais… jamais je n’ai eu peur… 

 – C’est la mère, dont je vous ai parlé : elle veillera sur vous. 

 Il donna la main à Florise, et ensemble ils montèrent. 

 – Madame, dit Beaurevers, vous m’avez assuré que près de vous, quoi qu’il m’arrivât, je trouverais aide et protection. 

 – Oui, mon enfant, dit la Dame sans nom, qui considérait Florise avec une étrange attention. 

 Et c’était un peu le regard qu’ont les mères quand, pour la première fois, elles voient celle qui est aimée de leur fils. Regard d’anxiété et toujours, au fond, de jalousie maternelle : la seule jalousie, peut-être, qui soit digne de respect. 

 – Madame, disait Beaurevers, ce que vous feriez pour moi et j’ai conscience que vous feriez autant qu’une mère… 

 – Oui, oui ! haleta Marie de Croixmart. 

 – Ce que vous feriez pour moi, je vous supplie de le faire pour cette noble demoiselle. Je vous demande pour elle votre affection et votre dévouement. Et alors, madame, vous pourrez me demander à moi jusqu’à la dernière goutte de mon sang, puisque je n’ai à donner que mon sang. 

 Marie de Croixmart tendit ses deux mains à Florise, avec une telle sympathie, dans un tel mouvement de sincère affection que la jeune fille sentit ses craintes se dissiper. 

 – Comment vous nommez-vous, mon enfant ? 

 – Florise, madame, dit la jeune fille. Soyez remerciée de l’hospitalité que vous m’accordez. Où irais-je, sans vous ?… Je n’ai plus de mère… 

 – Je serai la vôtre ! dit vivement Marie de Croixmart. 

 – Et quant à mon père, ajouta Florise, frappé en pleine prospérité par la fatalité, jeté en prison… lui qui, hier encore, était un des plus puissants seigneurs de la cour… 

 – Pauvre petite ! De quoi est-il accusé ?… Qui est-ce ?… 

 – C’est le grand-prévôt, le baron de Roncherolles… 

 Marie de Croixmart eut au fond de l’âme un cri terrible : 

 – Il aime la fille du maudit !… 

 Elle eût été la mère, qu’elle n’eût pas davantage souffert. Le Royal aimait la fille de Roncherolles ! Fille digne de ce père, sans aucun doute !… Comment le sauver ? Comment lui dire que cet amour cachait un abîme de désespoir. 

 – Madame, fit Florise, vous souffrez ! Qu’avez-vous ? 

 – Rien ! bégaya Marie de Croixmart d’une voix dure. Et elle songeait : 

 – Prévenir ce malheureux ! lui dire l’infamie du père… lui expliquer que la fille d’un Roncherolles ne peut traîner après soi que malheur et… 

 Elle s’arrêta soudain. Sa pensée eut une volte soudaine. 

 – Madame, qu’avez-vous ? répétait Florise. Si c’est une souffrance du corps, je vous soignerai. Si c’est une souffrance du cœur, je vous consolerai… 

 – Et moi ! rugit en elle-même Marie de Croixmart. N’ai-je pas été la fille d’un maudit ! Si Renaud m’avait condamnée, repoussée, humiliée, parce que j’avais pour père le grand juge Croixmart !… Quel père, grand Dieu ! Celui qui a fait mourir par le feu la mère de son amant ! 

 Mais encore le nom de Roncherolles sonnait en elle le tocsin de la haine. Peut-être allait-elle crier à Beaurevers : « Malheureux, écartez-vous de cette fille, car elle est maudite !… » Elle le chercha de ses yeux hagards. Et Florise aussi se retourna : ni l’une ni l’autre ne le vit. 

 Le Royal de Beaurevers avait disparu. Il avait doucement descendu l’escalier et s’était élancé au dehors : 

 – Même si le grand-prévôt doit me faire pendre, il faut que je sauve le père de Florise !… 

 II – LA VENGEANCE DE NOSTRADAMUS 

 Cette journée du mercredi, Nostradamus l’avait passée dans une sombre rêverie. Il lui semblait qu’il venait d’être abandonné par les esprits qui, jusqu’à ce jour, l’avaient conduit par la main au but de sa vie : la vengeance. 

 Sa destinée, à ce moment même, se jouait à Pierrefonds. Son génie lucide et mathématique avait établi cette vengeance comme un problème. Voici quelle était l’ordonnance du problème : 

 Frapper Loyola dans sa foi, Saint-André dans son or. 

 Tuer Roncherolles en l’atteignant dans son orgueil paternel. 

 Susciter contre Henri II son fils, Le Royal de Beaurevers. 

 Nostradamus considérait Loyola et Saint-André comme des comparses, des coupables au second degré. Il réservait à Henri II un châtiment violent et matériel et à Roncherolles, une punition de sentiment. 

 Restait une inconnue : 

 L’attitude qu’aurait Le Royal devant Henri II. 

 On a vu que déjà Nostradamus avait tenté de les mettre en présence : la générosité du truand faisant grâce au roi avait fait dévier le coup porté. C’est alors qu’il avait préparé le traquenard de Pierrefonds : Roncherolles réduit à l’impuissance, Florise dans le vieux château féodal, le roi lancé sur Florise, et Beaurevers au dernier moment lâché sur le roi ! 

 Or, Le Royal de Beaurevers, en cette journée du mercredi, était à Pierrefonds. Mais le roi n’y était pas ! 

 – Il semble qu’un génie protège ce jeune homme, songeait Nostradamus. Le Royal, fils d’Henri, est l’instrument de ma vengeance. Pourquoi, puisqu’il m’a été donné pour servir mon œuvre, est-il un obstacle à cette œuvre ? 

 Et pour la première fois depuis leur rencontre sur la route de Melun, Nostradamus eut à repousser cette question qui s’imposait à lui. Question illogique puisqu’il savait que Le Royal était le fils d’Henri. 

 – Qu’est-ce que Le Royal de Beaurevers ? D’où vient que je pleure en le condamnant ? 

 Nostradamus passa une nuit affreuse. Cette tempête de sentiments dura jusqu’au lendemain jeudi, vers midi, heure à laquelle Djinno apparut. 

 – Eh bien ? demanda vivement Nostradamus. Le roi ? 

 – Eh ! eh ! victoire, cette fois ! Le roi est parti pour Pierrefonds, ce matin, avec une imposante escorte. Albon de Saint-André l’accompagne joyeusement. Il n’a pas encore visité sa cave rutilante, et je voudrais bien… 

 – As-tu su pourquoi Henri n’est pas parti hier, jour fixé ? 

 – Tête-de-Fer ! dit Djinno. 

 – Le duc de Savoie n’a rien à voir en cette affaire… 

 – Non, mais son affaire à lui, c’est son mariage avec la belle et sage Marguerite. Il a fait une scène à son royal cousin hier matin ; et le roi a fixé le mariage à la fin du mois ; de plus, il a mené Tête-de-Fer voir préparer les lices de la Bastille, car il y aura de grandes fêtes. 

 – C’est bien, dit-il. Quand aura lieu cette passe d’armes ? 

 – Les 27, 28 et 29 du présent mois. Le roi joutera le premier jour contre Tête-de-Fer, le deuxième jour contre Saint-André, le troisième jour contre Montgomery… 

 – Montgomery ! tressaillit Nostradamus. 

 Nostradamus s’occupa jusqu’au soir de nombreux malades. En ce temps, il y eut des miracles à Paris. Des sourds entendirent. Des fiévreux cessèrent de grelotter. Des paralytiques marchèrent. Nostradamus guérissait et consolait. 

 Sur le soir, comme Djinno venait de fermer les portes de l’hôtel, Nostradamus vit dans un coin de la salle où il recevait tant de désespérés, un dernier visiteur. Il le reconnut et frémit. 

 – Le Royal de Beaurevers ! 

 – Je viens vous demander deux choses, dit Beaurevers avec son habituelle froideur hostile pour Nostradamus. 

 – Vous ! râla Nostradamus frappé de vertige. 

 Et cette pensée terrible fulgura dans son esprit : 

 – Il a été à Pierrefonds, il a vu le roi, il a eu peur, il a fui ! Ce n’est pas l’homme du destin ! Je me suis trompé ! 

 – Oui, moi, répondait Beaurevers. 

 – Demandez ! gronda Nostradamus avec mépris. 

 – Écoutez, continua Beaurevers, vous avez tué Brabant, vous m’avez forcé de reculer ; pour ces deux crimes, je devais vous tuer… 

 – Avec ceci ! dit Nostradamus en jetant aux pieds de Beaurevers la dague de l’auberge des Trois-Grues. 

 Le Royal la ramassa, la brisa et jeta les deux morceaux. 

 – Oui, avec ceci ! Et vous voyez, je ne vous tue pas. Je vous pardonne… Seulement, n’abusez pas de ma patience. Mais quelqu’un m’a dit : Ceci est horrible… n’en parlons plus. Je vous pardonne parce que vous avez fait beaucoup pour moi. Et puis, j’ai vu tant de malheureux sortir de votre antre un sourire aux lèvres. Qui êtes-vous ? Peu m’importe. Mais vous êtes celui qui console. En vous tuant, c’est des milliers de consolations que je tuerais. 

 – C’est pour cela que vous me pardonnez ? 

 – Oui, et pour autre chose aussi. Maintenant, voici. Vous m’avez juré que je connaîtrais le nom de ma mère et de mon père. Je veux les connaître. Ma mère, pour lui demander pourquoi j’ai été abandonné, pourquoi, j’ai été élevé par des truands, pour la plaindre, peut-être ! Mon père, puisque vous m’assurez qu’il était riche et puissant, pour le souffleter dans sa richesse et sa puissance, pour le maudire !… 

 Nostradamus se reprit à espérer. 

 – Vous aviez deux choses à me demander, reprit-il. Je connais la première, voyons la deuxième. 

 – La voici : messire de Roncherolles est au Châtelet. 

 – Je le sais. Eh bien ? 

 – Eh bien ! éclata le jeune homme avec désespoir, depuis hier je rôde autour du Châtelet, et ces murailles m’écrasent. On ne peut pas en quelques heures forcer de pareilles portes. Or, je veux, moi, délivrer Roncherolles. Aidez-moi de votre pouvoir magique. Ma vie pour la liberté de cet homme. 

 Nostradamus sentit tout lui échapper à nouveau. Il bégaya : 

 – Tu veux délivrer Roncherolles ? Toi qu’il fera pendre ! 

 – Qu’il me fasse pendre ! rugit Beaurevers, mais il faut que je délivre cet homme, puisque je l’ai juré à Florise ! 

 – Voyons, songea Nostradamus, la passion de ce jeune homme pour la fille de Roncherolles est formidable. Voilà le moyen. 

 Il dit à haute voix : 

 – Je vous avais indiqué que vous trouveriez Florise au château de Pierrefonds. Pourquoi n’y avez-vous pas été hier ? 

 – J’y étais Vers huit heures du matin, dit Beaurevers, et je suis rentré à Paris hier à midi. 

 – Oui, fit Nostradamus, vous avez dû vous sentir bien petit devant le colosse de Pierrefonds. Je comprends que vous ayez laissé là-bas celle que vous aimez… 

 – Je l’ai ramenée à Paris, dit simplement Beaurevers. 

 – Vous êtes rentré à Paris à midi avec Florise ! 

 – Oui. Et ceci est l’autre chose qui fait que je vous pardonne la mort de Brabant. Vous m’aviez dit que je trouverais à Pierrefonds le ravisseur… je l’ai trouvé et je l’ai tué… 

 – Vous avez tué le ravisseur ! râla Nostradamus. 

 – Oui : Roland de Saint-André. 

 – Malédiction ! hurla Nostradamus au fond de lui-même. 

 Ainsi il avait emprisonné Roncherolles, conduit Florise à Pierrefonds, préparé le choc entre Beaurevers et Henri – le fils et le père ! et un seul geste de ce jeune homme jetait bas le solide échafaudage. 

 – Ainsi, dit-il, tu crois avoir tué le ravisseur de Florise ? 

 – J’ai laissé Saint-André pour mort dans l’auberge où il avait amené Florise et où je me suis battu avec lui. 

 – Roland de Saint-André n’était qu’un pauvre amoureux. Ce n’est pas lui qui avait donné à Florise le manoir de Pierrefonds pour prison et peut-être pour tombeau. 

 – Et qui ? rugit Beaurevers, dont l’œil s’ensanglanta. 

 – Qui ?… Enfant ! Celui-là seul qui était assez puissant pour emprisonner le père, afin de s’emparer de la fille !… 

 – Oh ! bégaya Beaurevers. Le roi m’a donné à moi sa royale parole qu’il ne tenterait jamais rien contre Florise !… 

 – Tu l’as nommé ! Celui qui a fait conduire cette fille à Pierrefonds, celui qui essayait d’escalader ses fenêtres ! C’est le roi qui l’aime en insensé ! Et qui te l’arrachera !… 

 Beaurevers était livide. Ses lèvres blanches tremblaient… 

 – Henri de France, dit-il, a fait ce que vous dites ? 

 – Djinno ! appela Nostradamus. 

 – J’arrivais justement ! fit le petit vieux en apparaissant. Il y a du nouveau, maître. Nos espions sortent d’ici et… 

 – Djinno, interrompit Nostradamus, où est le roi ? 

 – Au Louvre, où sa Majesté vient de rentrer, fatiguée, furieuse de sa course inutile à Pierrefonds. 

 – Ah ! Ah ! Parle, Djinno, parle !… 

 – C’est bien simple. Notre bon roi fait saisir une fille et la confie à de bonnes et solides murailles. Ce matin, il court à la cage. Plus d’oiseau ! Qui a ouvert la cage ? On sait le nom de l’audacieux ! Il s’appelle Le Royal de Beaurevers ! Gare à la potence, gare à la roue, messire de Beaurevers ! 

 Et il s’inclina devant Le Royal qui grinça des dents. 

 – En ce moment, continua Djinno, tout ce qu’il y a de sbires dans Paris est à la recherche de l’oiseau et de l’oiseleur. Il y a cent mille livres pour qui ramènera l’oiseau. Il y a cent mille écus pour qui apportera la tête de Beaurevers. 

 – Assez ! Assez ! rugit Le Royal. Cet homme mourra ! 

 Quand il eut tonné ce mot, Le Royal de Beaurevers se redressa. D’une voix basse et dure, il gronda : 

 – Je ne savais pas qu’un roi pût parjurer sa parole. On m’avait enseigné ceci : Le roi, c’est le roi ! C’est-à-dire la fleur de noblesse, l’honneur, la bravoure. C’est le roi !… Le roi va mourir, messieurs ! Qui le tuera ? Moi, truand ! J’entrerai dans son Louvre, et cette main ne frappera qu’un coup. Ce sera le bon ! 

 – Vous êtes décidé à tuer le roi ? dit Nostradamus. 

 Beaurevers fit un signe de tête rude et bref. 

 – Bien ! Vous allez donc essayer d’entrer au Louvre. Si vous n’êtes pas tué aux portes, vous le serez, devant les appartements royaux par les gardes de Montgomery. Et quelques heures plus tard, Florise sera livrée au roi, puisque vous ne serez plus là pour la défendre. 

 Beaurevers se frappa le front. Ses yeux hagards rebondirent de Djinno à Nostradamus. Nostradamus comprit que ce jeune homme qui venait de passer par de si terribles émotions n’en pourrait supporter davantage. Il lui saisit les deux mains et le regarda dans les yeux. 

 – Calmez-vous, dit-il, je le veux… Me croyez-vous ?… 

 – Je vous crois, parce que vous ne m’ayez jamais trompé. 

 – Eh bien ! écoute. Je te jure, moi, que je te mettrai en présence du roi, les armes à la main… 

 Beaurevers tomba à genoux, saisit la main de Nostradamus et la baisa ardemment. C’était son amour qui le jetait aux pieds du mage. Nostradamus le releva doucement. 

 – Quand ferez-vous cela ? bégaya Beaurevers. 

 – Djinno, quel jour le roi joutera-t-il contre Montgomery ? 

 – Le 29 du présent mois, dit le petit vieux. 

 – Bien. Le Royal de Beaurevers, le 29 de ce mois tu iras combattre en champ clos pour l’honneur de ta dame. 

 – J’attendrai le jour que vous me dites. Maintenant, je veux le nom de ma mère, le nom de mon père. C’est cela que je suis venu vous demander. 

 – Tu les sauras le jour où tu auras combattu le roi. 

 – J’attendrai ce jour ! reprit-il. Mais le père de Florise ?… 

 – Roncherolles ! Tu veux qu’il soit délivré ?… 

 – Oui. Je l’ai juré à Florise. Je m’attaquerai au Châtelet. Je ne suis pas le roi, moi : je tiens mes serments. 

 Beaurevers vit Djinno qui se frottait les mains. 

 – Délivrer le grand-prévôt ! disait le petit vieux. Impossible, par tous les saints ! Impossible !… 

 – Pourquoi ? fit Nostradamus en fronçant le sourcil. 

 – Parce qu’il est déjà délivré ! répondit Djinno. Ce fut le premier soin de Sa Majesté en rentrant de Pierrefonds. Il s’en alla au Châtelet, descendit au cachot du sire de Roncherolles, et lui dit : « Mon brave grand-prévôt, pardonne-moi de t’avoir fait connaître les joies du Paradis… Mais un sacripant a profité de ton absence pour te voler ta fille… Or, moi, roi de France, je ne veux pas qu’on moleste ainsi les filles de ma noblesse. Et c’est une indignité que ta fille soit aux mains d’un truand. Et de quel truand ! Le Royal de Beaurevers ! J’ai donc pensé que si quelqu’un au monde est capable de retrouver ce damné sacripant, ce ne peut être que toi. C’est pourquoi je te délivre. Je te rends ta place de grand-prévôt. Va, mon brave. Fouille Paris et rends-moi ta… non ! rends-moi le sacripant, afin que je le fasse tirer à quatre chevaux. En sorte… 

 Djinno s’interrompit et parut prêter l’oreille. 

 – En sorte ? demanda Nostradamus. 

 – Voici la réponse ! dit le petit vieux en s’élançant. 

 On entendait au loin le son du cor. 

 – Entrez là ! dit vivement Nostradamus en poussant Beaurevers dans un cabinet. Et écoutez. 

 Deux minutes s’écoulèrent. Puis un homme entra, précédé de deux pages, escorté de douze gardes. C’était un héraut royal. Il adressa à Nostradamus un salut et prononça : 

 – Moi, Superbe-Écharpe, de la part de Sa très chrétienne Majesté, Henri deuxième ; à Michel de Nostredame, salut ! Vous savez que le roi de France vous tient en estime singulière et qu’il a ordonné à son grand-prévôt de ne conserver contre vous aucune animosité ni dessein de vengeance… 

 – Dites au roi que je suis content de savoir le sire de Roncherolles rentré en grâce ; dites-lui que je n’ai rien à craindre du grand-prévôt. Veuille donc Sa Majesté cesser de se préoccuper ainsi du salut de ma personne ; je suffis à assurer ce salut. 

 Le héraut royal parut prendre acte de ces paroles. Puis : 

 – Vous saurez en outre que Sa Majesté et son grand-prévôt se sont mis d’accord pour retrouver une fille ravie à son père par un truand. Il s’agit de très puissante demoiselle Florise de Roncherolles. Le roi et le grand-prévôt supplient le grand Nostredame d’employer sa science à trouver les traces de cette noble demoiselle. 

 Nostradamus hésita un instant, puis d’une voix sombre : 

 – Si les recherches demeurent vaines, je trouverai, moi. 

 Le héraut royal s’inclina de nouveau, puis continua : 

 – Michel de Nostredame, vous saurez enfin que le roi… 

 – Cherche le truand qui a volé Florise de Roncherolles, interrompit Nostradamus. Je le sais. Je sais aussi que la tête de Beaurevers est mise à prix pour cent mille écus. Est-ce vrai ? 

 – C’est vrai, dit le héraut étonné. 

 – Voici ce que le roi vous a chargé de me dire. Il me rappelle la promesse que je lui ai fait de mettre en sa présence Le Royal de Beaurevers, il me somme de tenir cette promesse. 

 – C’est vrai ! dit le héraut stupéfait. 

 – Eh bien, voici ma réponse : le 29 du présent mois, je mettrai Le Royal de Beaurevers en présence du roi Henri II… 

 Nostradamus eut, pour signifier que l’audience était terminée, un geste de roi. Le héraut salua très bas et sortit. 

 – Vous avez entendu ? dit Nostradamus en allant ouvrir à Beaurevers. 

 – Oui : ma tête est à prix. On recherche Florise… mais je suis là ! Moi vivant, nul ne la touchera… Cependant, il faut que j’aille lui annoncer que son père est délivré et que je ne suis pour rien dans cette délivrance. 

 – Attendez, croyez-moi. Attendez au 29. Florise, prévenue que son père est libre, rien ne l’empêchera de retourner aussitôt à la grande-prévôté. Dès lors, elle appartient au roi… 

 – Que faire ? bégaya Le Royal, ivre de fureur. 

 – Est-elle en sûreté parfaite, là où vous l’avez mise ? 

 – Oui. Oh ! oui. J’en jurerais par ma tête. 

 – Je ne vous demande pas où elle est. Laissez-la. Quelques jours à peine nous séparent du 29. Le 29, vous irez lui dire que son père est libre et qu’elle est, elle, délivrée du roi !… 

 – Oui ! gronda Le Royal. Car ce jour-là, je tuerai le roi !… 

 – Et moi, ce jour-là, songea Nostradamus, je dirai à Henri : « Roi de France, c’est moi qui vous tue ! Moi, l’époux de Marie de Croixmart ! Seulement, pour vous tuer, j’ai pris le bras du Royal de Beaurevers ! Mourez désespéré, car Le Royal de Beaurevers, c’est votre fils !… » 

 III – LE 29 JUIN 

 Henri II, levant le masque, venait de se jeter à corps perdu dans la lutte contre l’hérésie. Et cependant la Cour s’amusait follement. Les danses, les fêtes se poursuivaient jusqu’aux matins clairs. 

 Le 16 juin, après une nuit d’orgie, Henri II expédiait des lettres aux gouverneurs pour la destruction des hérétiques. 

 Le 27 juin fut signé le contrat de mariage de Marguerite avec le duc Emmanuel Tête-de-Fer. Du Louvre, le bruit des festins et des danses se répandait sur Paris. 

 La passe d’armes, qui devait durer trois jours, commença le matin même de la signature du contrat. 

 Le 27, donc, les tenants du tournoi furent : le roi, le duc d’Albe, ambassadeur de Philippe II d’Espagne ; le connétable de Montmorency, malgré son âge, et le duc de Guise. Tête-de-Fer rompit une lance contre Henri II et eut l’avantage. 

 Le 28, il y eut combat général de deux camps opposés l’un à l’autre. Puis le roi jouta contre le maréchal de Saint-André, lequel, se laissa galamment désarmer. 

 Le 29 juin était le dernier jour de ce mémorable tournoi. Pendant les deux premières journées le roi porta les couleurs de Diane de Poitiers : blanc et noir. Couleurs de deuil ! Dans sa galerie, Catherine de Médicis, pâle, vit cette livrée. Et alors, se tournant à demi vers Montgomery, du bout des lèvres, elle laissa tomber ces mots : 

 – Sous ces couleurs, le roi sent la mort !… 

 La lice s’étendait sur une ligne qui formait T avec la rue Saint-Antoine. Tout le côté adossé à la Bastille était occupé par des tribunes. Tout le côté situé vers la rue était barré par une palissade à hauteur d’homme. La lice formait une longue piste ovale d’une longueur d’environ cent cinquante toises. Elle avait la forme de nos hippodromes modernes. 

 Aux deux extrémités, on avait dressé des tentes où les chevaliers revêtaient leurs armures. Toutes portaient l’écu ou le fanion de l’occupant. La tente de Montgomery était placée du côté de l’hôtel des Tournelles et celle du roi à l’extrémité opposée. 

 Les tribunes étaient divisées en trois parties : au centre, une grande loge destinée à la famille et aux familiers du roi. À gauche et à droite de la loge, deux longues galeries pour les seigneurs et dames ; chacune de ces galeries pouvait abriter plus de trois mille spectateurs. 

 En face des galeries et séparé d’elles par la lice, il y avait le peuple derrière sa barricade, et derrière la palissade des hallebardiers. 

 Lorsque vous serez passé des lices étincelantes d’armures à la loge prestigieuse, oui, là, au centre même de ce tumulte d’images et de clameurs, là, pareille à l’incarnation du destin, là, penchée sur la reine Catherine de Médicis, livide, regardez ! Voyez cette figure flamboyante et funèbre, dont l’immense décoration de ce spectacle semble, n’être que le cadre. 

 C’est Nostradamus !… 

 Nostradamus, dans l’oreille de la reine, n’avait laissé tomber que ces trois mots : 

 – Il est temps. 

 Nostradamus jeta un regard sur Montgomery, puis sur Saint-André, puis sur Roncherolles… L’instant d’après, il avait disparu. 

 La mêlée se terminait dans la lice. Le duc de Guise, le fils du duc de Ferrare, les deux fils du connétable de Montmorency. La Trémoille, Tavannes, Biron, dix autres seigneurs avaient pris part à cette mêlée. Mais déjà, avant, Henri II avait rompu trois lances. 

 Lorsque les cris des hérauts eurent proclamé le nom du parti vainqueur dans la mêlée, Henri II se leva en donnant le signal des applaudissements. Ce spectacle l’enivrait. 

 – Par Notre-Dame, cria-t-il, rien ne m’empêchera de courir une quatrième fois. Mais je veux cette fois un rude champion, qui ne ménage pas ses coups. 

 Il jeta un long regard autour de lui. Catherine de Médicis adressa à Montgomery un regard terrible. Elle allait parler, elle allait dire : 

 – Sire, rappelez-vous que vous avez promis à votre capitaine des gardes l’honneur de vous mesurer avec lui aujourd’hui. 

 À ce moment même, Henri II prononça joyeusement : 

 – Montgomery, nous romprons ensemble une lance. 

 Catherine faillit s’évanouir. C’était étrange ! Le roi lui-même désignait le champion qu’à tout prix il fallait lui indiquer ! Elle fit un effort, se remit. Et alors, par un admirable artifice, elle s’écria : 

 – Mais, sire, je vous en supplie… Votre Majesté est déjà bien fatiguée. N’est-ce pas, ma chère duchesse ? 

 – Certes ! fit Diane de Poitiers. Sire, quatre lances rompues dans la même matinée, c’est trop ! 

 – Me croyez-vous donc hors de service ? Allons, Montgomery, allons, brisons une lance pour l’amour des dames ! 

 Et il courait à sa tente pour revêtir son armure. Montgomery, en chancelant, se rendit à la sienne. Catherine de Médicis, alors, se tourna vers quatre gentilshommes de sa suite particulière qui, dans un angle obscur de la loge, se faisaient aussi petits que possible. 

 Les quatre s’éclipsèrent sans bruit. Et ces quatre c’étaient nos dignes sacripants qui faisaient leurs premiers pas à la Cour. Trinquemaille, Bouracan, Corpodibale et Strapafar savaient marcher, saluer, selon les principes de la pure galanterie. Seulement, il leur était défendu de parler. Si d’aventure on leur adressait la parole, ils devaient se contenter de s’incliner en souriant. Ils étaient d’ailleurs magnifiques. 

 Par derrière, ils se dirigèrent vers la tente de Montgomery !… 

 IV – LE ROYAL DE BEAUREVERS 

 Montgomery était sorti de la loge royale en jetant sur le petit prince Henri un regard chargé de désespoir. Il gagna sa tente, des pensées terribles dans sa conscience : Non ! non ! Je ne ferai pas cela !… Tuer le roi !… Moi ! là, devant Paris assemblé !… Il le faut !… Si je ne tue pas le roi, il saura aujourd’hui que mon fils… » 

 – Il y a là quelqu’un qui vous attend, interrompit son écuyer. 

 Montgomery, reprit son sang-froid et gronda : 

 – C’est bien. Tu viendras m’appeler quand je t’appellerai. 

 Il entra dans la tente et vit Nostradamus… Derrière Nostradamus, Montgomery vit son armure. Il tressaillit. Cette armure, casque à panache, cuirasse, brassards, écu, lance, cuissards, jambards, cette armure, au lieu d’être disposée par pièces séparées, se tenait debout, immobile. Il songea : 

 – Quelqu’un est là, sous mon armure… quelqu’un qui n’est pas moi… Et il me semble que c’est moi… Qui est-ce ? 

 La visière était baissée. Il ne put voir le visage. Mais il remarqua que l’inconnu serrait le bois de sa lance avec une énergie convulsive. Ses yeux se portèrent alors sur son écu, et il vit que son écu ne portait ni la devise que lui avait léguée son père, ni les armes de sa famille. 

 D’étranges armoiries flamboyaient au centre de l’écu : C’était une croix sur les bras de laquelle s’enchevêtraient des cercles enfermés eux-mêmes dans une grande circonférence. Des signes étaient tracés dans chacun de ces cercles. Entre les bras de la croix apparaissaient quatre figures représentant un homme, un aigle, un lion, un taureau. 

 Montgomery désigna l’écu de son doigt tendu, et demanda : 

 – Quelles sont ces armoiries ?… 

 Nostradamus, d’un accent qui le fit frémir, répondit : 

 – Ce sont les armoiries de la suprême Force, qui décrète pour aujourd’hui la mort d’Henri II, roi de France… C’est le symbole des Mages… C’est la Rose-Croix !… 

 – La mort du roi ! bégaya Montgomery, ce sera un meurtre ! 

 – Non. Le roi, dès ce moment, est prévenu qu’il est défié à un combat à outrance, et, s’il meurt, ce sera loyalement frappé, à la face de Paris, que le Destin a assemblé. 

 L’armure sous laquelle il y avait quelqu’un frissonna… 

 – Le roi n’acceptera pas ! gronda Montgomery. 

 – Le roi accepte ! dit Nostradamus. 

 – Qui êtes-vous ? rugit Montgomery. Vous qui avez surpris le secret de ma vie ! Vous qui tenez dans vos mains l’honneur et la couronne de Catherine ! Vous que le roi nous a ordonné de tuer et qui avez subjugué le roi ! Qui êtes-vous ? Je veux le savoir ! 

 – Je suis le Mystère. Je suis le Malheur, dit Nostradamus. 

 – Et que me voulez-vous, à moi qui ne vous ai rien fait !… À ce moment, au loin, on entendit la trompette royale qui défiait l’adversaire du roi. L’armure, de nouveau, frissonna. 

 – Je suis perdu ! râla Montgomery. 

 – Tu es sauvé, dit Nostradamus. Tu ne combattras pas contre le roi. C’est ton armure seule qui combattra. Va-t’en. Un bon cheval t’attend près de l’entrée du château de Vincennes. Un de mes hommes te le remettra. Dans les fontes, tu trouveras assez de pierres précieuses pour vivre en grand seigneur partout où tu iras. Gagne la frontière la plus proche. Ou si tu ne veux pas de ce que je t’offre, j’entre dans la lice et je crie : « Montgomery ne peut combattre contre le roi ! J’accuse ici Catherine, reine, et Montgomery, capitaine, du crime d’adultère commis contre Henri de France !… » Va-t’en, si tu ne veux pas être foudroyé, toi aussi, par l’orage qui va éclater ! 

 Il entraîna Montgomery jusqu’à une porte de derrière. Il lui montra de la main le chemin qui conduisait à la porte Saint-Antoine et de là à la frontière. Montgomery murmura : 

 – Mon fils ! Si je suis dénoncé, mon fils mourra !… 

 Il franchit la porte, se glissa entre les tentes, et disparut… Nostradamus se tourna vers l’armure ; et dit : 

 – Le Royal de Beaurevers, es-tu prêt ? 

 – Je suis prêt. Si je meurs, vous direz à Florise que j’ai voulu la délivrer et que ma dernière pensée est pour elle… 

 – Pauvre enfant ! Oh ! je… Mais non ! 

 – Ce roi a menti, continua le jeune homme. Ce roi félon était en mon pouvoir. Je lui ai fait grâce parce qu’il a fait serment de ne plus rien tenter contre Florise. Je retire la grâce. Je reprends mes droits. Par la lance aujourd’hui, ou sinon par l’épée demain, ou par le poignard, je jure, moi, de délivrer Florise en tuant cet homme. Donc, je suis prêt. Allez, et dites qu’on annonce mon entrée dans la lice ! 

 Henri II était dans la lice depuis quelques instants déjà. Ses trompettes défiaient par intervalles l’adversaire contre lequel il devait jouter. Le roi ne faisait pas caracoler son cheval, mais il se tenait immobile près de la barrière, et il se dégageait de cette attitude une si funèbre impression que peu à peu un lourd silence tombait sur les galeries. Très peu de personnes remarquèrent que le roi portait, une lance à fer affilé au lieu de la lance terminée par un tampon de cuir. Sous la visière baissée, le visage du roi était livide de rage… 

 Tout à coup la barrière opposée s’ouvrit… Une trompette éclatante répondit à la trompette royale… 

 Montgomery parut !… 

 Aussitôt, les hérauts d’armes poussèrent leurs cris de combat. Les trompettes donnèrent le signal. Puis, soudain, ce fut un silence étrange. Malgré le signal donné, les deux champions demeurèrent une minute immobiles. 

 Tout à coup, ils s’ébranlèrent… La course des deux chevaux devint un galop furieux. Des milliers de têtes se penchèrent et voici ce qu’elles virent : 

 Deux nuages se ruant l’un sur l’autre… L’éclair des deux armures à peine entrevu… Soudain, un choc formidable, deux poitrails de chevaux qui se heurtent, un fracas de cuirasses, la rapide vision des deux bêtes cabrées – puis un cri terrible. 

 Et ce fut tout. 

 Le double nuage de poussière tomba. Et alors une clameur énorme fusa. Des cris de terreur. Des appels. Des seigneurs qui se précipitent. Des femmes qui s’évanouissent. 

 La poussière dissipée on vit le cheval du roi s’enfuyant, Montgomery regagnant au pas sa tente, et, au milieu de la lice, le roi étendu, les bras en croix !… Catherine de Médicis se tourna vers Roncherolles et lui jeta cet ordre : 

 – Arrêtez l’homme qui vient de tuer le roi ! 

 Dès l’instant où Henri tomba, les médecins de la cour s’étaient précipités des premiers et parmi eux, maître Ambroise Paré. Il détacha rapidement le heaume – et la tête du roi apparut : un masque rouge ; les cheveux, la barbe, tout était sanglant ; la bouche rendait un léger râle, et sur cette face noyée de sang, le trou noir de l’œil qui n’était plus qu’une plaie : la lance… la lance de Montgomery !… la lance, don de la reine !… la lance était entrée là ! 

 – Mais ce tournoi n’a pas eu lieu à armes courtoises !… 

 Ce cri jaillit dans la conscience d’Ambroise Paré, non sur ses lèvres : au moment où cette parole allait lui échapper, il leva la tête et vit Catherine qui le regardait avec sévérité. 

 – De l’eau ! demanda rudement Ambroise Paré. 

 Le chirurgien lava le visage, puis la plaie qu’il sonda. Il fit un pansement sommaire et dit : 

 – Il faut que Sa Majesté soit d’abord transportée au Louvre, où je vais me rendre. 

 Catherine s’approcha du chirurgien et à voix basse : 

 – La vérité !… Vite !… 

 – Dans deux heures, le roi sera mort. 

 – Vous vous trompez, maître ! dit quelqu’un près de lui. 

 Ambroise Paré se retourna vivement. Il vit un homme agenouillé verser dans la bouche grande ouverte du roi le contenu d’un flacon. 

 – Nostradamus ! murmura le chirurgien. 

 Le roi poussa un long soupir, et Nostradamus se releva : 

 – Vous le sauvez ! gronda Catherine, prête à se trahir. 

 – Non, dit Nostradamus. Je lui donne huit jours de vie parce que j’ai besoin qu’il vive huit jours encore !… 

 Nostradamus se dirigea vers la tente de Montgomery : elle était cernée d’archers, et devant la porte se tenait le grand-prévôt, hésitant s’il arrêterait Montgomery. 

 – Roncherolles, dit Nostradamus, ne me forcez pas à me rappeler en un tel moment que vous êtes vivant. 

 Nostradamus entra dans la tente. 

 Strapafar, Bouracan, Trinquemaille et Corpodibale ayant fait le tour derrière les galeries, s’étaient arrêtés devant l’ouverture de la tente par où Montgomery s’était éloigné. 

 – Attendons ici, dit Trinquemaille, et prions, je me sens tout ému à l’idée d’arrêter le capitaine des gardes. 

 À ce moment s’éleva dans les lices une sourde rumeur qui se gonfla, monta, éclata. Leurs yeux disaient : c’est fait !… 

 – Attention ! se murmurèrent-ils, la main à la rapière. 

 Une minute s’écoula, pendant laquelle, dans la lice, les cris, les clameurs d’effroi se croisèrent. 

 – Le voici !… 

 – Entrons !… 

 Ils entrèrent tous quatre, et, la rapière au poing, entourèrent l’armure vivante qui était là immobile, mystérieuse… 

 – Monsieur le capitaine, dit Trinquemaille, nous sommes chargés de vous faire prisonnier. 

 L’homme commença à se défaire des pièces d’acier qui couvraient les jambes et les bras. Puis sa cuirasse tomba. 

 – Allons, reprit rudement Trinquemaille, rendez-vous ! 

 L’homme se redressa. Son casque à panache couvrait encore sa tête. Mais, entre les lamelles de la visière, baissée sur le visage, ils voyaient fulgurer ses yeux. 

 – Voilà bien des façons, gronda Corpodibale. Je vous arrête ! 

 Il allongea la main vers l’épaule de Montgomery. À l’instant, il roula à trois pas : entre les yeux ; il venait de recevoir un coup qui eût défoncé un crâne ordinaire. Strapafar, Bouracan et Trinquemaille se ruèrent… et brusquement s’arrêtèrent net, effarés de stupeur, ivres de joie, devant celui que tant ils regrettaient et qui, déposant le casque, criait d’une voix éclatante : 

 – Approchez, truandaille de cour ! Lequel de vous osera porter la main sur Le Royal de Beaurevers ! 

 – Saints et anges, c’est lui ! – Santo Bacco, c’est lui ! – Hé, c’est lou pigeoun ! – Sacrament, Montsir Beaurevers !… 

 – Allons, arrêtez-moi ! 

 Arrêter Le Royal de Beaurevers !… qui avait parlé de ça ? Ils arrêteraient plutôt la reine, le grand-prévôt, le connétable, toute la cour !… Et en chœur, les yeux fous, la rapière haute : 

 – Qu’on y vienne ! Qu’on y vienne !… 

 Le Royal, à ce moment, vit entrer Nostradamus. 

 – Tu vas savoir le nom de ton père et de ta mère… 

 À l’instant tout disparut de l’esprit de Beaurevers, et jusqu’au souvenir de ce qui venait de se passer dans les lices. 

 – Mon père ! gronda-t-il. 

 – Henri II, roi de France ! 

 Le jeune, homme plia sous le choc de cette effroyable pensée : parricide !… Mais presque aussitôt la haine se mit à sonner le tocsin dans son cœur. Il rugit : 

 – Ah ! je comprends pourquoi je suis né dans un cachot ! Pourquoi, dès ma naissance, je fus voué au bourreau ! Pourquoi mon père désira ma mort ! Fils du roi ! Oui ! j’étais un danger !… Et ma mère ?… Oh ! si je dois la maudire, elle aussi, par pitié, gardez son nom !… 

 – Ta mère est morte il y a plus de vingt ans. 

 – Morte ! râla Beaurevers. 

 – Elle s’appelait Marie de Croixmart ! dit Nostradamus. 

 Un cri déchirant jaillit de la poitrine du jeune homme. Marie de Croixmart ! Sa mère ! La Dame sans nom ! Celle qui était maintenant la mère de Florise ! Non ! Non ! Elle n’était pas morte ! Oh ! comme il comprenait maintenant cette immense douleur qui semblait figée sur la physionomie de la pauvre Dame sans nom ! Mais il était là maintenant pour la consoler, la ramener à la vie ! Et le premier mot qu’il lui dirait, ce serait : 

 – Vous êtes vengée ! Le roi est mort, tué par son crime, puisque c’est la main de son fils, qu’a armée le Destin !… 

 Éperdu, il allait crier : Ma mère n’est pas morte !… Et alors il vit Nostradamus si sombre qu’un nouveau frisson le secoua. Qu’était cet homme ? Pourquoi Nostradamus lui avait-il mis à la main la lance qui devait tuer son père ! Pourquoi lui disait-il que sa mère était morte depuis vingt ans !… Le Royal de Beaurevers marcha à Nostradamus. À ce moment, celui-ci sortit en jetant ce seul mot : 

 – Adieu !… 

 Alors la tente s’emplit d’archers… 

 Le Royal tira son poignard, et sur les quatre estafiers jeta un regard qui criait : Êtes-vous prêts à mourir avec moi ?… Dans cette seconde, une main rude s’abattit sur son épaule. Le Royal se retourna et leva son poignard… 

 – Au nom de la reine, dit l’homme, je t’arrête ! 

 Le bras de Beaurevers retomba inerte à son côté. Le poignard échappa à sa main. Il baissa la tête et bégaya : 

 – Le père de Florise !… 

 – Emmenez-le, rugit Roncherolles. 

 DIX-NEUVIÈME CHAPITRE – Le tombeau de Marie. 

 I – RÉGICIDE ?… 

 Les quatre estafiers s’avancèrent. Le Royal les foudroya du regard. Ils s’arrêtèrent. Roncherolles gronda : 

 – Qui sont ces quatre ? 

 – Des gentilshommes de la reine ! fit Trinquemaille. 

 Roncherolles crut qu’ils étaient là pour l’aider – c’était d’ailleurs la vérité. 

 – Vous pouvez aller rassurer la reine : l’homme est pris. 

 D’un coup d’œil, ils se concertèrent pour la bataille… Le Royal les tint sous son regard et, d’une voix étranglée : 

 – Oui, oui : allez rassurer la reine… allez donc ! 

 Ils avaient un tel respect pour les moindres volontés de leur dieu, qu’ils rengainèrent, et, à reculons, sortirent… 

 Le Royal de Beaurevers fut conduit au Châtelet. Tout le long du chemin, Roncherolles marcha près de lui, le tenant par le bras. Beaurevers était hagard. Toutes ses pensées se battaient en tumulte. En vérité, pendant ce parcours, il n’y eut en lui qu’une idée : 

 – Je suis arrêté pour avoir meurtri le roi. Je vais mourir : je suis à jamais séparé de Florise. Si je tue cet homme, là, près de moi, je puis peut-être échapper. Oui. Mais si je tue le père de Florise, je suis séparé d’elle par l’horreur. Oh ! si Roncherolles pouvait seulement s’écarter une minute !… 

 Sur l’ordre du grand-prévôt, Beaurevers fut descendu au Paradis : c’était une idée de Roncherolles. 

 La première pensée de Beaurevers fut de se dire : 

 – Comment faire savoir à ma mère que je suis vivant ? Comment donner cette dernière joie à la Dame sans nom ? 

 Toute la journée, il ne pensa qu’à cela. Pendant ces longues heures, il ne songea ni à Florise, ni au roi. Il fut uniquement occupé de sa mère. 

 – Comme elle a souffert ! Comment mettre une joie dans cette existence ! Lui faire savoir que son fils est vivant !… 

 Sur le soir, un geôlier entra. Beaurevers eut une idée. Il fouilla vivement dans sa ceinture de cuir, où Nostradamus avait mis de l’or. Il en tira une dizaine de pièces, et dit : 

 – Veux-tu gagner ceci ? 

 – Je veux bien, fit le geôlier ébloui, mais comment ? 

 – Tu iras trouver une femme qui demeure rue de la Tisseranderie et s’appelle la Dame sans nom. Tu lui diras : Votre fils est vivant et vous aime. Il s’appelle Le Royal de Beaurevers… 

 – Donnez !… Dans une heure la commission sera faite. 

 Le geôlier compta les dix pièces d’or en souriant. Puis il salua son prisonnier avec un certain respect et se dirigea vers la porte. Le Royal songeait. Comme le geôlier atteignait la porte, le jeune homme eut un sursaut terrible. Il bondit vers le porte-clefs avec un cri : 

 – Arrête !… 

 Le geôlier obéit, flairant peut-être une nouvelle aubaine. Beaurevers haletait. Son front ruisselait de sueur. Il râla : 

 – Cette commission est inutile. Tu n’iras pas. 

 Le geôlier crut qu’on allait lui reprendre ces dix belles pièces. Il fit la grimace, et grommela : 

 – J’ai été payé. Rien ne m’empêchera d’aller dire… 

 – Tiens ! rugit Beaurevers. Voici pour ne pas y aller !… 

 Et il vida le reste de sa bourse dans la main du geôlier, ébahi de joie. Le geôlier n’y comprit qu’une chose, c’est que son prisonnier était fou. Le Royal s’était jeté sur son lit, et sanglotait : 

 – Lui dire que je suis vivant !… Mais c’est le coup de grâce que je lui porte ! Puisque je vais mourir !… Allons, il ne me reste qu’à obéir à l’ordre donné par mon père quand je vins au monde : aller trouver le bourreau à qui j’appartiens !… Et, au moins, la mère ne saura pas que ce truand qu’on va pendre, c’est son fils !… Pauvre mère, voilà tout ce que je puis faire pour toi ! 

 Le troisième jour de sa détention, Le Royal de Beaurevers vit entrer plusieurs archers escortant deux hommes en robe noire. L’un était le commissaire royal chargé de l’interroger, l’autre son greffier. Le commissaire, le voyant paisible, renvoya les archers. Puis il repoussa la porte. Puis il se mit à lui parler à voix basse : 

 – Vous êtes accusé de lèse-majesté. Qu’avez-vous à dire ? 

 – C’est vrai, gronda Beaurevers. Je l’avoue. Je le proclame. Mais quand on saura pourquoi, dans les lices de… 

 – Plus bas ! Plus bas ! fit le commissaire. 

 – Pourquoi j’ai frappé de ma lance le roi Henri… 

 – Qui vous parle de cela, voyons ? 

 – Je ne suis donc pas accusé de régicide ?… 

 – Régicide ? Perdez-vous déjà la tête ? Qui a frappé Sa Majesté d’un coup de lance maladroit ? C’est le sire de Montgomery, qui désespéré de ce malheur, a disparu… 

 Le Royal écoutait avec stupeur. Et comment eût-il pu comprendre que Catherine de Médicis ne voulait pas qu’on pût soupçonner un meurtre ! Et qu’il fallait que Paris crût à un accident !… 

 – Diable ! continuait le commissaire, toujours à voix basse, comme vous y allez, mon cher ! Si vous étiez accusé de régicide, vous auriez le poignet droit coupé, la langue arrachée, et vous subiriez le supplice d’être tiré à quatre chevaux. Lèse-majesté, voilà tout ! Et c’est déjà bien assez. Car vous devriez être pendu, avec estrapade !… Au lieu de cela, vous aurez simplement le cou tranché. Vous serez reconnaissant de cette faveur à Sa Majesté la reine !… 

 Le Royal de Beaurevers eut un éclair de joie. Il songea : 

 – Elle ne verra pas mon cadavre se balancer au gibet… 

 – Vous êtes donc accusé de lèse-majesté, poursuivit le commissaire pour avoir attiré le roi dans un logis de la rue Calandre, de l’y avoir détenu, de l’avoir menacé… 

 Le prisonnier avoua tout ce qu’on voulut. 

 Le Royal de Beaurevers ne vit plus personne. 

 Il ne vivait plus qu’avec deux images penchées sur lui : Florise et Marie de Croixmart… Sa fiancée ! Sa mère !… 

 Le neuvième jour, à la nuit, des gardes vinrent le chercher, lui firent monter des escaliers et l’introduisirent dans une vaste salle située au rez-de-chaussée. Le prisonnier avait les mains solidement attachées au dos. Les gardes étaient tous armés. Mais quand il apparut, un long murmure traduisit la terreur des gardes : 

 – Le Royal de Beaurevers !… 

 Au fond, il y avait sur une estrade sept ou huit hommes solennels. L’un d’eux se mit à questionner le prisonnier qui répondit « oui » à chaque question. Un autre parla dix minutes. Puis tous ensemble, ils tinrent conciliabule. Et enfin, il y en eut un qui se mit à lire un grimoire qui signifiait ceci : 

 Le Royal de Beaurevers était déclaré coupable de lèse-majesté. Il était condamné à avoir la tête tranchée par l’exécuteur sur un échafaud dressé en place de Grève. L’exécution aurait lieu le lendemain matin à 9 heures. 

 Il restait au Royal trente-six heures à vivre. 

 II – JACQUES D’ALBON DE SAINT-ANDRÉ 

 Il y avait quelqu’un qui devait tout à Henri, et qui, à sa mort, eût dû pleurer des larmes de sang. C’était Jacques d’Albon, comte de Saint-André, maréchal de France. Le grand favori du roi ! 

 Lorsque le bruit se répandit que le roi allait mourir, Saint-André sentit que la terre allait lui manquer sous les pieds. 

 Il avait été l’un des adulateurs de Diane de Poitiers. Il avait humilié Catherine de Médicis autant de fois que cela avait été nécessaire à son crédit, c’est-à-dire tous les jours. Au moment où tous les regards étaient fixés sur le blessé qu’on plaçait sur une civière pour le transporter au Louvre, Saint-André fixait les siens sur Catherine de Médicis. Il était tout prêt à se faire le premier chevalier servant de la reine si celle-ci lui faisait signe. 

 Lorsque le brancard s’ébranla, Catherine de Médicis regarda autour d’elle pour reconnaître ses amis et ses ennemis, imposer du premier coup son autorité de régente. 

 – Messieurs, dit-elle, suivez-moi au Louvre, où je vais assembler le conseil. Monsieur le Maréchal, vous attendrez mes ordres en votre hôtel. 

 Saint-André se mit en route vers les Fossés-Mercœur, suivi de ses écuyers, précédé de ses pages, escorté de ses gardes. Il songeait : 

 – Il va pleuvoir du sang, et peut-être de l’or. Les Guise ont besoin de moi, Montmorency a besoin de moi ; je leur proposerai une alliance, et peut-être pourrai-je… Oh !… mais qu’est-ce que j’éprouve donc ?… 

 Il avait pâli soudain. Un mystérieux malaise s’emparait de lui. Machinalement, il se retourna, et, à dix pas derrière ses gens, il vit un homme de haute stature, monté sur un cheval noir, enveloppé d’un manteau noir. 

 Saint-André ne prêta qu’une médiocre attention à ce cavalier. Son malaise se dissipait, d’ailleurs. Il songea : 

 – Il faut que je mette tout cela à l’abri, dès cette nuit. Bon ! j’en profiterai pour compter un peu et voir au juste ce qui manque du dernier million… 

 Prétexte ! Saint-André savait le compte à un ducat près. Saint-André savait qu’il ne trouverait pas de coffre plus sûr que celui qu’il avait imaginé. Prétexte pour contempler l’or. 

 En mettant pied à terre dans la cour de son hôtel, il riait, et… Un fracas retentit dans sa tête. Tout ce bruit qu’il avait entendu déjà une nuit sur le pont-levis de la rue Froidmantel. Puis tout se tut, et une voix, la même qu’il avait entendue aussi, hurla : 

 – Renaud ! Renaud ! Renaud ! 

 Saint-André jeta autour de lui des yeux de folie, et ne vit que ses gens d’armes qui, à grand bruit rentraient leurs chevaux aux écuries. 

 Subitement, l’hallucination disparut. Devant le porche de l’hôtel, le cavalier noir attachait son cheval. 

 Saint-André descendit dans les caves sans plus tarder. Devant le coffre, il s’arrêta. Il songeait : 

 – Mon fils est mort. À ma mort, j’eusse été forcé de lui laisser mon or. Moi mort, ma fortune aux mains de Roland eût fondu comme une neige de printemps. À qui laisserai-je cette fortune ? La mort de Roland a sauvé mes millions. À qui la laisserai-je ? Si le roi avait vécu… Non, tout compte fait, Henri ne méritait pas, si j’étais mort avant lui, d’être mon héritier. Il eût tout dépensé. Suis-je avare ? Non. J’ai honorablement tenu mon rang. À qui laisserai-je tout cela en mourant ? C’est ma vie. Dois-je donc laisser ma vie à quelqu’un ? Non, non, de par Dieu ! À personne ! Je ne laisserai mon or à personne !… 

 Il alla s’assurer qu’il avait bien fermé la porte du caveau. 

 Il approcha une table. Sur la table, il y avait une balance. Il y avait trois coffres. Il ouvrit le premier. 

 Un instant, il tint dans ses mains le couvercle levé, plongeant des yeux hagards à l’intérieur. Puis il laissa retomber le couvercle. Il demeura quelques instants immobile. 

 Puis il ouvrit le deuxième coffre. 

 Et il demeura hébété, la bouche et les yeux grands ouverts. 

 Précipitamment, il rouvrit le premier coffre. 

 Il laissa les deux couvercles rabattus et murmura quelques mots indistincts. Il souffrait atrocement. 

 Il eut alors un geste pour ouvrir le troisième coffre. Il s’y reprit à trois fois, et lorsqu’enfin il eut jeté un seul regard à l’intérieur, lorsqu’il vit que ce coffre était vide comme les deux premiers, lorsqu’il fut certain de son malheur, il demeura immobile, pétrifié, l’œil dilaté. Cela dura quelques secondes, et brusquement, sans un cri, l’avare tomba à la renverse, foudroyé. 

 Promptement, Saint-André revint au sentiment : quelqu’un lui faisait respirer un puissant révulsif qui, sans doute, lui évita l’apoplexie. L’avare eut un frémissement de terreur, il se releva d’un bond, se rua à l’armoire de fer, la ferma à toute volée, et se campa, le dos à la porte, le poignard à la main… L’inconnu se mit à rire. 

 – Avez-vous donc peur que je vous vole ? dit l’homme. 

 – Qui êtes-vous ? rugit Saint-André. Et comment avez-vous pu entrer ici ? 

 L’homme laissa tomber son manteau. 

 – Nostradamus ! râla Saint-André. 

 – Oui, dit Nostradamus. Ne vous attendiez-vous pas à me voir ? 

 Saint-André claquait des dents. Pourtant la nécessité de supprimer cet homme, qui avait surpris le secret de son trésor et de l’entrée des caves, lui apparaissait urgente. Le trésor !… Avait-il donc oublié que les coffres étaient vides ?… Son poignard dans sa main, il se ramassa… et se rua en hurlant : 

 – Nostradamus du diable, c’est ici ta dernière diablerie ! 

 Un effroyable cri d’agonie lui échappa et le poignard tomba de sa main endolorie ; il éprouva l’impression d’un choc contre un mur invisible. En réalité, il y avait eu arrêt brusque de son élan. 

 Déjà il oubliait sa vaine tentative. Il ramassa l’arme. 

 – Je veux savoir comment tu es entré ici ! 

 – C’est vous qui m’avez ouvert la porte. Je vous ai rejoint là-haut, et je vous ai ordonné de ne pas me voir. Vous avez obéi, puisque je suis là depuis le moment où vous avez ouvert vos coffres. 

 – Alors, vous avez vu mes coffres ? 

 – Je les ai vus, et, comme vous, j’ai vu qu’ils sont vides. 

 – Vides ? bégaya l’avare frappé d’horreur. 

 Il bondit à l’armoire, l’ouvrit, souleva les couvercles. Et alors, il se retourna vers Nostradamus, les traits décomposés. 

 – Vides ! murmura l’avare en baissant la tête. C’est bien vrai. Mes coffres sont vides. Et je vis ?… 

 Il souffrait en cette heure ce qu’une vie de désespoir peut représenter de souffrances accumulées. Sa tête tremblait sénilement. Ses yeux étaient ceux d’un fou. Nostradamus souriait. 

 – Oui, reprit l’avare, je vis et mes coffres sont vides. Qui m’a tué mon trésor ? S’il y avait un Dieu de justice, il m’apprendrait le nom de l’assassin… 

 – Je vais vous le dire ! 

 – Vous !… Ah ! oui, vous savez, vous ! Eh bien, écoutez, dites-moi cela, et je suis à vous ! Le nom ! Le nom ! 

 – Roland de Saint-André ! dit la voix de Nostradamus. 

 – Mon fils ! délira l’avare avec une effroyable joie. Alors… je vais retrouver mon trésor… puisqu’il est mort !… 

 L’avare titubait. Et maintenant qu’il se croyait sûr de retrouver le trésor, puisque son fils était mort… il sanglotait. Nostradamus le contempla une minute avec curiosité. Puis, il s’avança vers l’avare et lui prit la main. Saint-André tressaillit. Il sentit la peur se glisser dans ses veines. Le visage de Nostradamus resplendissait de haine. Il demanda au mage : 

 – Que voulez-vous ? 

 – Je veux vous dire que ma vengeance est satisfaite. 

 – Votre vengeance ? grelotta Saint-André. 

 – Votre fils ne vous rendra pas vos six millions. Votre trésor il l’a partagé en fractions de vingt mille livres ; et chacune de ces fractions, avant de courir trouver la mort à Pierrefonds, il les a données. En ce moment, il y a dans Paris trois cents familles qui bénissent le bienfaiteur inconnu grâce à qui elles vont pouvoir vivre… 

 L’avare se tordait les bras. Et Nostradamus continua : 

 – Votre fils Roland ignorait où se trouvait le trésor. 

 – Oui, oui ! Tout le monde l’ignorait… 

 – Roland n’avait même pas l’idée de s’en emparer. 

 – C’est vrai ! Il ne pouvait avoir l’idée de tuer son père… 

 – Il a donc fallu que quelqu’un lui donnât d’abord cette idée ! puis, le conduisît jusqu’au trésor… 

 – Ce quelqu’un ! grinça l’avare dans un hoquet d’agonie. 

 – C’est moi ! dit majestueusement Nostradamus. 

 – Vous ! Vous !… Nostradamus !… 

 – Je m’appelle ainsi. Mais j’ai porté jadis un autre nom. 

 – Un autre nom ? balbutia Saint-André, livide. 

 – Descends dans tes souvenirs de jeunesse et tu y trouveras ce nom. J’étais heureux ! L’amour inondait mon cœur. Et la confiance m’illuminait de ses lueurs radieuses. Confiance en la vie, confiance en ma fiancée, confiance, oh ! confiance en mes amis ! Cherche, comte ! 

 – Ce nom ! Ce nom ! râlait le comte. 

 – Écoute-le dans ta conscience ! répondit Nostradamus. Et il s’en alla. 

 – Cet homme est fou ! bégaya Saint-André ! Il s’appelle Nostradamus. Il n’a jamais eu d’autre nom. Oh ! le misérable ! Comme il me fait souffrir !… Quoi ! C’est mon fils qui me tue ! Qui est cet homme qui m’a assassiné ?… Nostradamus ! Oh ! je… 

 Dans cet instant, subitement, il y eut dans son cerveau ce fracas de cloches qu’il avait entendu, – et le nom tonna en lui, cette fois, avec toute sa signification : Renaud !… 

 – Puissances du ciel !… C’était Renaud !… 

 Lorsque, le lendemain, des serviteurs retrouvèrent leur maître dans ce coin de ténèbres, Saint-André se laissa emmener docilement. Et lorsqu’il fut remonté à la lumière du jour, on vit que ses cheveux étaient devenus blancs. 

 III – LES GENTILSHOMMES DE LA REINE 

 Myrta, le jour de la passe d’armes, se dirigea vers la lice de la rue Saint-Antoine. Au fond, elle avait l’espoir d’y rencontrer Le Royal de Beaurevers. Qu’était-il devenu ? 

 Myrta regardait de tous ses yeux. Or, tout à coup, il se fit un silence dans la foule. Le roi, les reines, les princes et les princesses, tous les grands premiers rôles étaient passés déjà : on ne voyait plus défiler que le menu fretin des hobereaux. Qu’était-ce ?… 

 Une rumeur traduisit la naïve stupeur de la foule. 

 – Ho ! Qui sont ceux-là ? – Sainte-Vierge, les beaux mignons que voilà ! – Leurs rapières pèsent bien dix livres ! Et leurs moustaches ! – Ce sont les envoyés de la reine de Saba ! – Hourra ! 

 Ils étaient quatre qui se redressaient, fiers, majestueux et enflés d’un exorbitant orgueil. Il est certain qu’ils étaient superbes, tout neufs, trop neufs, empêtrés de plumes, de rubans, de galons. Ils se dandinaient, frisaient leurs moustaches énormes avec impertinence. 

 – Attention ! disait Trinquemaille. Nous sommes à la cour ! 

 – Il n’y a pas de tapis ! observa Bouracan. 

 – Tiens-toi ! fit Corpodibale. Le peuple nous admire ! 

 – Ah ! milodious, dit Strapafar, c’est pour nous le succès ! 

 Tout à coup, le même Strapafar cria : 

 – Outre ! Parfandious !… 

 – Té ! Vé ! C’est Myrta !… Et adieu donc, la pitchoune ! 

 Les quatre avaient tressailli. Ils écartèrent les hallebardiers, s’accoudèrent à la barrière de bois avec cette pensée qu’ils allaient avoir des nouvelles de Beaurevers. Myrta ouvrait des yeux effarés. Le peuple applaudissait ces gentilshommes familiers. On écoutait. Myrta disait : 

 – Vous ! sous ces costumes ! dans la suite du roi ! 

 – De la reine ! rectifia Trinquemaille. Ma chère. On a fait son chemin, nous sommes gentilshommes de la reine… 

 – Et nous habitons au Louvre ! fit Corpodibale. 

 – Dans les appartements de la reine ! dit Strapafar. 

 – Ya ! ponctua Bouracan, majestueux. 

 En quelques mots, Myrta fut mise au courant de la nouvelle fortune des quatre compères, et elle frémit : 

 – À quelle besogne sont-ils destinés ? songea-t-elle. 

 Eux énuméraient les repas somptueux, décrivaient leur logement et, enfin, la même question fut posée : 

 – Et lui ?… 

 Hélas ! Myrta ignorait. Et les quatre ne savaient rien. Bref, on se sépara, non sans promesses de se revoir. 

 Le passe d’armes eut lieu comme on a vu. Le drame se déroula, selon les péripéties arrangées par ce mystérieux metteur en scène qu’est le Destin – représenté par Nostradamus. 

 Myrta ne vit rien de la tragique péripétie. Elle était trop loin et elle songeait à Beaurevers. Elle fût partie si sa rencontre avec les estafiers n’eût surexcité sa curiosité. Soudain, la grande clameur qui venait des lices. Puis, dans le peuple, de sourds murmures : 

 – Le roi est blessé mortellement. Le roi va mourir. 

 Et, par groupes hâtifs, la multitude s’écoula… Bientôt les lices furent vides. La fête était terminée. 

 Et ce fut alors que Myrta aperçut au loin, près d’une tente, les quatre compères immobiles, vers lesquels elle se dirigea. Et, comme elle approchait, elle vit qu’ils pleuraient. 

 Qui pleuraient-ils ? Il n’y avait qu’un homme au monde que ces quatre-là étaient capables de pleurer. Elle courut à eux, avec la certitude d’un malheur. 

 – Que lui est-il arrivé ? 

 – Il est arrêté ! 

 Les estafiers ne se trompèrent pas plus à la demande que Myrta ne se trompa à la réponse : lui… il… cela ne pouvait signifier que : Le Royal de Beaurevers. Elle devint très pâle. 

 – Arrêté !… Par qui ?… 

 – Roncherolles ! dit Corpodibale. 

 Il sembla à Myrta qu’elle allait mourir. Mais elle avait l’âme forte. Elle dompta sa douleur. 

 – Pourquoi l’a-t-on arrêté ?… 

 – C’est lui qui l’a voulu ! dit Trinquemaille. Pourquoi ? 

 – Il n’a pas voulu tuer Roncherolles, dit Bouracan. 

 Myrta frissonna de jalousie. Le Royal s’était laissé arrêter plutôt que de frapper le père de Florise !… 

 – Comme il l’aime ! songea-t-elle, désespérée. 

 Mais, dans le même moment, cet élan de jalousie s’affaissa. Sa douleur se concentra en une pensée unique : 

 – Il faut que je le sauve !… 

 Elle se fit raconter l’arrestation dans tous les détails. Ils ne pleuraient plus. Et elle leur donna ses ordres. 

 – Vous allez rentrer au Louvre, puisque vous y logez, Y a-t-il un moyen de parvenir jusqu’à vous, de jour ou de nuit ? 

 – C’est facile. Il y a un mot spécial pour nous : Pierrefonds. 

 – C’est bien. Rentrez. Et attendez. Tenez-vous prêts à agir quoi que je vous fasse savoir. C’est pour lui !… Est-ce dit ? 

 Déjà Myrta s’éloignait en courant. À leur tour, les estafiers partirent empressés, se disant entre eux : 

 – Elle le sauvera !… 

 IV – LA MÈRE 

 « Il faut que je le sauve !… » Myrta se répétait cela en courant vers la rue de la Tisseranderie. Mais comment sauver Beaurevers ? Comment pénétrer au Châtelet ? Et une fois entrée, comment en faire sortir le prisonnier ?… 

 Lorsqu’elle arriva rue de la Tisseranderie, Myrta cria, sanglota. Aux questions de la Dame sans nom, elle ne put que dire : 

 – Oh ! madame… il va mourir ! 

 Marie de Croixmart jeta un cri : tout de suite, elle avait compris qu’il s’agissait de Beaurevers. Elle se redressa. 

 – Et que m’importe ! se gronda-t-elle. Qui est ce jeune homme ? C’est celui qui aime la fille de Roncherolles. La malédiction est sur lui puisque son cœur va à des maudits… 

 Presque aussitôt, elle ajouta, frissonnante : 

 – Pauvre jeune homme !… 

 Et alors elle s’aperçut qu’elle-même souffrait, comme si ce jeune homme qu’elle connaissait à peine eût été son fils. À ce moment, la porte de la pièce voisine s’ouvrit, et Florise entra. Elle était habillée comme pour sortir. Son visage était blanc comme cire, mais ses yeux disaient toute la vaillance de son âme. Et sa voix, ne trembla pas lorsqu’elle dit : 

 – Myrta, comment et pourquoi va-t-il mourir… 

 Il y avait là trois femmes séparées par une sourde hostilité. 

 Pour Marie de Croixmart, Florise était une Roncherolles. 

 Pour Florise, Myrta n’était pas la sœur de Beaurevers. 

 Pour Myrta, Florise était la rivale heureuse. 

 Marie de Croixmart frémit. La voix de Florise était un poème de douleur et de vaillance. Marie étudia Florise. L’amour rayonnait sur ce visage de vierge. Marie sentit son cœur battre à grands coups, mais elle se cria : 

 – Non, non, je ne puis aimer la fille de Roncherolles ! 

 La voix de Myrta fut stridente d’amertume : 

 – Sachez, dit-elle, que votre père n’est plus au Châtelet, et que le roi lui a rendu ses fonctions de grand-prévôt… 

 – Ah ! fit Florise. 

 – Comprenez-vous ?… Non ?… Eh bien ! le grand-prévôt et Le Royal de Beaurevers se sont rencontrés… 

 – Ah ! fit encore Florise. 

 – D’un geste, Beaurevers pouvait assurer sa liberté et sa vie ; mais ce geste eût tué votre père… Le grand-prévôt l’a traîné au Châtelet. Comprenez-vous, maintenant ? 

 Myrta s’effondra. Les yeux de Florise ne versèrent pas une larme. Elle se tourna vers Marie de Croixmart, et dit doucement : 

 – Adieu, madame. Soyez remerciée de votre hospitalité. Vous ne m’aimez pas. Je vous aime, parce qu’il vous aimait… 

 Elle descendit sans hâte. Seulement elle marchait comme une somnambule, et elle se disait : 

 – Je lui ai promis ma foi, et je serai son épouse. Je lui ai promis de mourir avec lui, et je mourrai dans la seconde où il mourra… 

 Marie de Croixmart entendit la porte du dehors qui se refermait. Alors, son Cœur se fondit et cria : 

 – Ma fille ! Ma fille ! Sauve-le !… 

 Marie de Croixmart parvint à retrouver un peu de calme. 

 – Allons ! reprit-elle, il faut laisser faire cette enfant qui sort d’ici. Elle aime votre frère. Elle est capable de le sauver… 

 – Mon frère ! dit amèrement Myrta. 

 – Pauvre fille ! Vous n’avez plus que ce frère ?… 

 – Je n’ai pas de famille, gronda Myrta, pas de frère ! 

 – Pas de frère ? balbutia Marie de Croixmart. Et lui ?… 

 – Ce n’est pas mon frère. 

 Marie de Croixmart ferma les yeux. Elle se sentit pâlir. 

 – Ce n’est pas son frère, fit-elle tout haut. 

 – Non, répéta Myrta. 

 Marie s’assit devant Myrta, lui prit les mains et la regarda dans les yeux. Myrta fut épouvantée de son expression d’égarement. 

 – Madame, madame, qu’ayez-vous ?… 

 – Moi ? fit Marie de Croixmart, mais rien, mon enfant ! Je m’intéresse à ce jeune homme. N’est-ce pas tout simple ? 

 Des tumultes de pensées étranges retentissaient dans sa tête. Elle ne s’en apercevait pas. Elle demanda : 

 – Alors, qui est-il ?… 

 Myrta allait répondre. À ce moment, Gilles entra. L’ancien geôlier du Temple était maintenant un homme d’une soixantaine d’années, la barbe grise. Il avait gardé cette carrure athlétique d’autrefois. 

 – Madame, dit-il en entrant, monseigneur de Roncherolles est libre. Il a repris ses fonctions de grand-prévôt… 

 – Laisse-nous ! cria Marie de Croixmart. 

 – Madame, reprit-il, j’ai appris que le grand-prévôt veut savoir pourquoi il a eu une apparition la nuit où il est venu ici avec le maréchal de Saint-André… Il faut fuir. 

 – Laisse-nous ! Mais laisse-nous donc ! cria Marie. 

 Elle se tourna vers Myrta, et pendant que Gilles se retirait : 

 – Allons, mon enfant, il faut me dire qui il est… 

 – Madame, ce que votre serviteur vient de dire… 

 – Qu’a-t-il dit ? fit Marie étonnée. Allons, parlez ! 

 – Beaurevers n’est pas mon frère. La vérité, madame, c’est que nous avons été élevés tous deux par ma mère Myrtho. Dès l’enfance donc, je pus le considérer comme mon frère, et c’est ainsi en effet que je le considérai jusqu’au jour où je m’aperçus que ma tendresse n’était pas une affection de sœur. D’ailleurs, j’ai toujours su qu’il n’était pas mon frère. Ma mère, en mourant me le confirma. Vous me demandez qui il est, madame. Je ne le sais pas. Ma mère ne le savait pas. Tout ce que nous avons su, c’est que sa naissance fut bien triste… 

 Marie de Croixmart baissa la tête. Myrta ajouta : 

 – Le Royal de Beaurevers est né dans un cachot… Myrta ne s’aperçut pas que Marie de Croixmart venait d’être agitée d’une imperceptible secousse. Elle continua : 

 – Il paraît que sa naissance fut odieuse à un puissant prince qui condamna le pauvre tout petit à être porté au bourreau parce que sa mère, disait-on était sorcière. Tout cela fut raconté ensuite à ma mère par l’homme même qui devait porter l’enfant au bourreau. Brabant-le-Brabançon vous le dirait s’il était encore de ce monde… 

 Marie de Croixmart s’était levée. D’une voix éclatante de jeunesse, elle appela : 

 – Gilles ! Marguerite !… 

 L’ancien geôlier et sa femme la Margotte accoururent. 

 – Comment s’appelait l’homme à qui mon fils fut donné pour être remis au bourreau ? 

 – Il s’appelait Brabant-le-Brabançon, dit Gilles. 

 Marie se tourna vers Myrta. 

 – En quels cachots dis-tu qu’est né Le Royal de Beaurevers ?… 

 – Dans les cachots du Temple !… 

 Alors la mère parla. Ce fut un cœur qui se répandait. Ce qu’elle disait, ni Gilles, ni la Margotte, ni Myrta ne l’entendaient. Marie de Croixmart parlait à Renaud !… 

 Non, ils n’entendaient pas ces fragments de paroles, mais la voix de la mère effondrée devant eux, avait des accents que jamais ils n’avaient entendus. Si bien que vers la fin, tous trois, bouleversés, sanglotaient. 

 Cela dura quelques minutes. La voix de la mère allait s’affaiblissant. Et à mesure que s’affaiblissait la voix, Marie de Croixmart penchait de plus en plus le front… Ce front toucha le plancher. Ils entendirent encore un murmure indistinct, puis un soupir, puis plus rien. 

 Ils demeurèrent là immobiles, n’osant risquer un geste. Cependant comme Marie de Croixmart ne bougeait pas, Gilles s’approcha, puis la toucha à l’épaule en disant : 

 – Madame… 

 À ce léger contact, Marie de Croixmart s’affaissa. 

 – Morte ! rugit l’ancien geôlier. 

 Les deux femmes jetèrent un cri. Elles se hâtèrent. En quelques instants, Marie de Croixmart fut déposée sur son lit, et déjà Myrta faisait chauffer des linges. À ce moment, la Margotte appela Gilles, et d’un ton étrange : 

 – Regarde !… 

 – Oh ! fit Gilles, c’est comme en 39, où cela dura treize jours ! 

 – Et comme en 46 où cela dura dix jours ! dit la Margotte. 

 – Et comme en 52, où cela dura onze jours ! reprit Gilles. À ce moment, Myrta s’avançait vers le lit : 

 – Inutile, dit la Margotte : elle n’a pas besoin de soins… 

 Myrta jeta un regard sur Marie de Croixmart et vit qu’elle avait pris une attitude cadavérique. Elle était comme morte. Myrta s’agenouilla pieusement et dit : 

 – Seigneur, vous avez donc eu pitié d’elle, puisque vous n’avez pas voulu qu’elle assiste au Supplice de son fils !… 

 L’ancien geôlier entraîna sa femme dans un coin. 

 – Elle ne peut rester ici, dit-il. Roncherolles va venir aujourd’hui où demain. Nous ne pouvons pas non plus la porter rue des Lavandières : la maison est surveillée. Que faire ? 

 Toute la journée, la Margotte réfléchit à la terrible question. Toute la journée, Gilles se tint dans la salle du bas, porte barricadée, des armes à sa portée, prêt à mourir, mais non sans avoir expédié ad patres le plus d’envahisseurs qu’il pourrait. Mais la maison ne fut pas attaquée. Aucune tentative ne fut faite. 

 – Ce sera pour demain ! dit Gilles. Je défendrai la porte jusqu’à ce que je sois tué… et puis, elle tombera au pouvoir de Roncherolles. Oh ! cet homme l’a devinée, vois-tu !… 

 – On viendra peut-être, dit la Margotte, on ne la trouvera pas. J’ai trouvé pour elle un logis sûr. 

 Gilles frémit. Alors Myrta fut appelée. Et entre ces trois êtres, il y eut un colloque à voix basse. 

 – Puisqu’elle est comme morte… commença la Margotte… 

 Et ce qu’elle dit était sans doute terrible, car Gilles devenait livide et Myrta se signait. 

 Vers onze heures du soir, la Margotte prononça : 

 – Il est temps !… 

 Myrta frissonna de tout son corps, mais dit : 

 – Je suis prête !… 

 V – LE PENDANT DE LA SCÈNE DE TOURNON 

 Nous devons laisser s’écouler les neuf journées qui séparèrent la Matinée où eut lieu l’arrestation de Beaurevers, de la Soirée où il fut jugé. Simulacre de jugement, on l’a vu. 

 Ce soir-là, vers dix heures, Nostradamus, allongé sur un divan, dormait d’un de ces sommeils absolus, qu’il provoquait lui-même. 

 Tout à coup, il s’éveilla : Djinno entrait et dit : 

 – Le jeune homme est condamné. Il aura la tête tranchée après-demain, à neuf heures du matin, en Grève… 

 – Condamné ! répéta sourdement Nostradamus. 

 De sa main il couvrit ses yeux. Des larmes glissèrent ; Djinno regardait avidement ces larmes. 

 Vers minuit, Nostradamus entra au Louvre. Cette faiblesse qui, un instant, avait brisé sa volonté de vengeance, avait disparu. Dans le château, le bruit se répandit aussitôt de l’arrivée du guérisseur. 

 Cette arrivée, Catherine l’attendait : elle se méfiait. 

 – Qui sait s’il ne voudra pas sauver le roi ? songeait-elle. 

 Puis, comme Nostradamus ne venait pas, malgré les ardentes supplications du blessé, qui, vingt fois par jour, envoyait un courrier à l’hôtel de la rue Froidmantel, Catherine avait fini par se rassurer – lorsque cette nuit-là, on la prévint que le guérisseur était là. Elle le fit entrer et, le regardant : 

 – Venez-vous pour sauver Sa Majesté ? 

 – Madame, rien ne peut sauver le roi, surtout moi. 

 – Vous voulez le voir ? reprit Catherine. 

 – Il le faut, répondit rudement Nostradamus. 

 – Ainsi donc, la mort du roi est inévitable ?… C’est un grand malheur pour moi d’abord, pour mes enfants, pour le royaume de France qui perd un bon maître. Mais si rien ne peut sauver le roi, rien non plus ne pourra sauver le meurtrier… rien ! Je le jure sur Dieu ! 

 Nostradamus avait tressailli. Un sourire erra sur ses lèvres. 

 – Oui, dit-il, et pourtant, qui sait si Le Royal de Beaurevers est vraiment coupable ? 

 – Il est surtout coupable de savoir que les droits de mon fils Henri peuvent être contestés. 

 – Madame, il y a un homme, sans me compter, qui sait ce que sait ce jeune homme. Et vous l’avez laissé fuir. 

 – Montgomery ? fit la reine. Lui aussi mourra. 

 – Et moi ! gronda Nostradamus. 

 – Vous !… Oh ! vous… je sais que vous ne me trahirez pas, quoi qu’il advienne. Venez. Je vais vous conduire au roi… 

 Quelques instants plus tard, Nostradamus se trouvait devant le blessé, et était laissé seul dans la chambre. 

 Le roi était immobile, le visage blafard. Des linges cachaient l’œil blessé. L’autre œil était à découvert, mais fermé. Nostradamus prit l’une des mains du roi, puis l’abandonna ; la main retomba, inerte. Sûrement, le roi était en agonie. Nostradamus le contemplait… 

 Là, sous ses yeux, vivant sa dernière heure, c’était donc l’homme qui avait fait le malheur de sa vie ! Et, chose étrange, Nostradamus n’éprouvait pas devant cet agonisant la joie qu’il avait espérée. Sa vengeance lui échappait. Ce n’était pas de la pitié. Ce n’était pas de la haine satisfaite. C’était le sentiment du vide ! L’effroyable inutilité de tout ! 

 Il eût, dans cette minute, donné dix ans de sa vie pour éprouver un peu de cette haine pour laquelle il avait vécu. 

 – Voyons, dit-il. Je hais cet homme. Je veux qu’il meure en pleine conscience de sa damnation. Pourquoi ma mère est-elle morte ?… Morte ? Non ! Mais entre ma haine et moi, il y a un sentiment interposé. Quel est ce sentiment ?… 

 Comme il disait ces mots, il s’aperçut que, si sa haine disparaissait, c’est qu’il n’y avait place en lui que pour la douleur !… Et, comme il cherchait la cause de cette douleur, il vit clairement qu’il pleurait parce que Le Royal de Beaurevers était condamné !… 

 – Rien ne peut le sauver ! Cette reine eût tout pardonné à cet enfant, excepté de savoir le secret de la naissance de son fils Henri !… Et c’est cela que je pleure !… Moi ! Je pleure sur le fils du roi !… 

 Un ricanement sec éclata. Nostradamus vit Djinno. 

 – Pourquoi es-tu là ? demanda-t-il. Et comment y es-tu ? 

 – Comment ? Peu importe. Pourquoi ? Vous avez oublié ceci. 

 Il tendait un flacon empli d’une liqueur brune. 

 – L’élixir de longue vie ! grinça-t-il en éclatant de rire. Ou du moins l’élixir qui peut rendre à ce mourant une heure de vie – juste le temps de délecter cette vengeance après laquelle vous courez depuis vingt-trois ans. Prenez !… 

 Djinno s’approcha d’Henri II, et dans la bouche entr’ouverte, versa le contenu du flacon. Puis il fit un mouvement pour se retirer. Nostradamus le saisit par la main. 

 – Qui es-tu ? gronda-t-il. 

 – Je suis Djinno, votre humble serviteur. 

 – Oui ! balbutia Nostradamus. Et pourtant… il y a des jours où je me demande si tu es bien ce que tu parais être… 

 – Alors, vous n’avez qu’à interroger sur moi l’Occulte ! 

 – L’Occulte ! En vain je lui ai demandé qui tu es ! En vain je l’ai interrogé sur moi-même ! En vain j’ai voulu connaître le sort de… 

 – De ce jeune homme ? fit Djinno. Le Royal de Beaurevers va mourir, seigneur ! Voilà la réponse ! 

 – Tais-toi !… Va-t’en !… 

 – Je m’en vais. Tenez, voici Henri qui s’éveille. 

 Nostradamus se tourna vivement vers le roi. Djinno se redressa, puis se retira dans un angle obscur. Henri II sortait en effet de léthargie. Il sentait la vie lui revenir à flots. 

 Nostradamus se rapprocha. À mesure qu’il avait vu le roi revenir à la vie, il avait aussi senti renaître toute sa haine. Le roi lui tendit les mains et bégayait : 

 – Merci, merci, vous êtes mon sauveur ! 

 – Je suis votre juge ! dit Nostradamus. 

 Le roi le vit si terrible d’aspect qu’une terreur insensée fit irruption dans son âme. Il allongea le bras vers une clochette. Nostradamus, du bout du doigt, toucha la main prête à saisir la clochette – et la main demeura comme paralysée. 

 – Inutile d’appeler. Il faut que vous m’entendiez. Il vous reste une heure à vivre. Cette heure m’appartient ! 

 – Une heure à vivre ? bégaya Henri. Je vais donc mourir ? 

 – Oui. Quand vous m’aurez entendu… 

 – Mourir ! râla le blessé. C’est donc vrai !… Sauvez-moi ! 

 – Ceci n’est pas en mon pouvoir, dit Nostradamus. 

 – Vous êtes un faux mage ! rugit le roi. Le moine avait raison ! Je le vois maintenant. Vous vous êtes vanté d’une science impossible pour vous approcher de moi. Vous ne savez rien. Vous ne pouvez rien ! 

 – J’ai pu du moins vous réveiller pour une heure au moment où, sans souffrir, vous alliez entrer dans la mort. J’ai pu du moins vous rendre assez de force pour jeter un suprême regard sur les jouissances que vous allez abandonner… 

 – Oh ! le misérable qui, pouvant me laisser mourir en paix, est venu m’éveiller pour m’obliger à contempler ma propre agonie ! Que t’ai-je fait ? Parle. Qui es-tu ? 

 – Je vous l’ai dit : je suis votre juge. Je veux ignorer le mal que vous avez fait. Je veux ignorer que vous ayez empoisonné, votre frère François… 

 – Grâce !… 

 – Cela ne me regarde pas ! continua Nostradamus. Que vous ayez envoyé au bûcher une foule de malheureux innocents, cela ne me regarde pas. 

 – Mais alors… quel mal vous ai-je fait, à vous ? 

 – Je vais vous le dire. Mais d’abord sachez que c’est moi qui ai armé le bras de Beaurevers. C’est moi qui, avant votre entrée dans la lice, vous ai persuadé de remplacer l’arme courtoise par une lance aiguisée. C’est moi qui vous ai prouvé que votre adversaire était aimé de Florise. C’est moi qui vous ai soufflé la haine, comme je l’avais soufflée à votre adversaire. Je voulais un combat loyal. Je voulais voir si vous étiez destiné à mourir sous les coups de l’homme suscité contre vous… L’événement a donné raison au Destin ! 

 – Oui, fit le roi, ce misérable m’a frappé, et moi-même j’eusse donné une fortune pour le frapper à mort. Oh ! il faut que tu haïsses bien, toi qui viens me rappeler au seuil de la tombe que j’ai eu un seul amour sincère, et qu’un autre est aimé de Florise, de celle que je destinais au trône… 

 – Vous devez horriblement souffrir en ce cas ? 

 – Oui !… Je meurs désespéré, c’est vrai, mais je meurs vengé. Le Royal de Beaurevers est condamné ; j’espère vivre encore assez pour apprendre sa mort. Lui mort, Florise mourra aussi. 

 – Bien ! dit Nostradamus. Maintenant, sire, il faut bien que vous sachiez qui est ce Royal de Beaurevers… 

 – Qui est-ce ? rugit le roi en se redressant. 

 – C’est votre fils ! dit Nostradamus avec majesté. 

 Henri II demeura quelques minutes comme écrasé. Il entrevit aussitôt que l’homme qui l’avait tué, l’homme qu’il allait faire tuer par le bourreau pouvait être son fils : il avait eu tant de maîtresses !… Il fouilla ses souvenirs, et bientôt : 

 – Si c’était vrai, ce serait horrible, en effet. Mais en dehors de mes enfants légitimes, je ne me connais pas de fils… 

 Nostradamus se pencha sur le roi et murmura ce nom : 

 – Marie de Croixmart !… 

 Le roi étendit les mains comme pour conjurer un spectre. 

 – Vous vous souvenez maintenant, n’est-ce pas ? 

 – Ce n’est pas moi qui ai tué cette infortunée ! 

 – Je le sais. Ce fut votre frère. Il la tua par jalousie. 

 – Oui, oui… Ce fut affreux. Je me suis souvent repenti de ce crime de ma jeunesse. C’est vrai. François et moi, nous avons persécuté cette jeune fille. Nous l’avons fait enfermer au Temple… Vous pleurez ? Qu’était pour vous cette jeune fille ?… 

 – C’était ma femme ! dit Nostradamus. 

 – Pardonnez-moi, murmura le roi. 

 – Le Royal de Beaurevers est le fils de Marie de Croixmart. Un bravo, nommé Brabant-le-Brabançon fut par vous chargé de faire disparaître l’enfant. Le bravo fut pitoyable… 

 – Oh ! je me souviens ! C’est vrai ! balbutia Henri. Cet enfant, j’ai bien souvent pensé à lui. Je le croyais mort… 

 – Et pourtant vous redoutiez sa venue ! Il est venu !… Le fils de Marie de Croixmart s’est levé contre son propre père et c’est moi, qui l’ai conduit jusqu’à vous… 

 – Contre son propre père ? haleta le roi. 

 – Contre vous !… 

 – Moi ! Mais je ne suis pas son père !… Le Royal de Beaurevers n’est pas mon fils, puisque vous dites vous-même que c’est l’enfant de Marie de Croixmart et que… ni moi, ni mon frère n’avons jamais pu abattre la résistance de la prisonnière. 

 Nostradamus étreignit son front comme pour empêcher la pensée de fuir. À ce moment, il entendit derrière lui un ricanement. Il se retourna et vit Djinno. Il n’y prêta aucune attention. Il se sentait tomber dans il ne savait quel abîme. 

 Et, dans cette seconde où s’écroulait l’échafaudage de sa vengeance, il s’aperçut que c’était la joie qui le faisait, trembler. 

 Marie ne l’avait pas trahi !… 

 Il oublia que Marie était morte, il oublia que Le Royal de Beaurevers allait mourir. Haletant, d’une voix rauque : 

 – Elle vous a résisté ?… 

 – J’étouffe ! bégaya Henri. C’est la fin… Je meurs… 

 – Un mot ! rugit Nostradamus. Un seul mot !… 

 Henri étendit la main vers un crucifix, et, le visage transfiguré par l’approche de la mort : 

 – Sur Dieu devant qui je vais paraître, je jure que je dis la vérité : Marie de Croixmart mourut sans tache. Elle n’a cédé ni à moi ni à mon frère. Adieu… Époux de Marie, l’enfant de Marie n’est pas mon fils… Ah !… je… 

 Le roi se renversa, sur le lit. Ses traits s’immobilisèrent à jamais… Hagard, Nostradamus rugissait en lui-même : 

 – Oh !… mais… si Le Royal de Beaurevers n’est pas son fils… cet enfant que j’ai conduit à l’échafaud… c’est donc… 

 Il n’osa pas ! Non ! Il n’osa pas achever !… Mais quelqu’un, à ce moment, acheva pour lui !… Et ce quelqu’un, c’était Djinno… Le petit vieux s’avança, le toucha à l’épaule et dit : 

 – Cette pensée qui mille fois s’est présentée à ton esprit, c’était la vraie !… Le Royal de Beaurevers est ton fils. 

 VI – DEVANT LA TOMBE 

 Comment Nostradamus se retrouva-t-il en son hôtel. Il ne le sut pas. Il avait vaguement conscience d’être tombé assommé, dans la chambre royale. Presque aussitôt, sous l’influence de quelque révulsif que lui administra Djinno, il était revenu à lui. Le petit vieux l’avait entraîné. Confusément, Nostradamus se souvenait que la chambre du roi avait été envahie par une foule, et qu’une voix avait dit : Le roi est mort !… Il avait entendu alors un grand cri de : Vive le roi ! Et il s’était retrouvé dans son hôtel. 

 Il était seul. Il voulait courir à la recherche de Djinno. Et il ne pouvait faire un pas. Enfin, il put hurler : Djinno !… Le vieillard apparut. Nostradamus voulut s’élancer pour l’interroger. Mais Djinno étendit la main et Nostradamus demeura cloué sur place. En même temps, il s’aperçut que l’aspect de Djinno s’était étrangement modifié. La taille du petit vieux semblait s’être développée. La flamme narquoise de ses yeux avait fait place à un regard où il n’y avait aucun sentiment humain. Alors il sembla à Nostradamus qu’il avait déjà vu cette figure. 

 – Qui êtes-vous ? fit-il tout haletant. Où vous ai-je vu ? 

 Djinno parla. Sa voix était d’une grande pureté. 

 – Tu m’as vu, dit-il, il y a vingt-trois ans dans les souterrains de la grande Pyramide. Je suis l’un des mages gardiens de l’Énigme. L’un de ceux qui ont essayé de t’enseigner la sagesse. 

 – Maître ! Maître ! bégaya Nostradamus éperdu. 

 Lourdement il tomba à genoux. Djinno continua : 

 – Tu nous cachais tes projets de vengeance. Lorsque nous t’eûmes donné une partie de cette puissance réelle dont tu étais digne, nous t’avons renvoyé sur la terre pour savoir si tu triompherais de tes pauvres sentiments humains… 

 – Maître ! Maître ! sanglota Nostradamus. 

 – Alors, t’ayant mis en contact avec ton fils, nous t’avons défendu de savoir que c’était ton fils… Je t’ai suivi depuis ta sortie de la Pyramide. Je t’ai aidé. J’ai espéré que tu saurais t’élever au-dessus des misérables sentiments qui s’agitaient dans ton cœur. Alors, tu eusses pardonné ! Alors, je t’eusse reconduit auprès de tes paisibles maîtres et tu fusses devenu notre égal. Nostradamus, tu es resté homme par la vengeance. Nous t’avons laissé faire. Nous t’avons caché soigneusement la destinée de tous ceux qui te sont chers, et, avant tout, celle de ton fils… 

 – Sauvez-le ! oh ! sauvez-le ! râla Nostradamus. 

 – Par tes douleurs comme par tes colères, tu es toujours un homme… Tes douleurs sont néant. Tes vengeances étaient néant ! Adieu… 

 Il sembla à Nostradamus que Djinno s’évanouissait… Il tendit les bras vers cette apparition de plus en plus fluide : 

 – Puisque vous m’avez mis un bandeau sur les yeux, cria-t-il, laissez-moi au moins une parole d’espoir ou de pitié… 

 Nostradamus entendit en lui des paroles lointaines : 

 – Poussière d’humanité… siècles et millénaires, poussière de temps… Amour, haine, joie, fureur… poussière de sentiments… 

 Djinno avait disparu. Nostradamus se releva, pantelant. Il ne songeait déjà plus à cet être. Une sorte de rage le transportait à l’idée qu’il avait été impuissant à reconnaître son fils et que ce fils était condamné sans rémission. 

 – Et elle ! que j’ai maudite cent fois ! Elle me fut donc fidèle… jusque dans les cachots, jusque dans la mort ! 

 Alors sa douleur s’exaspéra. 

 Nostradamus vécut une heure effrayante. Puis il se souvint que les mages de la Pyramide lui avaient du moins donné la science ; d’évocation. Et il voulut revoir la morte… 

 Alors, grâce à sa puissance sur lui-même, Nostradamus put triompher de sa douleur. Pourtant, lorsqu’il s’arrêta devant le tombeau de Marie, un tremblement le saisit. Mais, se remettant aussitôt, il commença les incantations qui devaient atteindre l’esprit de Marie et le forcer d’accourir du fond des limbes. 

 Peu à peu, sa pensée entra dans les sphères inconnues… L’image de Marie ne se montrait pas… Les morts qui dormaient là demeuraient tapis au fond de leurs retraites. 

 Puis, bientôt, ses invocations se firent plus impérieuses… Ses yeux se révulsaient, ses muscles craquaient… 

 Enfin, épuisé, brisé, il tomba à genoux devant la porte du tombeau, et il s’accrocha à une croix… et, dans cet instant même où il s’écrasait ainsi, tout à coup, il lui sembla qu’une dalle voisine venait d’éprouver une secousse… 

 Oui ! cette dalle vacillait !… Et là-bas, plus loin, une autre se mettait en mouvement, puis d’autres encore !… 

 Alors, le mirage se produisit… Alors, les tombes s’ouvrirent, les spectres se levèrent… Nostradamus en vit un d’abord, puis deux, puis plusieurs, toute une foule d’êtres aériens… Alors, il poussa un cri terrible… 

 Et, dans le même instant, les spectres disparurent. Il revit toutes les tombes fermées… Toutes ?… Non ! 

 L’une d’entre elles, au contraire, venait de s’ouvrir alors que les autres se fermaient ! Une tombe dont la porte achevait de rouler sur ses gonds… Et c’était le tombeau de Marie !… 

 Nostradamus, d’un bond, fut debout. Il râla : 

 – Marie !… Est-ce toi ?… Es-tu là ?… 

 Dans cet instant, une forme noire s’encadra dans la porte. 

 Nostradamus la reconnut aussitôt : c’était Marie. Elle était vêtue comme il l’avait vue, à deux pas, la nuit où il avait enterré sa mère. C’étaient ; les mêmes vêtements de deuil. C’était la même attitude… Et il murmura : 

 – Un esprit n’aurait pas ces contours !… Je rêve !… À ce moment, l’apparition fit deux pas. 

 – Marie ! Marie ! hurla Nostradamus. 

 – Renaud ! cria Marie de Croixmart. 

 Hagard, fou, il la souleva dans ses bras et bégaya : 

 – Vivante ! Toi ! Toi ! Vivante ! 

 Et ce qui se passa alors dans l’âme de Marie fut sublime. La joie de se trouver dans les bras de Renaud demeura enfouie au fond de son cœur. La mère seule vécut en elle en cette seconde de prodige : 

 – Sauve-le ! oh ! sauve-le !… furent ses premiers mots. 

 – Le Royal de Beaurevers ! râla Renaud. 

 – Notre enfant !… Ton fils !… 

 Et elle se renversa dans les bras de l’époux retrouvé. Il la serra sur sa poitrine, et sans chercher à comprendre le prodige, se mit en route, emportant sa femme dans ses bras. 

 – Venez ! dit près de lui une voix de pitié. 

 Nostradamus vit une femme qui pleurait, un homme, un colosse, qui le regardait avec une sorte de curiosité émue. 

 – Qui êtes-vous ? L’homme répondit : 

 – Je suis le geôlier qui, jadis, garda Marie de Croixmart dans les cachots du Temple. 

 Et la femme : 

 – Je suis la geôlière qui, jadis, au Temple, reçut dans ses bras le nouveau-né, l’enfant de la prisonnière… votre fils ! 

 VINGTIÈME CHAPITRE – L’ÉCHAFAUD. 

 I – LA VEILLE DE L’EXÉCUTION 

 Beaurevers devait être exécuté à neuf heures du matin. La veille, vers dix heures du soir, Nostradamus se présenta au Louvre. 

 – On ne passe pas ! lui dit l’officier de garde. 

 – Pas même moi ? demanda Nostradamus. 

 – Surtout vous, messire. La reine a donné des ordres. 

 – Il faut que je la voie… Il y va de son intérêt… 

 – La reine prie. Éloignez-vous, ou je vous fais arrêter. 

 Nostradamus jeta un coup d’œil désespéré sur les cours encombrées de soldats, d’officiers, de gentilshommes. 

 Des forces imposantes avaient été en hâte rassemblées au Louvre – pour rendre à la dépouille du roi les honneurs funèbres, disait-on – en réalité pour mettre le château à l’abri d’un coup de main très possible de la part des Guise. 

 Dans la chambre funéraire, Henri II reposait sur un lit de parade. Dans une salle voisine, l’archevêque de Paris récitait les prières des morts. Autour du lit, douze gentilshommes montaient la garde. 

 On ne voyait pas Catherine. On la disait en prières. 

 La vérité, là encore, était ignorée. Avec une prodigieuse activité, Catherine organisait cette véritable régence, qui allait commencer sous le nom de règne de François II. Dans ces vêtements de deuil qu’elle ne devait jamais quitter, elle était entourée d’une douzaine de conseillers, dont le cardinal de Lorraine et le duc de Guise avaient été soigneusement exclus. Le connétable de Montmorency avait mis son épée au service du nouveau roi, c’est-à-dire de Catherine. Quant au maréchal de Saint-André, il avait disparu… 

 À cette conférence assistait, pour la forme, le jeune roi François II. Sa mère, de temps à autre, passant dans sa chambre, saisissait dans ses bras son fils Henri, qu’elle embrassait avec passion et à qui elle murmurait : 

 – Tu seras roi !… Toutes les prédictions de Nostradamus se réalisent. Pourquoi celle-ci ne se réaliserait-elle pas ?… 

 Puis elle disait à quatre hommes assemblés là. 

 – Vous avez juré de ne pas le quitter une minute… 

 – Nous avons juré sur notre âme, bien mieux : sur saint Pancrace ! Ne craignez rien, nous veillons ! 

 – Vous tueriez tout ce qui voudrait approcher de mon fils… 

 – Eh ! vivadiou ! répondait l’un des quatre, celui qui franchira cette porte est mort d’avance, té !… 

 – Vous avez juré de mourir pour mon fils s’il le faut… 

 – On mourra, per Dio santo, on mourra, madame ! 

 – Ya ! faisait le quatrième en roulant des yeux terribles. 

 La reine, alors, rassurée, s’en allait reprendre sa conférence. Tous quatre avaient une mine lugubre et, parfois, Strapafar traduisait leurs sentiments en murmurant : 

 – Lou pauvre pigeoun !… 

 Nostradamus n’insista pas pour entrer au Louvre. Pourtant, il voulait voir la reine. Il savait pourtant que rien n’ébranlerait Catherine de Médicis. Le Royal de Beaurevers savait que le jeune prince Henri n’était pas un fils légitime du feu roi. Cela condamnait le jeune homme. 

 Ainsi, donc, Nostradamus n’aurait retrouvé femme et fils que pour les perdre ensemble. Son cœur saignait. Il avait essayé d’entreprendre quelque suggestion à distance sur la reine. Mais sans forces, il avait pleuré des larmes impuissantes… 

 Et c’est alors qu’il s’était rendu au Louvre pour menacer, supplier, réussir peut-être de près ce qu’il n’avait pu réussir à distance… Catherine de Médicis, en donnant l’ordre de ne pas laisser entrer le devin au Louvre, avait déjoué cette tentative, sans le vouloir, d’ailleurs. Car elle n’obéissait qu’à une pensée superstitieuse qui lui conseillait de ne pas laisser en ce moment Nostradamus approcher de son fils Henri. 

 Un instant, Nostradamus songea à en finir, à se tuer là… 

 Puis, secouant la tête : 

 – Il sera temps de me tuer quand j’aurai vu mourir mon fils !… 

 Son fils !… Cette pensée dominait tout, même cet immense amour qui se réveillait dans son cœur, décuplé par l’amour même de Marie !… Et, pour elle aussi, tout se résumait en ce mot : Sauver son fils ! 

 Il n’y avait plus que douze heures pour arriver au moment où Le Royal devait être exécuté. L’officier, avec étonnement, le vit pleurer… 

 – C’est fini ! râla Nostradamus. 

 Et il allait s’en aller. À ce moment, une pensée soudaine traversa son esprit… Il saisit ses tablettes et écrivit : 

 « Madame, j’ai vainement essayé de parvenir jusqu’à vous. Voici ce que je voulais vous dire : il est indispensable que vous assistiez à l’exécution de demain matin. J’y assisterai aussi. Il y va du bonheur de votre fils… 

 « NOSTRADAMUS. » 

 Nostradamus n’avait écrit ces lignes que pour s’assurer la possibilité d’approcher de Catherine. Mais lorsqu’il eut écrit, il répéta machinalement les derniers mots : il y va du bonheur de votre fils… 

 – Son fils ! murmura-t-il… Oh ! quelle pensée me vient là !… Djinno ! Est-ce toi… qui me l’envoies ? 

 Il remit le billet à l’officier, et lui dit : 

 – Si vous tenez à votre tête, que ceci parvienne à Sa Majesté… 

 – La reine aura votre dépêche dans deux minutes. 

 Nostradamus regagna la rue de la Tisseranderie. Il appela : 

 – Myrta !… 

 Une heure plus tard à la suite d’un long entretien avec Nostradamus, Myrta sortit du logis… 

 II – LA FIANCÉE DU CONDAMNÉ 

 En cette même nuit, une scène terrible se déroulait en l’hôtel de la grande-prévôté. 

 Vers onze heures du soir, Roncherolles était monté jusqu’à l’appartement de sa fille, comme il faisait tous les soirs depuis que Florise, ramenée à Paris par Beaurevers, était venue le retrouver. Quatre hommes armés veillaient nuit et jour à la porte de cet appartement. Dans l’appartement, c’étaient quatre femmes qui ne perdaient pas de vue un seul instant la jeune fille. Les fenêtres étaient condamnées. Les portes étaient fermées… 

 – Mon père ! Il est prisonnier ! Il faut le sauver !… 

 Tels avaient été les premiers mots de Florise, lorsque, partie de la rue de la Tisseranderie, elle était accourue à la grande-prévôté. La joie de Roncherolles en voyant entrer sa fille, était tombée du coup. 

 – Sauver qui ? gronda-t-il, le cœur serré de soupçons. 

 – Celui qui, une fois encore, vient de me sauver moi-même : Le Royal de Beaurevers. 

 Florise, à travers ses sanglots, raconta ce qui s’était passé à Pierrefonds… 

 Le grand-prévôt écouta en silence le récit fiévreux. Quand Florise eut terminé, il lui dit froidement : 

 – Il sera condamné. La reine seule peut faire grâce… 

 – J’irai la trouver, je me mettrai à ses pieds, je… 

 – Vous ne sortirez pas d’ici ! Et d’ailleurs, si la reine faisait grâce à cet homme, je le poignarderais de mes mains. 

 Florise s’évanouit. Roncherolles résista. Il ne saisit pas sa fille pour la consoler, comme il en éprouvait l’envie mais il s’en alla en se disant : 

 – Il faut tenir bon. Oui, au risque de la rendre malheureuse pour quelque temps, il faut que je la sauve d’elle-même… 

 Deux ou trois jours s’écoulèrent. Et alors Roncherolles en arriva à se dire : Au risque de la tuer !… 

 En effet, l’attitude de Florise ne changeait pas. Seulement, elle ne priait plus Roncherolles de sauver Beaurevers, elle le suppliait seulement de la laisser sortir. Son amour, maintenant, elle le proclamait en verbes d’éclatante passion. 

 – Un truand ! grinçait Roncherolles. Vous aimez un truand ! 

 – Le plus généreux des gentilshommes !… répondit Florise. 

 Un travail, cependant se faisait dans son esprit. L’amour filial qui était en elle s’émiettait, s’évanouissait… Roncherolles n’était plus son père : ce n’était plus qu’un ennemi. Une nuit, le grand-prévôt entra chez elle en disant : 

 – Il est condamné. Après-demain, il aura la tête tranchée. 

 Florise ne pleura pas. Seulement, elle devint blanche et prononça : 

 – On l’assassine. C’est vous l’assassin. Vous me faites horreur ! 

 Il sortit, chancelant. Mais sa haine contre Beaurevers se décupla. Ce fut une sorte de rage qui s’empara de lui… Et le jour qui précéda l’exécution, le grand-prévôt se disait : 

 – Que ma fille meure ! Et moi-même, alors, je disparaîtrai ! 

 C’est dans cet état d’esprit confinant à la folie que Roncherolles, en cette nuit, rendit la dernière visite à sa fille. 

 Il entra chez Florise comme onze heures venaient de sonner. Des quatre surveillantes, deux veillaient dans la chambre de la jeune fille. Roncherolles trouva Florise plus calme que les jours précédents. Il l’examina et comprit que cet apaisement funèbre venait de quelque résolution mortelle. Elle dit : 

 – C’est pour demain ?… 

 – Dix heures encore, dit-il, et la tête du truand tombera. 

 – En dix heures, fit-elle, vous pouvez réparer le crime. 

 – Le crime ! tonna Roncherolles. Quel crime ! 

 – Le vôtre !… En dix heures, vous pouvez sauver votre victime. Si vous le sauvez, vous me sauvez aussi. Nous partirons tous les trois, lui, vous et moi, loin de Paris, et je vous ferai une existence de bonheur… 

 – Il entendra la messe à Saint-Germain-l’Auxerrois, reprit Roncherolles, livide. Puis il sera décapité. Si j’étais le maître je le pendrais. La reine le ménage… Pourquoi ? 

 Florise frissonna, et, lentement, sans colère : 

 – Au moment de mourir, entendez-vous, je vous maudis. Lorsque vous songerez à moi, c’est cette malédiction de mourante, tuée par vous, que vous entendrez… 

 Elle alla appuyer son front aux vitres de la fenêtre. 

 – Si je pouvais le revoir une fois encore ! murmura-t-elle. 

 De ses yeux sanglants, Roncherolles la considérait. Il s’avança de quelques pas… Florise se retourna et le vit le poignard à la main. Elle poussa un cri de joie affreuse : 

 – Frappez ! Épargnez-moi l’horreur de ces dernières heures ! 

 Roncherolles jeta son poignard. Sa pensée s’effondra. 

 – Te tuer ! Non ! Je te chasse !… Va mourir avec le truand !… Hors d’ici, ribaude !… 

 Il ouvrait les portes toutes grandes. Ses gardes, ses officiers, assistèrent avec stupeur à ce spectacle du grand-prévôt descendant les escaliers en hurlant : 

 – Hors d’ici l’amante du truand ! Hors d’ici la ribaude !… 

 Florise descendait… Le grand portail fut ouvert… Florise le franchit… 

 Roncherolles s’affaissa, les poings tendus. 

 III – SAINT-GERMAIN-L’AUXERROIS 

 Lorsque Roncherolles revint à lui, il se retrouva couché dans son lit. Le grand-prévôt reconnut près de lui deux médecins de la cour. On l’avait saigné. Puis il vit que l’horloge marquait six heures. 

 Tout tournait dans sa tête. Ses pensées se heurtaient. 

 – Où est-elle ? Six heures ! Il faut que j’arrive à temps !… Il se jeta hors du lit et commença à s’habiller. 

 – Mon cheval ! Vingt hommes d’escorte ! 

 Dix minutes plus tard, il se mettait en route. Les gens qui le voyaient passer suivi de ses gens d’armes disaient : 

 – Voici M. le grand-prévôt qui s’en va à l’exécution. 

 C’est en effet vers la place de Grève que se dirigeait Roncherolles. Il y parvint rapidement. La place était déjà noire de monde. Deux compagnies d’arquebusiers et une compagnie d’archers attendaient des ordres. Roncherolles divisa les arquebusiers en quatre sections, dont chacune s’avança, refoulant la foule docile. Le grand-prévôt obtint ainsi un grand espace vide au milieu duquel se dressait l’échafaud qui dominait la place. Le billot était visible de toutes parts. Puis le grand prévôt échelonna les archers depuis la place jusqu’à Saint-Germain-l’Auxerrois en une double haie par où devait arriver le condamné. Il paraissait très calme… Et alors, il entra dans l’église pour attendre. 

 Quelques minutes avant neuf heures, il y eut un mouvement dans la foule. Une litière fermée, précédée et suivie de cavaliers, venait de s’arrêter. Une femme en descendit et disparut dans la maison des échevins. Nul ne put la reconnaître sous ses voiles. C’était Catherine de Médicis… 

 Elle fut introduite dans une pièce qui donnait sur la place. La fenêtre fut ouverte. Elle s’assit de manière qu’elle pût tout voir sans être vue du dehors. Alors elle murmura : 

 – Pourquoi est-il nécessaire que j’assiste à cette exécution ? Pourquoi y va-t-il du bonheur de mon fils ?… 

 À ce moment, un Huissier entra et dit à la reine : 

 – Messire de Nostredame est là qui demande audience. 

 Il était environ sept heures lorsque Roncherolles pénétra dans Saint-Germain-l’Auxerrois, vide, obscure. 

 – Je n’ai plus de fille, soupirait le grand-prévôt. 

 Dans cette seconde, ses yeux se fixèrent avec une expression d’indicible haine sur un homme qui lentement se dirigeait vers lui… 

 – Le mage ! grinça-t-il. Le sorcier ! Le démon ! 

 Nostradamus s’arrêta près de lui. Les deux hommes se regardèrent, aussi blancs l’un que l’autre. 

 – Que viens-tu faire ici ? râla Roncherolles. Tu viens me voir souffrir ? Prends garde ! La reine te protège… mais moi, ce matin, je ne connais ni roi ni reine, prends garde ! 

 – Me reconnaissez-vous ? demanda Nostradamus. 

 – Si je te reconnais ? écuma Roncherolles… Misérable, n’est-ce pas toi qui as mis dans mon esprit une terreur qui me paralyse ? N’est-ce pas toi qui m’as arraché ma fille et qui es venu dans mon cachot insulter à ma douleur ? Oh ! c’est sans doute encore par ta science que m’est apparu, à moi et à Saint-André, le spectre de Marie de Croixmart et que le nom de Renaud a retenti dans ma tête !… 

 – Je viens en leur nom, dit Nostradamus d’une voix tremblante. Roncherolles, c’est Renaud qui te parle. 

 – Démon ! sanglota Roncherolles. Ces paroles affreuses, tu me les as dites dans mon cachot ! Oui ! je l’ai deviné du premier jour où je t’ai vu, tu viens au nom de Renaud !… Eh bien ! parle ! que m’apportes-tu ?… 

 – Le pardon ! dit Nostradamus. 

 – Le pardon ? Tu dis que Marie de Croixmart me pardonne ? Tu dis que Renaud me pardonne ? 

 – Oui ! Et j’ai le droit de le dire, puisque je suis Renaud !… 

 – Tu es Renaud ? gronda Roncherolles en reculant. 

 – Oui ! Comment j’ai survécu, peu importe ! Écoute. Tu as brisé ma vie et celle d’une pauvre femme. Tu nous as condamnés à la douleur, au doute, au désespoir, à la haine. Veux-tu tout réparer d’un seul coup ? 

 – Ah ! tu es Renaud ? bégaya Roncherolles dans un rire. 

 – Écoute ! Je viens en suppliant. Tu as une fille. Et moi j’ai un fils… et ce fils… ce fils aime ta fille !… 

 – Ah ! rugit Roncherolles avec un formidable espoir. Tu as un fils ? Un fils de Marie de Croixmart, dis ? Et ton fils aime ma fille, tu dis cela ?… 

 – Oui, râla Nostradamus. 

 – Et tu adores ce fils ? Il est toute ta vie, dis ? 

 – Sauve-le ! murmura ardemment Nostradamus. Et ma reconnaissance, Roncherolles, sera de l’adoration… Seul, tu peux le sauver… Car ce fils, prisonnier, tout près de la mort, c’est… 

 – C’est Le Royal de Beaurevers ! 

 – Oui !… 

 Le grand-prévôt leva les deux poings vers l’autel et rugit : 

 – Je comprends la haine de mon cœur contre le truand. Je voulais te tuer ! Fou que j’étais ! J’allais te délivrer de la douleur ! Oh ! non, Vis le plus longtemps possible avec cette pensée que Roncherolles pouvait assurer la fuite de ton fils, et que Roncherolles l’a conduit à l’échafaud ! Ah ! tu vas voir comme je vais sauver le sacripant !… 

 Devant cette explosion de haine, Nostradamus tira son poignard et il allait frapper… Son bras s’immobilisa, ses yeux se fixèrent sur la porte qui s’ouvrait toute grande et il râla : 

 – Mon fils !… 

 – Ma fille ! gronda Roncherolles. 

 Au dehors, une sourde rumeur. À l’intérieur, un cliquetis d’armes, et presque aussitôt des chants funèbres… Le cortège du condamné marchait vers l’autel. C’étaient des moines, la tête couverte de la cagoule, le cierge à la main. C’étaient des hallebardiers. Le glas tintait… Au milieu des moines et des hallebardiers marchait le condamné… 

 C’est cela que Nostradamus regardait… 

 Le Royal de Beaurevers avait les mains attachées par devant, les deux poignets croisés l’un sur l’autre. Mais ses pieds étaient libres. Il était nu-tête, moulé dans un justaucorps de soie noire. Il marchait d’un pas ferme, la tête penchée sur sa gauche. Il ne voyait rien – rien qu’un être ! Il n’entendait rien ��� rien qu’une voix ! Des cris étouffés d’admiration et de pitié s’élevaient sur son passage. Il ne regardait rien – rien qu’un être. Et cet être marchait près de lui… Florise ! Comment ? Par quelle permission arrachée à la miséricorde ou peut-être à la cruauté de la reine ?… Elle marchait près du condamné et elle lui parlait, elle souriait. Parfois, elle se penchait, et lui baisait pieusement les mains. 

 Roncherolles regardait. Ils s’avançaient vers l’autel comme deux fiancés qui vont se jurer une éternité d’amour. 

 – Pourquoi vouloir mourir ? grondait Beaurevers… 

 Il disait cela d’une voix raisonnable. Et elle répondait : 

 – Lorsque la hache touchera ton cou, cette dague atteindra mon cœur. Ne t’ai-je pas juré que je mourrais si tu mourais ? 

 – Gardes ! rugit Roncherolles, écartez cette fille ! 

 – La reine l’a voulu ainsi, dit l’officier de hallebardiers. Roncherolles s’approcha de sa fille… 

 – Va-t’en ! gronda Roncherolles. 

 Le grand-prévôt dégaina sa dague. À ce moment retentit la clochette. Le prêtre levait haut l’ostensoir. Dans le silence, on entendit Roncherolles qui répétait : 

 – Va-t-en !… 

 Dans ce même silence, on entendit Florise qui disait : 

 – Moi, Florise demoiselle de Roncherolles, devant mon père, devant les hommes qui m’écoutent, devant Dieu qui m’assiste, je déclare prendre pour époux dans la mort Le Royal de Beaurevers ici présent… 

 Roncherolles leva le bras. Ses yeux jetèrent un éclair de folie. Puis, il se frappa en pleine poitrine et s’affaissa. 

 Des hommes l’emportèrent hors de l’église tandis qu’il criait : 

 – Renaud ! Renaud ! Es-tu content ?… 

 Et il expira… 

 Florise avait-elle vu ce drame ? C’est peu probable, Nostradamus, lui, avait vu tomber Roncherolles. Le vague espoir qui l’avait soutenu jusque-là, s’effondra alors. Hagard, il courut à la place de Grève, bondit dans la maison des échevins, et parvint jusqu’à Catherine de Médicis… 

 La messe du condamné était terminée. Le cortège sortit de l’église. Devant le condamné marchait maintenant un homme qui avait attendu à la porte de l’église… Il portait sur l’épaule une lourde hache au tranchant affilé… 

 Ni Beaurevers ni Florise ne le voyaient. Ils se répétaient : 

 – Je t’aime… 

 Le cortège, passant entre la double haie d’archers s’arrêta au pied de l’échafaud. L’officier des hallebardiers dit à Florise : 

 – Mademoiselle, vous ne pouvez aller plus loin… 

 Elle ne répondit pas. Elle jeta ses deux bras au cou de Beaurevers… Alors, des cris montèrent. Il y eut des sanglots… on cria : 

 – Grâce ! Grâce pour le condamné !… 

 Ils étaient si beaux, si touchants !… Florise murmura : 

 – Adieu, mon époux bien-aimé, je t’aime !… 

 – Je t’aime ! râla Le Royal de Beaurevers. 

 Ils fermèrent les yeux… leurs lèvres s’unirent en un ineffable baiser… leur premier baiser !… 

 Le condamné monta sur la plate-forme. Il mit un genou sur le plancher et posa son cou sur le billot, les yeux tournés vers Florise… il souriait !… Il cria : 

 – Je t’aime ! 

 – Je t’aime ! répondit Florise, son poignard à la main. Et elle souriait. 

 – Grâce ! Grâce ! gronda la foule dans un sanglot… 

 Le bourreau tenait son regard fixé sur une fenêtre de la maison des échevins… Soudain, à cette fenêtre, une forme noire se montra… Catherine de Médicis !… Elle fit un signe – le signe de mort !… La hache levée jeta dans les airs un éclair. 

 IV – LES GARDES DU JEUNE HENRI 

 Myrta, la veille de cette matinée, avait quitté la maison de la rue de la Tisseranderie, chargée d’une mystérieuse mission par Nostradamus. À ce moment, il était environ minuit. Myrta allait jouer la dernière carte de Nostradamus. Myrta allait au Louvre !… 

 On n’a pas oublié que le jour du tournoi, Myrta s’était rencontrée avec Bouracan, Strapafar, Trinquemaille et Corpodibale, gentilshommes de la reine, et que les quatre compères lui avaient dit : 

 – Il y a pour nous au Louvre un mot d’ordre spécial. Quand tu voudras nous voir, tu n’auras qu’à dire : « Pierrefonds ! » 

 Voilà ce que Myrta avait raconté à Nostradamus, qui, ne pouvant entrer au Louvre, avait pensé à y faire entrer Myrta. 

 Cette nuit-là, la reine étant en conférence, avait, comme on a vu, chargé nos braves de veiller sur son fils Henri. Catherine redoutait, elle ne savait quelle tentative dirigée contre le fils de son cœur. Les quatre malandrins se trouvaient donc dans la propre chambre de la reine où, pendant cette période, Henri couchait. Ils se considéraient avec des mines de désolation… Ils pensaient à lui… Ils parlaient de lui… de sa condamnation à mort. 

 – Messieurs, dit un officier en entr’ouvrant la porte, il y a là pour vous un émissaire de la reine ! 

 – Un émissaire ! Qu’il entre !… 

 L’officier s’effaça. Une femme entra et laissa tomber sa capuche. 

 – Myrta ! s’écrièrent-ils stupéfaits, l’âme ravie. 

 D’un mot, elle leur imposa silence. D’un regard, elle vit le jeune prince qui dormait dans le lit de la reine. Elle les rassembla autour d’elle, et : 

 – Voulez-vous le sauver ? 

 Il n’était pas besoin de le désigner plus clairement. Ils ne répondirent pas. Leurs yeux, leurs attitudes rugissaient que s’il fallait quatre vies pour sauver la sienne, c’était chose faite. Alors, elle expliqua qu’il s’agissait de saisir le petit prince Henri, le sortir du Louvre avant neuf heures du matin, le conduire dans la maison de la rue de la Tisseranderie qu’elle leur dépeignit. 

 – Ce sera fait ! dit Trinquemaille. 

 – Nous tuerons la reine, s’il le faut ! dit Strapafar. Myrta les quitta en répétant : 

 – Avant neuf heures !… 

 Demeurés seuls, ils se regardèrent, flamboyants. À ce moment, la porte s’ouvrit… la reine parut. 

 – Vous pouvez vous retirer dans votre appartement, dit-elle. 

 Ils demeurèrent écrasés, foudroyés… Jamais Catherine ne fut si près de la mort. L’entrée de plusieurs demoiselles d’honneur la sauva : les quatre se retirèrent, la mort dans l’âme… 

 La nuit qu’ils passèrent fut terrible. Le matin arriva. Six heures sonnèrent. Sept heures ! Huit heures !… Ils bouillaient. Lorsque Catherine entra dans leur dortoir, et, les trouvant tout harnachés, eut un geste de satisfaction. 

 – Je vais m’absenter du Louvre pour une heure, dit-elle. Veillez, en mon absence, plus que jamais !… 

 Elle les conduisit auprès du petit prince Henri, et s’en alla. 

 Cette nuit terrible, Myrta la passa devant la porte du Louvre par où ils devaient sortir. Vers le matin, Myrta comprit que tout était perdu, puisque les quatre n’étaient pas encore sortis du Louvre… Elle mordait furieusement une écharpe rouge qu’elle portait autour du cou. 

 En la lui remettant, Nostradamus lui avait dit : 

 – Cette écharpe agitée signifiera que l’entreprise a réussi. 

 Puis vint l’affreux moment où Myrta entendit au loin les rumeurs de la foule autour de l’échafaud… où elle entendit le glas !… Elle songeait : 

 – Il est à l’église… Voici la messe finie… Il se met en marche… en marche vers la mort !… 

 Elle ferma les yeux… Dans ce moment, une voix prononça : 

 – Va bien, ma fille, nous tenons lou petit pigeoun, vé ! 

 Délirante, elle regarda… et elle vit Trinquemaille, Strapafar, Corpodibale qui se hâtaient !… Et en avant d’eux, Bouracan portant sur ses vastes épaules un sac… 

 Myrta eut un hurlement ; elle arracha l’écharpe de son cou ; elle se rua vers la place de Grève, agitant l’écharpe rouge… 

 V – LA PREMIÈRE SIGNATURE ROYALE DE FRANÇOIS II 

 Il faut nous reporter au moment où Catherine, assise près de la fenêtre dans l’hôtel des Échevins, donna l’ordre d’introduire messire de Notredame, qui demandait audience. 

 – Je vais donc savoir, songea-t-elle, pourquoi il y va du bonheur de mon cher Henri que j’assiste à cette exécution… 

 Elle se retourna et vit Nostradamus. Il s’était placé de façon à tout voir, lui aussi, l’échafaud, la foule, la place. 

 – Madame, dit Nostradamus, je sors de l’église. M. de Roncherolles s’est tué d’un coup de poignard. 

 – Ah ! fit Catherine. Et pourquoi s’est-il tué ? Le savez-vous ? 

 – Oui. Parce que sa fille Florise aimait celui qui va être exécuté, parce qu’elle s’est promise à lui dans la mort. 

 – Florise ? Cette petite qui est venue cette nuit me supplier de lui accorder le droit de mourir près de lui ? 

 – Oui, madame. 

 – Florise ? Celle pour qui mon époux devait me répudier ? Que vous avez conduite à Pierrefonds ? Qui était en somme ma plus redoutable rivale ? 

 – Oui, madame. 

 – Elle adore ce truand… ils sont dignes l’un de l’autre. Eh bien ! qu’ils s’épousent dans la mort ! 

 – Madame, dit Nostradamus, je suis venu vous demander de laisser ces enfants s’épouser non dans la mort, mais dans la vie. Vous me devez beaucoup. Je mets ma science et ma vie à vos ordres. En revanche, je vous demande la vie du condamné… 

 – Pourquoi vous intéressez-vous à lui ? 

 – C’est mon fils… 

 Catherine secoua violemment la tête. 

 Nostradamus vit ce geste, et comprit que la résolution de Catherine était irrévocable. Il comprit qu’elle ne tuait pas seulement en Beaurevers le détenteur d’un redoutable secret, mais encore le fiancé de Florise ! 

 Nostradamus rassembla ses forces éparses. Il chercha en lui ce fluide magnétique que, si souvent, il avait employé… Et, il sentit que fluide, volonté magnétique, puissance de suggestion, tout lui échappait… 

 Le cortège funèbre venait d’apparaître sur la place !… 

 – Les voici ! dit Catherine dans un cri de haine. 

 Nostradamus regardait de toute son âme, non pas le condamné, mais là-bas, par delà la foule… 

 – Tentons le dernier effort, dit-il à haute voix. Madame, ayez pitié. Sauvez mon fils… 

 Catherine haussa les épaules. 

 – Vous ne voulez pas ?… Eh bien ! soit ! 

 Une transformation instantanée s’opéra dans son attitude. 

 – Que se passe-t-il donc en lui ? songea la reine stupéfaite. 

 Par un prodigieux effort, Nostradamus en arrivait à prendre le masque du calme. Et ses yeux souriaient !… 

 – Je voulais, dit-il, m’éviter une opération difficile. Je l’accomplirai. Qu’on tue mon fils : Je le ressusciterai !… 

 Catherine se dressa, l’âme soudain noyée d’épouvante : 

 – Ainsi, c’est vrai ? Vous pouvez ressusciter les morts ?… 

 – Ne vous l’ai-je pas dit ? Je ferai l’opération devant vous !… 

 – Oui ! fit Catherine, vous me l’avez dit… et je vous ai cru… Mais vous m’avez dit aussi qu’il vous fallait pour cela le sang d’un jeune enfant… de race, pure… d’un enfant de l’amour… 

 À ce moment, le condamné montait sur l’échafaud. 

 – C’est vrai ! dit Nostradamus. 

 Le Royal de Beaurevers se plaçait devant le billot… 

 – Vous m’avez dit que vous n’oseriez égorger l’enfant… 

 – C’est vrai ! dit Nostradamus. 

 L’exécuteur regardait fixement la fenêtre. 

 – Je veux en faire l’épreuve ! gronda Catherine. 

 Elle fit au bourreau le signe fatal !… En cet instant, Nostradamus parut flamboyer. Là-bas, au bout de la place, Nostradamus venait de voir l’écharpe rouge qui s’agitait !… Il saisit la main de la reine, et, dans un suprême effort : 

 – J’oserai égorger pour ressusciter mon fils. J’ai l’enfant. C’est votre fils, madame ! vôtre fils… Henri !… 

 Et il s’abattit foudroyé. Catherine penchée jusqu’à mi-corps, le geste fou, la voix délirante, hurla : 

 – Arrête ! Grâce ! Grâce ! Il y a grâce !… 

 Et la hache levée ne retomba pas sur le cou du condamné ! Et la foule immense éclata en acclamations frénétiques : 

 – C’est la reine ! Il y a grâce ! Vive la reine !… 

 Le Royal de Beaurevers fut reconduit à son cachot en attendant qu’une décision définitive fût prise. Quant à Florise, comment se retrouva-t-elle dans le logis de la rue de la Tisseranderie, dans les bras de Marie de Croixmart, c’est ce que Myrta seule eût pu expliquer… 

 Catherine de Médicis avait appelé du secours. Elle tremblait convulsivement. La rage, la fureur, la haine lui tenaillaient le cerveau. 

 Sur ses ordres, des médecins s’empressaient à ranimer Nostradamus. Bientôt il fixait la reine dans les yeux, fort comme l’archange terrassant le démon… 

 – Si tu as dit vrai, râla la reine… tu es le plus fort ! mais si tu as menti… oh ! malheur à toi, à tous les tiens ! Accompagne-moi au Louvre ! 

 Un quart d’heure plus tard, accompagnée de Nostradamus, une forte escorte surveillant le mage, Catherine entrait au Louvre… Le prince Henri avait disparu. Et disparu aussi les quatre gardes du corps !… 

 Pendant deux heures, Catherine lutta contre une crise dont elle ne sortit que grâce à Nostradamus. Lorsqu’elle eut repris possession d’elle-même, elle se retrouva seule avec Nostradamus… 

 – Je suis vaincue, prononça-t-elle. Rendez-moi mon fils… 

 – Madame, dit Nostradamus, vous allez prier le roi de France d’écrire l’engagement que je vais dicter. C’est un engagement d’honneur, madame. Si malgré cela un malheur arrivait à mon fils ou à sa jeune femme ! quoi que vous tentiez contre moi, si loin que votre fils Henri aille se cacher, même si j’étais enfermé au fond d’un cachot, je l’atteindrais, madame, et son sang… je le prendrais jusqu’à la dernière goutte !… 

 – Je vous crois ! bégaya Catherine, courbée, les mains jointes… 

 – C’est bien, faites venir le nouveau roi de France ! 

 Le jeune roi, bientôt, entra dans la chambre, et considéra curieusement Nostradamus. Catherine plaça sur une table un parchemin scellé aux armes de France. Puis elle dit : 

 – Il faut que vous écriviez ce que cet homme va vous dire… 

 François II leva les yeux sur sa mère : 

 – C’est mon premier acte de roi que je vais faire là ? dit-il. 

 – Oui, sire, dit Nostradamus d’une voix vibrante. 

 – C’est la première fois que je vais signer en qualité de roi… Je voudrais que ce soit pour quelque chose de beau… 

 – Sire, dit Nostradamus, je vous jure que le noble désir de Votre Majesté va être satisfait !… 

 Le jeune roi fut bouleversé de cette émotion et dit : 

 – Monsieur, n’étiez-vous pas médecin de mon père ? 

 – Oui, sire ! 

 – Je vous nomme mon médecin, moi aussi !… Dictez. 

 Et Nostradamus dicta : 

 « Moi, François, roi de France, deuxième du nom, sur mon honneur, m’engage à ce qui suit : L’homme connu sous le nom de Le Royal de Beaurevers ne sera jamais inquiété pour tout ce qu’il a pu faire ou dire jusqu’à ce présent jour du 6 juillet de l’an 1559. J’autorise le mariage de noble demoiselle Florise de Roncherolles avec ledit sieur Le Royal de Beaurevers, en y mettant cette condition : que tous les biens du sieur de Roncherolles décédé reviendront aux pauvres de Paris. De même, ne seront ni arrêtés, ni inquiétés pour tout acte jusqu’à ce jour les hommes nommés Trinquemaille, Bouracan, Corpodibale et Strapafar. En foi de quoi j’ai signé de mon nom. 

 « FRANÇOIS, roi de France. » 

 Le jeune roi signa et remit le parchemin à Nostradamus. 

 – Et pour vous ? fit-il. 

 – Sire, dit Nostradamus, le titre que Votre Majesté vient de me conférer m’est une suffisante protection… 

 Le roi sortit pour aller raconter à sa femme qu’il venait d’accomplir son premier acte royal. 

 – Madame, dit Nostradamus à Catherine, je vais vous chercher votre enfant et je vous l’amène… 

 – Quoi ! Avant que votre fils, à vous, ne soit rendu à la liberté ? 

 – Oui, madame, répondit Nostradamus en s’inclinant. 

 Catherine éprouva à ce moment l’une des rares émotions bienfaisantes de sa vie. D’une voix émue, elle dit : 

 – Soyons amis, voulez-vous ? 

 Nostradamus se pencha sur la main de la reine et l’effleura d’un baiser. 

 – Allez, reprit Catherine. Et pendant que vous allez chercher mon, enfant, je vais mettre votre fils en liberté. 

 Une heure après ces événements, le prince Henri était dans les bras de sa mère. Et, Le Royal de Beaurevers, Florise, Marie de Croixmart, Nostradamus se trouvaient assemblés dans le logis de la rue de la Tisseranderie, agenouillés dans une suprême prière autour d’un lit où reposait le corps du sire de Roncherolles. 

 ÉPILOGUE 

 Nostradamus demeura quelque temps encore à Paris, où il fut médecin ordinaire de François II, puis de Charles IX. Il se retira ensuite à Salon, où se trouve son tombeau, en l’église Saint-Laurent, Nostradamus et Marie y connurent le bonheur, si chèrement acheté. 

 Un an après les événements qui ont fait le sujet de ce drame, le jour anniversaire de cette matinée où ils auraient dû mourir, en cette église de Saint-Germain-l’Auxerrois où ils s’étaient fiancés. Le Royal de Beaurevers et Florise s’épousèrent – et la félicité de ces deux enfants contribua puissamment à embellir la vie de Nostradamus et de Marie. 

 Quant à Myrta, elle finit sans doute par se consoler, car en 1564, nous la retrouvons épousant un certain chevalier de Gonesse. Elle apportait en dot à son époux une somme de cent mille écus, mise dans sa jolie main par Nostradamus lui-même. 

 Longtemps, nous avons cherché qui pouvait être ce chevalier de Gonesse ; nous avons eu le mot de l’énigme par d’antiques paperasses, où nous avons pu déchiffrer qu’en l’an 1563 la terre de Gonesse, érigée en chevalerie, fut achetée par Nostradamus pour le compte d’un certain Bouracan. 

 Parvenu au faîte des grandeurs, Bouracan demeura l’homme modeste qu’il avait toujours été. Il ne voulut d’ailleurs jamais se séparer de Beaurevers, approuvé en cela par Myrta, qui n’eût pas voulu quitter Marie et Florise. Quant à MM. de Trinquemaille, de Strapafar, et de Corpodibale, ils demeurèrent garçons. Ils refusèrent également de quitter Le Royal de Beaurevers. 

 La renommée de Nostradamus devint prodigieuse ; dans sa paisible retraite, il ne poursuivit pas seulement la guérison des maladies, mais il s’attacha plus que jamais à trouver la vérité sur les principes et les fins de l’âme humaine. 

 – Il est un maître qui ne veut pas être violenté, avait-il coutume de dire. Ce mage suprême est au travail. Laissez-le faire : il poussera l’humanité à la science intégrale où l’esprit embrassera dans son ensemble l’éblouissante Vérité. 

 Et si on lui demandait : 

 – Quel est ce maître ? 

 – C’est le Temps ! répondit Nostradamus. 

 * 

 * * 

 Lecteur, si le caprice d’une promenade ou les hasards d’un voyage vous conduisent à Salon, cueillez une fleur sur votre chemin et déposez-la sur le tombeau de Nostradamus.  Préface 

 FRANCIS JOURDAIN, UN SOIR, me confia la vie douloureuse d’une femme dont il était le grand ami.  Couturière, toujours malade, très pauvre, quelquefois sans pain, elle s’appelait Marguerite Audoux. Malgré tout son courage, ne pouvant plus travailler, ni lire, car elle souffrait cruellement des yeux, elle écrivait. 

 Elle écrivait non avec l’espoir de publier ses œuvres, mais pour ne point trop penser à sa misère, pour amuser sa solitude, et comme pour lui tenir compagnie, et aussi, je pense, parce qu’elle aimait écrire. 

 Il connaissait d’elle une œuvre, Marie-Claire, qui lui paraissait très belle. Il me demanda de la lire. J’aime le goût de Francis Jourdain, et j’en fais grand cas. Sa tournure d’esprit, sa sensibilité me contentent infiniment… En me remettant le manuscrit, il ajouta : 

 — Notre cher Philippe admirait beaucoup ça… Il eût bien voulu que ce livre fût publié. Mais que pouvait-il pour les autres, lui qui ne pouvait rien pour lui ?… 

 Je suis convaincu que les bons livres ont une puissance indestructible… De si loin qu’ils arrivent, ou si enfouis qu’ils soient dans les misères ignorées d’une maison d’ouvrier, ils se révèlent toujours… Certes, on les déteste… On les nie et on les insulte… Qu’est-ce que cela fait ? Ils sont plus forts que tout et que tout le monde. 

 Et la preuve c’est que Marie-Claire paraît, aujourd’hui, en volume, chez Fasquelle. 

 Il m’est doux de parler de ce livre admirable, et je voudrais, dans la foi de mon âme, y intéresser tous ceux qui aiment encore la lecture. Comme moi-même, ils y goûteront des joies rares, ils y sentiront une émotion nouvelle et très forte. 

 Marie-Claire est une œuvre d’un grand goût. Sa simplicité, sa vérité, son élégance d’esprit, sa profondeur, sa nouveauté sont impressionnantes. Tout y est à sa place, les choses, les paysages, les gens. Ils sont marqués, dessinés d’un trait, du trait qu’il faut pour les rendre vivants et inoubliables. On n’en souhaite jamais un autre, tant celui-ci est juste, pittoresque, coloré, à son plan. Ce qui nous étonne surtout, ce qui nous subjugue, c’est la force de l’action intérieure, et c’est toute la lumière douce et chantante qui se lève sur ce livre, comme le soleil sur un beau matin d’été. Et l’on sent bien souvent passer la phrase des grands écrivains : un son que nous n’entendons plus, presque jamais plus, et où notre esprit s’émerveille. 

 Et voilà le miracle : 

 Marguerite Audoux n’était pas une « déclassée intellectuelle », c’était bien la petite couturière qui, tantôt, fait des journées bourgeoises, pour gagner trois francs, tantôt travaille chez elle, dans une chambre si exiguë qu’il faut déplacer le mannequin pour atteindre la machine à coudre. 

 Elle a raconté comment, lorsque en sa jeunesse elle gardait les moutons dans une ferme de la Sologne, la découverte, dans un grenier, d’un vieux bouquin lui révéla le monde des histoires. Depuis ce jour-là, avec une passion grandissante, elle lut tout ce qui lui tombait sous la main, feuilletons, vieux almanachs, etc. Et elle fut prise du désir vague, informulé, d’écrire un jour, elle aussi, des histoires. Et ce désir se réalisa, le jour où le médecin, consulté à l’Hôtel-Dieu, lui interdit de coudre, sous peine de devenir aveugle. 

 Des journalistes ont imaginé que Marguerite Audoux s’écria alors : « Puisque je ne peux plus coudre un corsage, je vais faire un livre. » 

 Cette légende, capable de satisfaire, à la fois, le goût qu’ont les bourgeois pour l’extraordinaire et le mépris qu’ils ont de la littérature, est fausse et absurde. 

 Chez l’auteur de Marie-Claire, le goût de la littérature n’est pas distinct de la curiosité supérieure de la vie, et ce qu’elle s’amusa à noter, ce fut, tout simplement, le spectacle de la vie quotidienne, mais encore plus ce qu’elle imaginait, ce qu’elle devinait de l’existence des gens rencontrés. Déjà, ses dons d’intuition égalaient ses facultés d’observation… Elle ne parlait jamais à quiconque de cette « manie » de griffonner, et brûlait ses bouts de papier, quelle croyait ne pouvoir intéresser personne. 

 Il fallut que le hasard la conduisît dans un milieu où fréquentaient quelques jeunes artistes, pour qu’elle se rendît compte combien les séduisait, combien les empoignait son don du récit. Charles-Louis Philippe l’encouragea particulièrement, mais jamais il ne lui donna de conseils. Adressés à une femme dont la sensibilité était si éduquée déjà, la volonté si arrêtée, le tempérament si affirmé, il les sentait encore plus inutiles que dangereux. 

 À notre époque, tous les gens cultivés, et ceux qui croient l’être, se soucient fort de retour à la tradition et parlent de s’imposer une forte discipline… N’est-il pas délicieux que ce soit une ouvrière, ignorant l’orthographe, qui retrouve, ou plutôt qui invente ces grandes qualités de sobriété, de goût, d’évocation, auxquelles l’expérience et la volonté n’arrivent jamais seules ? 

 La volonté, d’ailleurs, ne fait pas défaut à Marguerite Audoux, et quant à l’expérience, ce qui lui en tient lieu, c’est ce sens inné de la langue qui lui permet non pas d’écrire comme une somnambule, mais de travailler sa phrase, de l’équilibrer, de la simplifier, en vue d’un rythme dont elle n’a pas appris à connaître les lois, mais dont elle a, dans son sûr génie, une merveilleuse et mystérieuse conscience. 

 Elle est douée d’imagination, mais entendons-nous, d’une imagination noble, ardente et magnifique, qui n’est pas celle des jeunes femmes qui rêvent et des romanciers qui combinent. Elle n’est ni à côté ni au-delà de la vie ; elle semble seulement prolonger les faits observés, et les rendre plus clairs. Si j’étais critique, ou, à Dieu ne plaise, psychologue, j’appellerais cette imagination une imagination déductive. Mais je ne me hasarde pas sur ce terrain périlleux. 

 Lisez Marie-Claire… Et quand vous l’aurez lue, sans vouloir blesser personne, vous vous demanderez quel est parmi nos écrivains – et je parle des plus glorieux – celui qui eût pu écrire un tel livre, avec cette mesure impeccable, cette pureté et cette grandeur rayonnantes. 

 Octave Mirbeau. 

 Première partie 

 UN JOUR, IL VINT beaucoup de monde chez nous. Les hommes entraient comme dans une église, et les femmes faisaient le signe de la croix en sortant.  Je me glissai dans la chambre de mes parents, et je fus bien étonnée de voir que ma mère avait une grande bougie allumée près de son lit. Mon père se penchait sur le pied du lit, pour regarder ma mère, qui dormait les mains croisées sur sa poitrine. 

 Notre voisine, la mère Colas, nous garda tout le jour chez elle. À toutes les femmes qui sortaient de chez nous, elle disait : 

 — Vous savez, elle n’a pas voulu embrasser ses enfants. 

 Les femmes se mouchaient en nous regardant, et la mère Colas ajoutait : 

 — Ces maladies-là, ça rend méchant. 

 Les jours qui suivirent, nous avions des robes à larges carreaux blancs et noirs. 

 La mère Colas nous donnait à manger et nous envoyait jouer dans les champs. Ma sœur, qui était déjà grande, s’enfonçait dans les haies, grimpait aux arbres, fouillait dans les mares et revenait le soir les poches pleines de bêtes de toutes sortes qui me faisaient peur et mettaient la mère Colas bien en colère. 

 J’avais surtout une grande répugnance pour les vers de terre. Cette chose rouge et élastique me causait une horreur sans nom, et s’il m’arrivait d’en écraser un par mégarde, j’en ressentais de longs frissons de dégoût. Les jours où je souffrais de points de côté, la mère Colas défendait à ma sœur de s’éloigner. Mais ma sœur s’ennuyait et voulait quand même m’emmener. Alors, elle ramassait des vers, qu’elle laissait grouiller dans ses mains, en les approchant de ma figure. Aussitôt, je disais que je n’avais plus mal, et je me laissais traîner dans les champs. 

 Une fois, elle m’en jeta une grosse poignée sur ma robe. Je reculai si précipitamment que je tombai dans un chaudron d’eau chaude. La mère Colas se lamentait en me déshabillant. Je n’avais pas grand mal ; elle promit une bonne fessée à ma sœur, et comme les ramoneurs passaient devant chez nous, elle les appela pour l’emmener. 

 Ils entrèrent tous les trois avec leurs sacs et leurs cordes ; ma sœur criait et demandait pardon, et moi j’avais bien honte d’être toute nue. 

 Mon père nous emmenait souvent dans un endroit où il y avait des hommes qui buvaient du vin ; il me mettait debout entre les verres, pour me faire chanter la complainte de Geneviève de Brabant. Tous ces hommes riaient, m’embrassaient, et voulaient me faire boire du vin. 

 Il faisait toujours nuit quand nous revenions chez nous. Mon père faisait de grands pas en se balançant ; il manquait souvent de tomber ; parfois, il se mettait à pleurer tout haut en disant qu’on avait changé sa maison. Alors, ma sœur poussait des cris, et, malgré la nuit, c’était toujours elle qui finissait par retrouver notre maison. 

 Il arriva un matin que la mère Colas nous accabla de reproches, disant que nous étions des enfants de malheur, qu’elle ne nous donnerait plus à manger, et que nous pouvions bien aller retrouver notre père, qui était parti on ne savait où. Quand sa colère fut passée, elle nous donna à manger comme d’habitude ; mais, quelques instants après, elle nous fit monter dans la carriole du père Chicon. La carriole était pleine de paille et de sacs de grains. J’étais placée derrière, dans une sorte de niche, entre les sacs ; la voiture penchait en arrière et chaque secousse me faisait glisser sur la paille. 

 J’eus une très grande peur tout le long de la route ; à chaque glissade, je croyais que la carriole allait me perdre, ou bien que les sacs allaient s’écrouler sur moi. 

 On s’arrêta devant une auberge. Une femme nous fit descendre, secoua la paille de nos robes, et nous fit boire du lait. Tout en nous caressant, elle disait au père Chicon : 

 — Alors, vous pensez que leur père les voudra ? 

 Le père Chicon branla la tête en cognant sa pipe contre la table ; il fit une grimace avec sa grosse lèvre et il répondit : 

 — Il est peut-être parti encore plus loin. Le fils à Girard m’a dit qu’il l’avait rencontré sur la route de Paris. 

 Le père Chicon nous mena ensuite dans une belle maison, où il y avait un perron avec beaucoup de marches. 

 Il causa longtemps avec un monsieur qui faisait de grands gestes et qui parlait de tour de France. Le monsieur mit sa main sur ma tête, et il répéta plusieurs fois : 

 — Il ne m’avait pas dit qu’il avait des enfants. 

 Je compris qu’il parlait de mon père, et je demandai à le voir. Le monsieur me regarda sans répondre, puis il demanda au père Chicon : 

 — Quel âge a donc celle-ci ? 

 — Dans les cinq ans, dit le vieux. 

 Pendant ce temps, ma sœur jouait sur les marches avec un petit chat. 

 La carriole nous ramena chez la mère Colas, qui nous reçut en bougonnant et en nous bousculant ; quelques jours après, elle nous fit monter en chemin de fer, et le soir même nous étions dans une grande maison où il y avait beaucoup de petites filles. 

 Sœur Gabrielle nous sépara tout de suite. Elle dit que ma sœur était assez grande pour aller aux moyennes, tandis que moi je resterais aux petites. 

 Sœur Gabrielle était toute petite, vieille, maigre, et courbée ; elle dirigeait le dortoir et le réfectoire. Au dortoir, elle passait un bras sec et dur entre notre chemise et le drap, pour s’assurer de notre propreté, et elle fouettait à heure fixe, et avec des verges, celles dont les draps étaient humides. 

 Au réfectoire, elle faisait la salade dans une immense terrine jaune. 

 Les manches retroussées jusqu’aux épaules, elle plongeait et replongeait dans la salade ses deux bras noirs et noueux, qui sortaient de là tout luisants et gouttelants, et qui me faisaient penser à des branches mortes, les jours de pluie. 

 J’eus tout de suite une amie. 

 Je la vis venir vers moi en se dandinant, l’air effronté. 

 Elle n’était guère plus haute que le banc sur lequel j’étais assise. Elle appuya ses coudes sans façon sur moi, et elle me dit : 

 — Pourquoi ne joues-tu pas ? 

 Je répondis que j’avais mal au côté. 

 — Ah oui, reprit-elle ; ta maman était poitrinaire, et sœur Gabrielle a dit que tu mourrais bientôt. 

 Elle grimpa sur le banc, s’assit en faisant disparaître sous elle ses petites jambes ; puis elle me demanda mon nom, mon âge, m’apprit qu’elle s’appelait Ismérie, qu’elle était plus vieille que moi, et que le médecin disait qu’elle ne grandirait jamais. Elle m’apprit aussi que la maîtresse de classe s’appelait sœur Marie-Aimée, qu’elle était très méchante et punissait sévèrement les bavardes. 

 Elle sauta tout d’un coup sur ses pieds en criant : 

 Augustine ! 

 Sa voix était comme celle d’un garçon, et ses jambes étaient un peu tordues. 

 À la fin de la récréation, je l’aperçus sur le dos d’Augustine, qui la balançait d’une épaule sur l’autre, comme pour la jeter à terre. En passant devant moi, elle me cria de sa grosse voix : 

 — Tu me porteras aussi, dis ? 

 Je fis bientôt la connaissance d’Augustine. 

 Un mal d’yeux que j’avais s’aggrava. La nuit, mes paupières se collaient l’une contre l’autre, de sorte que j’étais complètement aveugle, jusqu’à ce qu’on me les eût baignées. Ce fut elle qui fut chargée de me conduire à l’infirmerie. Tous les matins, elle venait me prendre au petit dortoir. Je l’entendais venir depuis la porte. Ce n’était pas long ; elle me saisissait la main, et m’entraînait du même pas qu’elle était venue, sans s’occuper si je me cognais aux lits. 

 Nous traversions les couloirs comme le vent, et descendions les deux étages comme une avalanche ; mes pieds rencontraient une marche de temps en temps ; je descendais comme on tombe dans le vide ; Augustine avait une main ferme qui me tenait solidement. 

 Pour aller à l’infirmerie, il fallait passer derrière la chapelle, puis devant une petite maison toute blanche ; là, on redoublait de vitesse. 

 Un jour que, n’en pouvant plus, j’étais tombée sur les genoux, elle me releva avec une tape sur la tête, en disant : 

 — Dépêche-toi donc, on est devant la maison des morts. 

 Tous les jours ensuite, dans la crainte que je tombe, elle m’avertissait quand nous étions devant la maison des morts. 

 J’avais surtout peur de la peur d’Augustine. Puisqu’elle courait si fort, c’est qu’il y avait du danger. J’arrivais à l’infirmerie en nage et sans souffle ; quelqu’un me poussait sur une petite chaise, et mon point de côté était passé depuis longtemps quand on venait me laver les yeux. 

 Ce fut encore Augustine qui me conduisit dans la classe de sœur Marie-Aimée. Elle prit une voix timide pour dire : 

 — Ma Sœur, voilà la nouvelle. 

 Je m’attendais à une rebuffade, mais sœur Marie-Aimée me sourit, m’embrassa plusieurs fois, et dit : 

 — Tu es trop petite pour être sur un banc. Je vais te mettre ici. 

 Et elle me fit asseoir sur un petit banc, dans le creux de son pupitre. 

 Comme il y faisait bon dans ce creux de pupitre ! Comme la chaleur des jupes de laine caressait mon corps tout meurtri par les escaliers de bois et de pierres ! 

 Souvent deux pieds se posaient de chaque côté de mon petit banc et je me trouvais étroitement enclavée entre deux jambes nerveuses et chaudes. Une main tâtonnante m’appuyait la tête sur les jupes entre les genoux, et sous cette main douce, et sur cet oreiller chaud, je m’endormais. 

 Quand je m’éveillais, l’oreiller se transformait en table. La même main y déposait des débris de gâteaux, de menus morceaux de sucre, et quelques bonbons. 

 Autour de moi, j’entendais vivre le monde. 

 Une voix pleurait : 

 — Non, ma Sœur, ce n’est pas moi. 

 Des voix criardes disaient : 

 — Si, ma Sœur, c’est elle. 

 Au-dessus de ma tête, une voix pleine et chaude imposait silence, en s’accompagnant de coups de règle sur le pupitre, qui résonnaient et faisaient dans mon creux un bruit énorme. 

 Parfois, il se faisait un grand mouvement. Les pieds se retiraient de mon petit banc, les genoux se rapprochaient, la chaise remuait, et je voyais se pencher vers mon nid une guimpe blanche, un menton mince, des dents fines et pointues, et enfin deux yeux caressants qui m’apportaient la confiance. 

 Aussitôt que mon mal d’yeux fut guéri, un alphabet s’ajouta aux friandises. C’était un petit livre où il y avait des images à côté des mots. Je regardais souvent une grosse fraise que j’imaginais au moins aussi grosse qu’une brioche. 

 Quand il ne fit plus froid dans la classe, sœur Marie-Aimée me plaça, sur un banc entre Ismérie et Marie Renaud, qui étaient mes voisines de lit. De temps en temps, elle me permettait de revenir à mon cher creux, où je trouvais des livres avec des histoires qui me faisaient oublier l’heure. 

 Un matin, Ismérie m’entraîna en grand mystère pour m’apprendre que sœur Marie-Aimée ne ferait plus la classe, parce qu’elle allait prendre la place de sœur Gabrielle pour le dortoir et le réfectoire. Elle ne me dit pas où elle avait appris cela, mais elle en était toute chagrinée. 

 Elle aimait beaucoup sœur Gabrielle, qui la traitait toujours comme un petit enfant ; mais elle n’aimait pas cette sœur Aimée, ainsi qu’elle l’appelait avec un air de mépris, quand elle savait n’être entendue que de nous. 

 Elle disait aussi que sœur Marie-Aimée ne lui permettrait pas de nous grimper sur le dos, et qu’on ne pourrait pas se moquer d’elle comme de sœur Gabrielle, qui montait les marches tout de travers. 

 Le soir, après la prière, sœur Gabrielle nous annonça son départ. Elle nous embrassa toutes, en commençant par les plus petites. La montée au dortoir se fit en grand désordre : les grandes chuchotaient et se révoltaient à l’avance contre cette sœur Marie-Aimée ; les petites pleurnichaient comme à l’approche d’un danger. 

 Ismérie, que je portais sur mon dos, pleurait bruyamment, ses petits doigts m’étranglaient un peu, et ses larmes me tombaient dans le cou. 

 Personne ne pensait à rire de sœur Gabrielle, qui montait péniblement en disant : « Chut ! chut ! » sans se lasser, et sans que le bruit diminuât. La bonne du petit dortoir pleurait aussi : elle me secoua un peu en me déshabillant ; elle disait : 

 — Je suis sûre que tu es contente, toi, d’avoir ta sœur Marie-Aimée. 

 Nous l’appelions Bonne Esther. 

 Des trois bonnes que nous avions, c’était elle que je préférais. Elle était un peu bourrue, mais elle nous aimait bien. 

 La nuit, elle réveillait celles qui avaient de mauvaises habitudes, afin de leur épargner les verges du lendemain. Quand je toussais, elle se levait et à tâtons me fourrait dans la bouche un morceau de sucre mouillé. Bien des fois aussi, elle m’avait emporté de mon lit, où j’étais glacée, pour me réchauffer dans le sien. 

 Le lendemain, on entra en grand silence au réfectoire. Les bonnes nous ordonnèrent de rester debout ; plusieurs grandes se tenaient très droites avec un air fier ; Bonne Justine restait humble et triste au bout de la table, tandis que Bonne Néron, qui avait l’air d’un gendarme, faisait les cent pas au milieu du réfectoire. 

 Elle regardait souvent la pendule en haussant dédaigneusement les épaules. 

 Sœur Marie-Aimée entra en laissant la porte ouverte derrière elle ; elle me parut plus grande avec son tablier blanc et ses manches blanches. Elle marchait lentement en regardant tout le monde ; le chapelet qui pendait à son côté faisait entendre un petit bruit, et sa jupe se balançait un peu dans le bas. Elle monta les trois marches de son estrade, et nous fit asseoir d’un geste de la main. 

 L’après-midi, elle nous mena dans la campagne. 

 Il faisait très chaud. J’allai m’asseoir près d’elle, sur une hauteur ; elle lisait un livre en surveillant d’un coup d’œil les petites filles, qui jouaient dans un champ au-dessous de nous. Elle regarda longtemps le soleil couchant en disant à chaque instant : 

 — Que c’est beau ! que c’est beau !… 

 Le soir même, les verges disparurent du petit dortoir, et au réfectoire la salade fut retournée avec de longues spatules. À part cela, rien ne fut changé. Nous allions en classe de neuf heures à midi, et l’après-midi nous épluchions des noix pour un marchand d’huiles. 

 Les plus grandes les cassaient avec un marteau, et les plus petites les séparaient des coquilles. Il était bien défendu d’en manger, et surtout ce n’était pas facile : il s’en trouvait toujours une pour vous dénoncer, par jalousie de gourmandise. 

 C’était Bonne Esther qui nous regardait dans la bouche. Quelquefois, elle s’attardait à une incorrigible gourmande. Alors, elle lui faisait les gros yeux, puis elle lui disait en la renvoyant d’une taloche : 

 — J’ai l’œil sur toi. 

 Nous étions quelques-unes en qui elle avait grande confiance. Elle nous faisait pivoter en faisant semblant de nous regarder, et elle disait en riant : 

 — Ferme ton bec. 

 J’avais souvent envie d’en manger, mais les bons yeux de Bonne Esther passaient devant moi, et je rougissais à l’idée de tromper sa confiance. 

 À la longue, l’envie devint si forte, que je ne pensais plus qu’à cela : pendant des jours et des jours, je cherchai le moyen d’en manger sans me faire prendre. J’essayai d’en cacher dans mes manches, mais j’étais si maladroite que je les perdais aussitôt ; et puis, j’avais envie d’en manger beaucoup, beaucoup. Il me semblait que j’en aurais mangé un plein sac. 

 Un jour enfin, je trouvai l’occasion. Bonne Esther, qui nous menait coucher, glissa sur une coquille, et lâcha sa lanterne, qui s’éteignit. Comme je me trouvais à côté d’une bassine pleine, j’en pris une grosse poignée, que je fourrai dans ma poche. 

 Aussitôt que tout le monde fut couché, je sortis les noix de ma poche, et, la tête sous les draps, j’en pris ma pleine bouche ; mais aussitôt il me sembla que tout le dortoir entendait le bruit que faisaient mes mâchoires ; j’avais beau croquer doucement et lentement, le bruit cognait dans mes oreilles, comme des coups de maillet. Bonne Esther se leva : elle alluma la lampe, regarda sous les lits en se baissant. 

 Quand elle fut près de moi, je la regardai épouvantée. Elle dit tout bas : 

 — Tu ne dors donc pas ? 

 Puis elle continua ses recherches. Elle alla jusqu’au bout du dortoir, ouvrit et referma la porte, mais à peine était-elle recouchée et la lampe éteinte, que le loquet de la porte tapa comme si on l’ouvrait. 

 Bonne Esther ralluma encore la lampe et dit : 

 — Ça, c’est trop fort ; ce n’est pourtant pas la chatte qui ouvre la porte toute seule. 

 — Il me semblait qu’elle avait peur : je l’entendais remuer dans son lit, et tout d’un coup elle se mit à crier : 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! 

 Ismérie lui demanda ce qu’elle avait. Elle nous dit qu’une main ouvrait la porte à la chatte, et qu’elle venait de sentir un grand souffle sur son visage. 

 Dans la demi-clarté, on voyait la porte entrouverte. J’étais très effrayée. Je pensais que c’était le démon qui venait me chercher. Au bout d’un long moment, on n’entendait plus rien. Bonne Esther demanda si l’une de nous voulait bien se lever pour souffler la lampe, qui n’était cependant pas très loin de son lit. Personne ne répondit. Alors elle m’appela. Je me levai, pendant qu’elle disait : 

 — Toi qui es si sage, les revenants ne te feront rien. 

 Elle se tut en même temps que je soufflai la lampe, et tout de suite je vis des milliers de points brillants, pendant que je sentais un grand froid sur les joues. Je devinais sous les lits des dragons verts avec des gueules tout enflammées. Je sentais leurs griffes sur mes pieds, et des lumières sautaient de chaque côté de ma tête. J’éprouvais un grand besoin de m’asseoir, et en arrivant à mon lit, je croyais fermement qu’il me manquait les deux pieds. Quand j’osai m’en assurer, je les trouvai bien froids, et je finis par m’endormir en les tenant dans mes deux mains. 

 Au matin, Bonne Esther trouva la chatte sur un lit près de la porte. 

 Elle avait fait ses petits pendant la nuit. 

 On rapporta l’histoire à sœur Marie-Aimée. Elle répondit que c’était sûrement la chatte qui avait ouvert la porte, en se dressant vers le loquet. Mais la chose ne fut jamais bien éclaircie, et les petites en causèrent longtemps tout bas. 

 La semaine suivante, toutes celles qui avaient huit ans descendirent au grand dortoir. 

 J’eus un lit placé près d’une fenêtre, tout près de la chambre de sœur Marie-Aimée. 

 Marie Renaud et Ismérie restèrent mes voisines. Souvent, quand nous étions couchées, sœur Marie-Aimée venait s’asseoir près de ma fenêtre. Elle me prenait une main qu’elle caressait, tout en regardant dehors. Une nuit, il y eut un grand feu dans le voisinage. Tout le dortoir était éclairé. Sœur Marie-Aimée ouvrit la fenêtre toute grande, puis elle me secoua, en disant : 

 — Réveille-toi, viens voir le feu ! 

 Elle me prit dans ses bras. Elle me passait la main sur le visage pour me réveiller en me répétant : 

 — Viens voir le feu. Vois comme c’est beau ! 

 J’avais si envie de dormir que je laissais tomber ma tête sur son épaule. Alors, elle me donna une bonne gifle, en m’appelant petite brute. Cette fois, j’étais réveillée, et je me mis à pleurer. Elle me prit de nouveau dans ses bras ; elle s’assit et me berça en me tenant serrée contre elle. 

 Elle avançait la tête vers la croisée. Son visage était comme transparent, et ses yeux étaient pleins de lumière. 

 Ismérie aurait bien voulu que sœur Marie-Aimée ne vînt jamais vers la fenêtre ; cela l’empêchait de bavarder ; elle avait toujours quelque chose à dire ; sa voix était si forte, qu’on l’entendait à l’autre bout du dortoir. Sœur Marie-Aimée disait : 

 — Voilà encore Ismérie qui parle. 

 Ismérie répondait : 

 — Voilà encore sœur Marie-Aimée qui gronde. 

 J’étais confondue de son audace. Je pensais que sœur Marie-Aimée faisait semblant de ne pas l’entendre. 

 Pourtant, un jour, elle lui dit : 

 — Je vous défends de répondre, espèce de naine. 

 Ismérie cria : 

 — Mon gnouf ! 

 C’était un mot dont nous nous servions entre nous et qui voulait dire : « Regarde mon nez, si je t’écoute. » 

 Sœur Marie-Aimée s’élança vers le martinet. Je tremblai pour le petit corps d’Ismérie, mais elle se jeta à plat ventre, en gigotant, et se tordant avec des cris bizarres. Sœur Marie-Aimée la poussa du pied avec dégoût ; elle dit en lançant le martinet au loin : 

 — Quelle affreuse petite créature ! 

 Dans la suite, elle évitait de la regarder et ne paraissait pas entendre ses insolences. Toutefois, elle nous défendait sévèrement de la porter sur notre dos. Cela n’empêchait pas Ismérie de grimper après moi comme un singe. Je n’avais pas le courage de la repousser, et, en me baissant un peu, je la laissais s’installer sur mon dos. 

 Cela se passait surtout en montant au dortoir. Elle avait une grande difficulté à enjamber les marches, elle en riait elle-même, elle disait qu’elle montait comme les poules. 

 Comme sœur Marie-Aimée était toujours en avant, je tâchais de me trouver dans les dernières ; il arrivait parfois qu’elle se retournait brusquement ; alors Ismérie glissait le long de moi avec une rapidité et une adresse étonnantes. 

 Je restais toujours un peu gênée sous le regard de sœur Marie-Aimée, et Ismérie ne manquait jamais de me dire : 

 — Tu vois comme tu es bête : tu t’es encore fait prendre. 

 Elle n’avait jamais pu grimper sur Marie Renaud, qui la repoussait toujours, en disant qu’elle usait et salissait nos robes. 

 Si Ismérie était bavarde, par contre Marie Renaud ne causait jamais. 

 Chaque matin, elle m’aidait à faire mon lit ; elle passait soigneusement ses mains sur les draps, pour lisser les cassures ; elle refusait obstinément mon aide pour faire le sien, prétendant que je roulais les draps n’importe comment. J’étais toujours stupéfaite de voir que son lit n’avait aucun désordre à son lever. 

 Elle finit par me confier qu’elle épinglait ses draps et ses couvertures après son matelas. Elle avait une quantité de petites cachettes pleines de toutes sortes de choses. À table, elle mangeait toujours un bout du dessert de la veille ; celui du jour restait dans sa poche ; elle le caressait et en mangeait un petit morceau de temps en temps. Je la trouvais souvent dans les coins en train de faire de la dentelle avec une épingle. 

 Sa plus grande joie était de brosser, plier et ranger ; aussi, grâce à elle, mes souliers étaient toujours bien cirés, et ma robe des dimanches soigneusement pliée. 

 Cela dura jusqu’au jour où il vint une nouvelle bonne, qui s’appelait Madeleine. Elle ne fut pas longtemps à s’apercevoir que je n’étais pour rien dans le bon arrangement de ma toilette ; elle se mit à crier en me traitant de mijaurée, de grande fainéante, disant que je me faisais servir comme une demoiselle, et que c’était honteux de faire travailler cette pauvre Marie Renaud qui n’avait pas deux liards de vie. Bonne Néron se mit d’accord avec elle pour dire que j’étais une orgueilleuse, que je me croyais au-dessus de tout le monde, que je ne faisais jamais rien comme les autres, qu’elles n’avaient jamais vu une fille comme moi, et que j’étais dépareillée. 

 Elles criaient toutes deux à la fois en se tenant penchées sur moi. 

 Je pensais à deux fées braillardes, une noire et une blanche : Bonne Néron si haute et si noire, et Madeleine si blonde et si fraîche avec de grosses lèvres ouvertes, ses dents si écartées et sa langue large et épaisse qui remuait et poussait de la salive au coin de sa bouche. 

 Bonne Néron leva la main sur moi et dit : 

 — Voulez-vous baisser les yeux ! 

 Elle ajouta en s’éloignant : 

 — C’est qu’elle vous fait honte quand elle vous regarde comme cela. 

 Je savais depuis longtemps que Bonne Néron ressemblait à un taureau, mais il me fut impossible de trouver à quelle bête ressemblait Madeleine. J’y pensais pendant plusieurs jours en repassant dans ma tête le nom de toutes les bêtes que je connaissais, et je finis par y renoncer. 

 Elle était grasse et elle marchait en fléchissant les reins ; elle avait une voix perçante qui surprenait tout le monde. 

 Elle demanda à chanter à la chapelle, mais comme elle ne savait pas les cantiques, sœur Marie-Aimée me chargea de les lui apprendre. Marie Renaud put recommencer de brosser et plier mes habits sans que personne eût l’air de s’en apercevoir. Elle était si contente qu’elle me fit cadeau d’une épingle double pour attacher mon mouchoir, que je perdais toujours. Deux jours après, j’avais perdu l’épingle et le mouchoir. 

 Oh, ce mouchoir, quel cauchemar épouvantable ! maintenant encore, quand j’y pense, une angoisse me prend. Pendant des années, je perdis régulièrement un mouchoir par semaine. 

 Sœur Marie-Aimée nous remettait un mouchoir propre contre le sale que nous jetions à terre devant elle. J’y pensais seulement à ce moment-là ; alors, je retournais toutes mes poches ; je courais comme une folle dans les dortoirs, dans les couloirs, jusqu’au grenier ; je cherchais partout. Mon Dieu ! pourvu que je trouve un mouchoir ! 

 En passant devant la Vierge, je joignais les mains avec ferveur : « Mère admirable, faites que je trouve un mouchoir ! » 

 Mais je n’en trouvais pas, et je redescendais, rouge, essoufflée, penaude, n’osant pas prendre celui que me tendait sœur Marie-Aimée. 

 J’entendais d’avance le reproche si mérité. Les jours où je n’entendais pas de reproches, je voyais un front plissé, des yeux courroucés qui me suivaient longtemps sans se détourner ; j’étais si écrasée de honte que je pouvais à peine lever les pieds. Je marchais tout effacée, sans remuer le corps ; et, malgré cela, je perdais encore mon mouchoir. 

 Madeleine me regardait avec un air de fausse compassion, et elle ne pouvait pas toujours s’empêcher de me dire que je méritais une sévère punition. 

 Elle paraissait très attachée à sœur Marie-Aimée ; elle la servait attentivement, et fondait en larmes au moindre reproche. 

 Elle avait des crises de gros sanglots que sœur Marie-Aimée calmait en lui caressant les joues. Alors, elle riait et pleurait tout à la fois. Elle avait un mouvement des épaules qui laissait voir son cou blanc, et qui faisait dire à Bonne Néron qu’elle avait l’air d’une chatte. 

 Bonne Néron s’en alla un jour après une scène, au milieu du déjeuner, alors qu’il régnait un grand silence. Elle cria tout à coup : 

 — Oui, je veux m’en aller, et je m’en irai ! 

 Comme sœur Marie-Aimée la regardait tout étonnée, elle lui fit face en baissant la tête, qu’elle secouait et lançait en avant, criant plus fort qu’elle ne souffrirait pas plus longtemps d’être commandée par une morveuse, oui, une morveuse. 

 Elle était arrivée à reculons près de la porte ; elle l’ouvrit tout en donnant de furieux coups de tête, et avant de disparaître, elle lança son grand bras dans la direction de sœur Marie-Aimée et, avec un profond mépris, elle dit : 

 — Ça n’a pas seulement vingt-cinq ans ! 

 Quelques petites filles étaient terrifiées ; d’autres éclatèrent de rire. Madeleine eut une véritable crise de nerfs ; elle se jeta aux genoux de sœur Marie-Aimée en lui enlaçant les jambes et en embrassant sa robe. Elle lui prit les mains, qu’elle frotta contre sa grosse bouche humide ; tout cela, en poussant des cris, comme si une catastrophe épouvantable était arrivée. 

 Sœur Marie-Aimée n’arrivait pas à se dégager ; elle finit par se fâcher. Alors, Madeleine s’évanouit en tombant sur le dos. 

 Tout en la dégrafant, sœur Marie-Aimée fit un signe de mon côté. Croyant qu’elle avait besoin de mes services, j’accourus. Mais elle me renvoya : 

 — Non, pas toi, Marie Renaud. 

 Elle lui remit ses clefs, et bien que Marie Renaud ne fût jamais entrée dans la chambre de sœur Marie-Aimée, elle trouva tout de suite le flacon demandé. 

 Madeleine se remit très vite, et en prenant la place de Bonne Néron, elle prit de l’autorité. Elle restait timide et soumise devant sœur Marie-Aimée ; mais elle se rattrapait sur nous, en braillant à tout propos qu’elle était notre surveillante, et non pas notre bonne. 

 Le jour de son évanouissement, j’avais vu ses seins, qui m’avaient paru si beaux, que je n’avais encore rien imaginé de pareil. 

 Mais je la trouvais bête, et ne faisais aucun cas de ses remontrances. Cela la mettait en colère ; elle me criblait de mots grossiers, et finissait toujours par me traiter d’espèce de princesse. 

 Elle ne pouvait supporter l’affection que me montrait sœur Marie-Aimée ; et quand elle la voyait m’embrasser, elle rougissait de dépit. 

 Je commençais à grandir et j’étais assez bien portante. Sœur Marie-Aimée disait quelle était fière de moi. Elle me serrait si fort en m’embrassant qu’elle me faisait mal. Puis elle disait en posant délicatement ses doigts sur mon front : 

 — Ma petite fille ! mon petit enfant ! 

 Pendant les récréations, je restais souvent près d’elle. Je l’écoutais lire : elle lisait d’une voix profonde et mordante, et, quand les personnages lui déplaisaient par trop, elle fermait violemment le livre et se mêlait à nos jeux. 

 Elle eût voulu me voir sans défaut. Elle répétait souvent : 

 — Je veux que tu sois parfaite ; entends-tu ? parfaite. 

 Un jour, elle crut que j’avais menti. 

 Nous avions trois vaches qui paissaient quelquefois sur une pelouse au milieu de laquelle se trouvait un énorme marronnier. La vache blanche était méchante, et nous en avions peur, parce qu’elle avait déjà piétiné une petite fille. 

 Ce jour-là, je vis les deux vaches rouges et, directement sous le marronnier, une belle vache noire. Je dis à Ismérie : 

 — Tiens, on a changé la vache blanche, sans doute parce qu’elle était méchante. 

 Ismérie, qui était de mauvaise humeur, se mit à crier, disant que je me moquais toujours des autres, en voulant leur faire croire des choses qui n’existaient pas. 

 Je lui montrai la vache : elle soutint que c’était la blanche ; moi, je soutenais que c’était une noire. 

 Sœur Marie-Aimée entendit. Elle paraissait outrée, quand elle dit : 

 — Comment peux-tu soutenir que cette vache est noire ? 

 À ce moment, la vache se déplaça ; elle paraissait maintenant noire et blanche, et je compris que c’était l’ombre du marronnier qui m’avait trompée. J’étais si stupéfaite que je ne trouvai rien à répondre ; je ne savais comment expliquer cela. Sœur Marie-Aimée me secoua violemment. 

 — Pourquoi as-tu menti ? allons ! réponds, pourquoi as-tu menti ? 

 Je répondis que je ne savais pas. 

 Elle m’envoya en pénitence sous le hangar, en m’assurant que je n’aurais comme nourriture que du pain et de l’eau. 

 Comme je n’avais pas menti, la pénitence me laissa indifférente. 

 Sous ce hangar, il n’y avait que de vieilles armoires, et des choses servant au jardinage. Je grimpai d’une chose sur l’autre, et je me trouvai bientôt assise sur la plus haute armoire. 

 J’avais dix ans, et c’était la première fois que je me trouvais seule. J’en ressentis comme un contentement. Tout en balançant mes jambes, j’imaginais tout un monde invisible : une vieille armoire à ferrures rouillées devint l’entrée d’un palais magnifique. J’étais une petite fille abandonnée sur une montagne ; une belle dame vêtue comme une fée m’avait aperçue et venait me chercher ; des chiens merveilleux couraient devant elle ; ils étaient presque à mes pieds, lorsque je vis devant l’armoire aux ferrures sœur Marie-Aimée, qui regardait de tous côtés. 

 Je ne savais pas que j’étais assise sur un meuble ; je me croyais encore sur la montagne, et j’étais seulement ennuyée que l’arrivée de sœur Marie-Aimée eût fait disparaître le palais avec tous ses personnages. 

 Elle me découvrit au balancement de mes jambes ; et je m’aperçus en même temps qu’elle que j’étais sur une armoire. 

 Elle resta un moment les yeux levés vers moi ; puis, elle tira de la poche de son tablier un morceau de pain, un bout de boudin, une petite fiole de vin, me montra chaque chose l’une après l’autre, et, la voix fâchée, elle dit : 

 — C’était pour toi ; eh bien, voilà ! 

 Elle remit le tout dans sa poche, et s’en alla. 

 Un instant après, Madeleine m’apporta du pain et de l’eau, et je restai jusqu’au soir sous le hangar. 

 Depuis quelque temps, sœur Marie-Aimée devenait triste ; elle ne jouait plus avec nous ; souvent, elle oubliait l’heure de notre dîner. Madeleine m’envoyait la chercher à la chapelle, où je la trouvais à genoux, le visage caché dans ses mains. 

 Il me fallait la tirer par sa robe pour me faire entendre. Il me sembla plusieurs fois qu’elle avait pleuré ; mais je n’osais pas la regarder de peur de la fâcher. Elle paraissait tout absorbée, et, quand on lui parlait, elle répondait par oui ou par non, d’un ton sec. 

 Pourtant, elle s’occupa activement d’une petite fête que nous faisions tous les ans à Pâques. Elle fit apporter les gâteaux que l’on rangea sur une table, en les recouvrant d’une nappe blanche, pour ne pas donner trop de tentation aux gourmandes. 

 Le dîner s’était passé au milieu d’un babillage énorme, à cause de la permission que nous avions de causer à table les jours de fête. Sœur Marie-Aimée nous avait servies avec son bon sourire et une bonne parole pour chacune. Elle se disposait à nous servir les gâteaux en se faisant aider par Madeleine, pour enlever la nappe qui les recouvrait. 

 À ce moment, la chatte, qui était dessous, sauta à terre et se sauva. Sœur Marie-Aimée et Madeleine poussèrent ensemble un « ah ! » prolongé, puis Madeleine cria : 

 — La sale bête, elle a mordu à tous les gâteaux ! 

 Sœur Marie-Aimée n’aimait pas la chatte. Elle resta un moment immobile, puis elle courut prendre un bâton et se lança après la bête. 

 Ce fut une course épouvantable : la chatte, affolée, sautait de tous côtés, échappant au bâton, qui ne frappait que les bancs et les murs. Toutes les petites filles, prises de peur, se sauvaient vers la porte. Sœur Marie-Aimée les arrêta d’un mot : Que personne ne sorte ! 

 Elle avait un visage que je ne connaissais pas : ses lèvres rentrées, ses joues aussi blanches que sa cornette, et ses yeux qui faisaient du feu, me semblèrent si effrayants que je cachai ma figure dans mon bras. 

 Malgré moi, je regardai de nouveau. La poursuite continuait : sœur Marie-Aimée, le bâton haut, courait en silence ; ses lèvres s’étaient ouvertes et on voyait ses petites dents pointues ; elle courait dans tous les sens, sautant les bancs, montant sur les tables en relevant rapidement ses jupes ; au moment où elle allait l’atteindre, la chatte fit un bond formidable et s’accrocha après un rideau, tout en haut d’une fenêtre. 

 Madeleine, qui avait suivi sœur Marie-Aimée avec des mouvements de jeune chien un peu lourd, voulut aller chercher un bâton plus long, mais sœur Marie-Aimée l’arrêta d’un geste en disant : 

 — Elle a bien fait de s’échapper ! 

 Bonne Justine, qui était près de moi, disait en se cachant les yeux : 

 — Oh ! c’est honteux ! c’est honteux ! 

 Moi aussi, je trouvais que c’était honteux : une sorte de déconsidération me venait pour sœur Marie-Aimée, que j’avais toujours crue sans défaut. Je comparais cette scène avec une autre qui s’était passée un jour de grand orage. Combien j’avais trouvé sœur Marie-Aimée au-dessus de tout, ce jour-là ! Je la revoyais, montée sur un banc : elle fermait tranquillement les hautes fenêtres en élevant ses beaux bras dont les larges manches se rabattaient sur ses épaules, et, pendant que nous étions épouvantées par les éclairs et les coups de vent furieux, elle disait d’une voix calme : 

 — Mais… c’est un ouragan ! 

 Maintenant, sœur Marie-Aimée faisait reculer les petites filles au fond de la salle. Elle ouvrait la porte toute grande à la chatte, qui sortit en trois bonds. 

 L’après-midi, je fus bien étonnée de voir que ce n’était pas notre vieux curé qui disait les vêpres. 

 Celui-ci était grand et fort. Il chantait d’une voix forte et saccadée. Toute la soirée, on parla de lui. Madeleine disait que c’était un bel homme, et sœur Marie-Aimée trouva qu’il avait la voix jeune, mais qu’il prononçait les mots comme un vieillard. Elle dit aussi qu’il avait la démarche jeune et distinguée. 

 Quand il vint nous faire visite deux ou trois jours après, je vis qu’il avait des cheveux blancs qui bouclaient au-dessus de son cou, et que ses yeux et ses sourcils étaient très noirs. 

 Il demanda à voir celles qui se préparaient au catéchisme, et voulut savoir le nom de chacune. Sœur Marie-Aimée répondit pour moi. Elle dit en mettant sa main sur ma tête : 

 — Celle-ci, c’est notre Marie-Claire. 

 Ismérie s’approcha à son tour. Il la regarda avec une grande curiosité, la fit tourner le dos et marcher devant lui ; il compara sa taille à celle d’un bébé de trois ans, et comme il demandait à sœur Marie-Aimée si elle était intelligente, Ismérie se retourna brusquement en disant qu’elle était moins bête que les autres. 

 Il se mit à rire, et je vis que ses dents étaient très blanches. Quand il parlait, il faisait un mouvement en avant, comme s’il voulait rattraper ses mots, qui semblaient lui échapper malgré lui. 

 Sœur Marie-Aimée le reconduisit jusqu’à la porte de la grande cour. Les autres fois, elle n’accompagnait les visiteurs que jusqu’à la porte de la salle. 

 Elle reprit sa place sur son estrade et au bout d’un moment, elle dit, sans regarder personne : 

 — C’est un homme vraiment très distingué. 

 Notre nouveau curé habitait dans une petite maisonnette, tout près de la chapelle. Le soir, il se promenait dans les allées plantées de tilleuls. Il passait très près du carré de pelouse où nous jouions, et il saluait, en se courbant très bas, sœur Marie-Aimée. 

 Tous les jeudis après-midi, il venait nous rendre visite : il s’asseyait en s’appuyant au dossier de sa chaise, et, après avoir croisé les jambes l’une sur l’autre, il nous racontait des histoires. Il était très gai, et sœur Marie-Aimée disait qu’il riait de bon cœur. 

 Il arrivait parfois que sœur Marie-Aimée était souffrante ; alors, il montait lui faire visite dans sa chambre. 

 On voyait passer Madeleine avec une théière et deux tasses ; elle était rouge et empressée. 

 Quand l’été fut fini, M. le curé vint nous voir le soir après dîner ; il passait la veillée avec nous. 

 À neuf heures sonnant, il nous quittait ; et sœur Marie-Aimée l’accompagnait toujours dans le couloir jusqu’à la grande porte. 

 Il y avait déjà un an qu’il était avec nous, et je n’avais pu encore m’habituer à me confesser à lui. Souvent, il me regardait avec un rire qui me faisait croire qu’il se souvenait de mes péchés. 

 Nous allions à confesse à jours fixes : chacune passait à son tour ; quand il n’en restait plus qu’une ou deux avant moi, je commençais à trembler. 

 Mon cœur battait à toute volée, et j’avais des crampes d’estomac qui me coupaient la respiration. 

 Puis, mon tour arrivé, je me levais, les jambes tremblantes, la tête bourdonnante et les joues froides. Je tombais sur les genoux dans le confessionnal, et tout aussitôt la voix marmottante et comme lointaine de M. le curé me rendait un peu de confiance. Mais il fallait toujours qu’il m’aidât à me rappeler mes péchés : sans cela, j’en aurais oublié la moitié. 

 À la fin de la confession, il me demandait toujours mon nom. J’aurais bien voulu en dire un autre, mais en même temps que j’y pensais, le mien sortait précipitamment de ma bouche. 

 Le moment de la première communion approchait ; elle devait avoir lieu au mois de mai, et on commençait déjà les préparatifs. 

 Sœur Marie-Aimée composait des cantiques nouveaux ; elle avait fait aussi une sorte de cantique à la louange de M. le curé. 

 Quinze jours avant la cérémonie, on nous sépara des autres. Nous passions tout notre temps en prières. 

 Madeleine devait surveiller notre recueillement, mais il lui arriva plus d’une fois de le troubler, en se disputant avec l’une ou l’autre. 

 Ma camarade s’appelait Sophie. 

 Elle n’était pas bruyante, et nous nous éloignions toujours des disputes. Nous causions de choses graves. Je lui avouai mon aversion pour la confession, et combien j’avais peur de faire une mauvaise communion. 

 Elle était très pieuse, et elle ne comprenait rien à mes appréhensions. Elle trouvait que je manquais de piété, et elle avait remarqué que je m’endormais pendant la prière. 

 Elle m’avoua à son tour qu’elle avait grand-peur de la mort ; elle en parlait d’un air craintif, en baissant la voix. 

 Ses yeux étaient presque verts, et ses cheveux si beaux que sœur Marie-Aimée n’avait jamais voulu les lui couper, comme aux autres petites filles. 

 Enfin, le grand jour arriva. 

 Ma confession générale n’avait pas été trop pénible : cela m’avait donné à peu près la même impression qu’un bon bain. Je me sentais très propre. 

 Cependant, je tremblais si fort en recevant l’hostie, que mes dents en gardèrent une partie. J’eus un éblouissement, et il me sembla qu’un rideau noir descendait devant moi. Je crus reconnaître la voix de sœur Marie-Aimée, qui demandait : 

 — Es-tu malade ? 

 J’eus conscience qu’elle m’accompagnait jusqu’à mon prie-Dieu, qu’elle me mettait mon cierge dans la main, en disant : 

 — Tiens-le bien. 

 J’avais la gorge si serrée qu’il m’était impossible d’avaler, et je sentis qu’un liquide me coulait de la bouche. 

 Alors, une peur folle monta en moi, car Madeleine nous avait bien averties, que s’il nous arrivait de mordre l’hostie, le sang de Jésus coulerait de notre bouche sans que rien pût l’arrêter. 

 Sœur Marie-Aimée m’essuyait le visage, et disait tout bas : 

 — Fais donc attention, voyons ; es-tu malade ? 

 Ma gorge se desserra, et j’avalai brusquement l’hostie avec un flot de salive. 

 J’osai alors regarder le sang qui était sur ma robe, mais je ne vis qu’une petite tache pareille à celle qu’aurait pu faire une goutte d’eau. 

 Je portai mon mouchoir à mes lèvres et j’essuyai ma langue : il n’y avait pas non plus de sang sur mon mouchoir. 

 Je n’étais pas très sûre de tout cela, mais comme on nous faisait lever pour chanter, j’essayai de chanter avec les autres. 

 Quand M. le curé vint nous voir dans la journée, sœur Marie-Aimée lui dit que j’avais failli m’évanouir pendant la communion. Il me releva la tête, et après m’avoir bien regardée dans les yeux, il se mit à rire, et dit que j’étais une petite fille très sensible. 

 Aussitôt que nous avions fait notre première communion, nous n’allions plus en classe. Bonne Justine nous apprenait à faire de la lingerie. Nous faisions des coiffes pour les paysannes. Ce n’était pas très difficile, et comme c’était quelque chose de nouveau, je travaillais avec ardeur. 

 Bonne Justine déclara que je ferais une très bonne lingère. Sœur Marie-Aimée dit en m’embrassant : 

 — Si seulement tu pouvais vaincre ta paresse ! 

 Mais quand j’eus fait plusieurs coiffes, et qu’il me fallut toujours recommencer, ma paresse reprit vite le dessus. Je m’ennuyais, et je ne pouvais me décider à travailler. 

 Je serais restée des heures et des heures sans bouger, à regarder travailler les autres. 

 Marie Renaud cousait en silence ; elle faisait des points si petits et si serrés, qu’il fallait avoir de bons yeux pour les voir. 

 Ismérie cousait en chantonnant sans crainte des réprimandes. 

 Les unes cousaient le dos courbé, le front plissé, avec des doigts mouillés qui faisaient crisser les aiguilles ; d’autres cousaient lentement, avec soin, sans fatigue, sans ennui, en comptant les points tout bas. 

 J’aurais bien voulu être comme celles-là ! Je me grondais en moi-même, et pendant quelques minutes je les imitais. 

 Mais le moindre bruit me dérangeait, et je restais à écouter ou regarder ce qui se passait autour de moi. Madeleine disait que j’avais toujours le nez en l’air. 

 Je passais tout mon temps à imaginer des aiguilles qui auraient cousu toutes seules. 

 Pendant longtemps, j’ai eu l’espoir qu’une gentille petite vieille, visible pour moi seulement, sortirait de la grande cheminée et viendrait coudre ma coiffe très vite. 

 Je finis par devenir insensible aux reproches. Sœur Marie-Aimée ne savait plus que faire pour m’encourager ou me punir. 

 Un jour, elle décida que je ferais la lecture tout haut, deux fois par jour. Ce fut une grande joie pour moi ; je trouvais que l’heure de la lecture n’arrivait jamais assez vite, et je fermais toujours le livre avec regret. 

 Après la lecture, sœur Marie-Aimée faisait chanter Colette, l’infirme. 

 Elle chantait toujours les mêmes chansons, mais sa voix était si belle qu’on ne se lassait pas de l’entendre. Elle chantait simplement, sans quitter son ouvrage, en balançant seulement un peu la tête. 

 Bonne Justine, qui savait l’histoire de chacune, racontait que Colette avait été apportée avec les deux jambes broyées, quand elle était encore toute petite. 

 Maintenant, elle avait vingt ans : elle marchait péniblement avec deux cannes, et ne voulait pas se servir de béquilles, de peur d’avoir l’air d’une vieille. 

 Pendant les récréations, je la voyais toujours seule sur un banc. Elle s’étirait sans cesse en se renversant en arrière. Ses yeux noirs avaient la prunelle si large, qu’on ne voyait presque pas le blanc. 

 Je me sentais attirée vers elle ; j’aurais voulu être son amie. Elle paraissait très fière, et quand je lui rendais un petit service, elle avait une façon de me dire : « Merci, petite », qui me renvoyait tout de suite à mes douze ans. 

 Madeleine prit un air mystérieux pour me dire qu’il était bien défendu de parler seule avec Colette ; et quand je voulus savoir pourquoi, elle s’embrouilla dans une histoire longue et compliquée qui ne m’apprit rien du tout. 

 Je m’adressai à Bonne Justine, qui fit les mêmes simagrées pour me dire qu’on disait beaucoup de mal de Colette, et qu’une petite fille comme moi ne devait pas s’approcher d’elle. 

 Je ne pus jamais parvenir à comprendre pourquoi. À force de la regarder, je m’aperçus que chaque fois qu’une grande lui donnait le bras pour la promener un peu, il en venait tout de suite trois ou quatre qui causaient et riaient avec elle. 

 Je pensai qu’elle n’avait pas d’amie. Une grande pitié s’ajouta au sentiment qui m’attirait vers elle, et un jour que les grandes la délaissaient, je lui offris mon bras pour faire le tour de la pelouse. 

 J’étais debout, devant elle, un peu intimidée. Je sentais qu’elle ne refuserait pas. 

 Elle me fixa, puis elle dit : 

 — Tu sais que c’est défendu ? 

 Je fis signe que oui. 

 Elle eut un mouvement de la tête pour me fixer davantage. 

 — Et tu n’as pas peur d’être punie ? 

 Je fis signe que non. 

 J’avais une grande envie de pleurer qui me serrait la gorge. Je l’aidai à se lever. Elle s’appuyait d’une main sur une canne, et malgré cela, elle pesait sur moi de tout son poids. 

 Je compris combien la marche lui était pénible ; elle ne me dit pas un mot pendant la promenade, et, quand je l’eus ramenée à son banc, elle dit en me regardant : 

 — Merci, Marie-Claire. 

 En me voyant avec Colette, Bonne Justine avait levé les bras au ciel, et fait le signe de la croix. 

 À l’autre bout de la pelouse, Madeleine braillait en me montrant le poing. 

 Le soir, je vis bien que sœur Marie-Aimée savait ce que j’avais fait, mais elle ne m’en fit aucun reproche. 

 Pendant la récréation suivante, elle m’attira sur son petit banc, elle prit ma tête dans ses deux mains, et se pencha sur moi. Elle ne me disait rien, mais ses yeux plongeaient dans tout mon visage : il me semblait que j’étais enveloppée dans ses yeux. J’en ressentais comme une chaleur, et j’y étais à mon aise. Elle m’embrassa longuement au front, puis elle me sourit et dit : 

 — Va, tu es mon beau lis blanc. 

 Je la trouvai si belle avec ses yeux qui avaient des rayons de plusieurs couleurs que je lui dis : 

 — Vous aussi, ma Mère, vous êtes une belle fleur. 

 Elle prit un ton dégagé pour me dire : 

 — Oui, mais je ne compte plus dans les lis. 

 Puis elle me demanda brusquement : 

 — Tu n’aimes donc plus Ismérie ? 

 — Si, ma Mère. 

 — Ah ! eh bien, et Colette ? 

 — Je l’aime bien aussi. 

 Elle me repoussa : 

 — Oh ! toi, tu aimes tout le monde ! 

 Presque chaque jour, j’offrais mon bras à Colette. 

 Elle me parlait seulement pour faire quelques remarques sur l’une ou l’autre. 

 Quand je m’asseyais près d’elle, elle me regardait curieusement : elle trouvait que j’avais une drôle de figure. 

 Un jour, elle me demanda si je la trouvais jolie. Aussitôt, je me rappelai que sœur Marie-Aimée disait qu’elle était noire comme une taupe. 

 Je vis pourtant qu’elle avait un grand front, de grands yeux, et le reste du visage tout mince. En la regardant, je ne sais pourquoi je pensais à un puits profond et noir qui aurait été plein d’eau chaude. 

 Non, je ne la trouvais pas jolie ! Mais je n’osai pas le lui dire, parce qu’elle était infirme, et je répondis qu’elle serait bien plus jolie si elle avait la peau blanche. 

 Petit à petit, je devenais son amie. 

 Elle me confia qu’elle espérait s’en aller pour se marier, comme la grande Nina, qui venait nous voir le dimanche, avec son enfant. 

 Elle me tapait sur le bras en me disant : 

 — Vois-tu, moi, il faut que je me marie. 

 Elle s’étirait longuement, en tendant tout son corps en avant. 

 Il y avait des jours où elle pleurait avec un chagrin si profond que je ne trouvais rien à lui dire. 

 Elle regardait ses jambes toutes tortillées, et c’était comme un gémissement quand elle disait : 

 — Il faudrait un miracle pour que je puisse sortir d’ici. 

 Il me vint tout d’un coup l’idée que la Vierge pourrait faire le miracle. 

 Colette trouva la chose toute simple. 

 Elle était tout étonnée de n’y avoir pas encore songé : il était si juste qu’elle eût des jambes comme les autres ! 

 Elle voulut s’en occuper tout de suite. 

 Elle m’expliqua qu’il fallait être plusieurs jeunes filles pour faire la neuvaine ; que nous irions nous purifier par la communion ; et que pendant neuf jours nous ne cesserions pas de prier afin d’obtenir la grâce. 

 Il fallait que cela fût dans le plus grand secret. 

 Il fut convenu que ma camarade Sophie serait des nôtres, à cause de sa grande piété. Colette se chargeait d’en parler à quelques grandes qui avaient bon cœur. 

 Deux jours après, tout fut réglé. 

 Colette devait jeûner et faire pénitence pendant les neuf jours. Le dixième, qui serait un dimanche, elle irait communier comme d’habitude, en se servant de sa canne, et du bras de l’une de nous ; puis, l’hostie dans son cœur, elle ferait le vœu d’élever ses enfants dans l’amour de la Vierge ; après cela, elle se lèverait toute droite et entonnerait de sa voix magnifique le Te Deum, que nous reprendrions en chœur. 

 Pendant les neuf jours, je priai avec une ferveur que je n’avais jamais connue. Les prières ordinaires me semblaient fades. Je récitais les litanies de la Vierge ; je cherchais les plus belles louanges, et les répétais sans me lasser ! 

 — Étoile du matin, guérissez Colette. 

 La première fois, je restai si longtemps à genoux que sœur Marie-Aimée vint me gronder. 

 Personne ne remarqua les petits signes que nous échangions, et la neuvaine se termina dans le plus grand secret. 

 Colette était bien pâle, quand elle vint à la messe : ses joues étaient encore plus minces ; elle se tenait les yeux baissés, et ses paupières étaient toutes violettes. 

 Je pensai que c’était la fin de son martyre, et une joie profonde me soulevait. 

 Tout près de moi, une Vierge vêtue d’une grande robe blanche souriait en me regardant, et dans un élan de toute ma foi, ma pensée lui cria : 

 — Miroir de Justice, guérissez Colette ! 

 Et, les tempes serrées par la volonté de ne pas distraire ma pensée, je répétais : 

 — Miroir de Justice, guérissez Colette ! 

 Maintenant, Colette s’en allait communier. Sa canne faisait un petit bruit sec sur les dalles. 

 Quand elle se fut agenouillée, celle qui l’avait accompagnée revint avec la canne, tant elle était sûre qu’elle serait inutile. 

 Ce fut lamentable. 

 Colette essaya de se mettre debout, et retomba sur les genoux. Sa main tâtonna pour prendre sa canne, et, ne la trouvant pas, elle fit un nouveau mouvement pour se lever. 

 Elle se cramponna à la Sainte Table, et s’accrocha au bras d’une sœur qui communiait près d’elle ; puis, ses épaules balancèrent, et elle s’écroula en entraînant la sœur. 

 Deux des nôtres se précipitèrent, et traînèrent la pauvre Colette jusqu’à son banc. 

 Pourtant, j’espérais encore, et, jusqu’à la fin de la messe, j’attendis le Te Deum. 

 Aussitôt que cela me fut possible, je rejoignis Colette. 

 Elle était entourée des grandes, qui essayaient de la consoler en lui conseillant de se donner à Dieu pour toujours. Elle pleurait doucement, sans secousses, la tête un peu penchée, et ses larmes tombaient sur ses mains, qu’elle tenait croisées l’une sur l’autre. 

 Je m’agenouillai devant elle, et, quand elle me regarda, je lui dis : 

 — Peut-être qu’on peut se marier malgré qu’on est infirme. 

 L’histoire de Colette fut bientôt connue de toute la maison ; il y eut une tristesse générale qui empêcha les jeux d’être bruyants. Ismérie croyait m’apprendre une grande nouvelle en me racontant la chose. 

 Ma camarade Sophie me dit qu’il fallait se soumettre aux volontés de la Vierge, parce qu’elle savait mieux que nous ce qui convenait au bonheur de Colette. 

 J’aurais bien voulu savoir si sœur Marie-Aimée avait été avertie. Je ne la vis que dans l’après-midi, à l’heure de la promenade. Elle n’avait pas l’air triste ; on aurait plutôt dit qu’elle était contente ; jamais elle ne m’avait paru aussi jolie. Tout son visage resplendissait. 

 Pendant la promenade, je remarquai qu’elle marchait comme si quelque chose l’eût soulevée. Je ne me rappelais pas l’avoir jamais vue marcher comme cela. Son voile s’envolait un peu aux épaules, et sa guimpe ne cachait pas complètement son cou. 

 Elle ne faisait aucune attention à nous ; elle ne regardait rien, et on eût dit qu’elle voyait quelque chose. Par instants, elle souriait, comme si quelqu’un lui eût parlé intérieurement. 

 Le soir, après dîner, je la retrouvai assise sur un vieux banc qui touchait à un gros tilleul. M. le curé était assis près d’elle, le dos appuyé contre l’arbre. 

 Ils avaient l’air grave. 

 Je croyais qu’ils parlaient de Colette, et je m’arrêtai à quelques pas d’eux. 

 Sœur Marie-Aimée disait, comme si elle répondait à une question : 

 — Oui, à quinze ans. 

 Monsieur le curé dit : 

 — À quinze ans, on n’a pas la vocation. 

 Je n’entendis pas ce que répondit sœur Marie-Aimée, mais M. le curé reprit : 

 — À quinze ans, on a toutes les vocations : il suffit d’un geste affectueux ou indifférent, pour vous éloigner ou vous encourager dans une voie. 

 Il fit une pause, et dit plus bas : 

 — Vos parents ont été bien coupables. 

 Sœur Marie-Aimée répondit : 

 — Je ne regrette rien. 

 Ils restèrent longtemps sans parler ; puis sœur Marie-Aimée leva le doigt comme pour une recommandation et dit : 

 — En tout lieu, malgré tout, et toujours. 

 Monsieur le curé étendit un peu la main en riant, et il dit aussi : 

 — En tout lieu, malgré tout, et toujours. 

 La cloche du coucher sonna tout à coup, et M. le curé disparut dans les allées de tilleuls. 

 Pendant longtemps, je me répétai les mots que j’avais entendus ; mais jamais je ne pus les associer à l’histoire de Colette. 

 Colette ne comptait plus sur un miracle pour s’en aller ; et pourtant, elle ne pouvait se résigner à rester dans cette maison. 

 Quand elle vit partir une à une toutes celles qui avaient son âge, elle commença de se révolter. Elle ne voulut plus aller à confesse, ni communier ; elle allait à la messe, parce qu’elle chantait et aimait la musique. 

 Je restais souvent près d’elle pour la consoler. 

 Elle m’expliquait que le mariage, c’était l’amour. 

 Sœur Marie-Aimée, qui était souffrante depuis quelque temps, tomba tout à fait malade. 

 Madeleine la soignait avec dévouement et nous dirigeait à tort et à travers. Elle s’acharnait particulièrement sur moi ; et quand elle me voyait lasse de coudre, elle disait en essayant de prendre un air hautain : 

 — Puisque Mademoiselle n’aime pas la couture, elle n’a qu’à prendre le balai. 

 Elle s’avisa un dimanche de me faire nettoyer les escaliers, pendant l’heure de la messe. Nous étions en janvier ; un froid humide, venant des couloirs, montait les marches et pénétrait sous ma robe. 

 Je balayais de toutes mes forces, pour me réchauffer. 

 Les sons de l’harmonium venaient de la chapelle jusqu’à moi ; par instants je reconnaissais les notes aigres et perçantes de Madeleine, et les éclats saccadés de M. le curé. 

 Je suivais la messe d’après les chants. La voix de Colette monta tout à coup ; elle était forte et pure ; elle s’élargit, couvrit les sons de l’harmonium, domina tout, puis elle s’envola par-dessus les tilleuls, par-dessus les maisons, plus haut que le clocher. 

 J’en ressentis un grand frisson, et quand la voix redescendit un peu tremblante, quand elle fut rentrée dans l’église et étouffée par les sons de l’harmonium, je me mis à pleurer avec des hoquets, comme une toute petite fille. Puis la voix pointue de Madeleine perça de nouveau, et je balayai à grands coups, comme si mon balai devait effacer cette voix qui m’était si désagréable. 

 Ce jour-là, sœur Marie-Aimée me fit appeler près d’elle. Il y avait bien deux mois qu’elle n’était pas sortie de sa chambre. Elle commençait d’aller mieux, mais je remarquai que ses yeux ne brillaient plus du tout. Ils me faisaient penser à un arc-en-ciel presque fondu. 

 Elle me fit raconter les petites histoires drôles qui s’étaient passées ; elle voulait sourire en m’écoutant, mais sa bouche ne se relevait que d’un seul côté. Elle me demanda aussi si je l’avais entendue crier. 

 Oh ! oui, je l’avais entendue ; c’était pendant sa maladie. Elle avait poussé des cris si épouvantables au milieu de la nuit, que tout le dortoir en avait été réveillé. Madeleine allait et venait. On l’entendait remuer de l’eau ; et comme je lui demandais ce qu’avait sœur Marie-Aimée, elle m’avait répondu tout en courant : 

 — Des douleurs. 

 J’avais aussitôt pensé que Bonne Justine avait aussi des douleurs ; mais jamais elle n’avait crié comme cela, et j’imaginais les jambes de sœur Marie-Aimée trois fois plus enflées que celles de Bonne Justine. 

 Les cris étaient devenus de plus en plus forts. Il y en avait eu un si terrible, qu’il semblait lui sortir des entrailles. Ensuite on avait entendu quelques plaintes. Puis, plus rien. 

 Au bout d’un moment, Madeleine était venue parler à Marie Renaud. Aussitôt Marie Renaud avait mis sa robe, et je l’avais entendue descendre. 

 Un instant après, elle était revenue avec M. le curé. Il était entré précipitamment dans la chambre de sœur Marie-Aimée et Madeleine avait vite refermé la porte sur lui. 

 Il n’était pas resté longtemps ; mais il s’en était retourné bien moins vite qu’il n’était venu. Il marchait en baissant la tête, et sa main droite ramenait un pan de son manteau sur son bras gauche, comme s’il voulait préserver une chose précieuse. 

 Je pensai qu’il remportait les Saintes Huiles, et je n’osai pas lui demander si sœur Marie-Aimée était morte. 

 Je n’avais pas oublié non plus le coup de poing que j’avais reçu de Madeleine, lorsque je m’étais accrochée à sa jupe. Elle m’avait renversée, en disant très bas et très vite : 

 — Elle va mieux. 

 Le jour où sœur Marie-Aimée fut guérie, Madeleine perdit son arrogance, et tout rentra dans l’ordre. 

 J’avais toujours la même répugnance pour la couture, et sœur Marie-Aimée commençait à s’en inquiéter. 

 Elle en parla devant moi à la sœur de M. le curé. C’était une vieille demoiselle qui avait une longue figure, et de grands yeux fanés. Elle s’appelait Mlle Maximilienne. 

 Sœur Marie-Aimée disait combien elle était inquiète de mon avenir ; elle trouvait que j’apprenais les choses avec une grande facilité, mais qu’aucun travail de couture ne m’intéressait. 

 Elle avait remarqué depuis longtemps que j’aimais l’étude. Alors, elle s’était informée s’il ne me restait pas quelques parents éloignés, qui auraient pu se charger de moi ; mais il ne me restait qu’une vieille parente, qui avait déjà adopté ma sœur, et refusait de s’occuper de moi. 

 Mlle Maximilienne offrit de me prendre dans son magasin de modes, M. le curé trouva que c’était une très bonne idée ; il ajouta qu’il se ferait même un plaisir de venir deux fois par semaine afin de m’instruire un peu. Sœur Marie-Aimée paraissait vraiment heureuse ; elle ne savait comment exprimer sa reconnaissance. 

 Il fut convenu que j’entrerais chez Mlle Maximilienne aussitôt que M. le curé serait de retour d’un voyage qu’il devait faire à Rome. Sœur Marie-Aimée allait s’occuper de mon trousseau, et Mlle Maximilienne irait trouver la supérieure pour obtenir la permission. 

 L’idée que la supérieure allait s’occuper de moi me causa un véritable malaise. Je ne pouvais m’empêcher de penser au mauvais regard qu’elle lançait de notre côté, quand elle passait près du vieux banc où venait s’asseoir M. le curé. 

 Aussi, j’attendais avec impatience la réponse qu’elle donnerait à Mlle Maximilienne. 

 M. le curé était parti depuis une semaine, et sœur Marie-Aimée m’entretenait chaque jour de mon nouvel emploi. Elle me disait combien elle serait contente de me voir le dimanche. Elle me faisait mille recommandations, et me donnait toutes sortes de conseils au sujet de ma santé. 

 Un matin, la supérieure me fit demander. 

 En entrant chez elle, je vis qu’elle était assise dans un grand fauteuil rouge. Des histoires de revenants que j’avais entendu raconter sur elle me revinrent à la mémoire ; et à la voir, toute noire au milieu de tout ce rouge, je la comparai à un monstrueux pavot qui aurait poussé dans un souterrain. 

 Elle abaissa et releva plusieurs fois les paupières. Elle avait un sourire qui ressemblait à une insulte. Je sentis que je rougissais très fort et malgré cela je ne détournai pas les yeux. 

 Elle eut un petit ricanement, et dit : 

 — Vous savez pourquoi je vous ai fait appeler ? 

 Je répondis que je pensais que c’était pour me parler de Mlle Maximilienne. 

 Elle ricana encore. 

 — Ah oui, Mlle Maximilienne ; eh bien ! détrompez-vous. Nous avons décidé de vous placer dans une ferme de la Sologne. 

 Elle ferma ses yeux à demi pour me dire : 

 — Vous serez bergère, mademoiselle ! 

 Elle ajouta, en appuyant sur les mots : 

 — Vous garderez les moutons. 

 Je dis simplement : 

 — Bien, ma Mère. 

 Elle remonta des profondeurs de son fauteuil, et demanda : 

 — Vous savez ce que c’est que garder les moutons ? 

 Je répondis que j’avais vu des bergères dans les champs. 

 Elle avança vers moi sa figure jaune, et reprit : 

 — Il vous faudra nettoyer les étables. Cela sent très mauvais ; et les bergères sont des filles malpropres. Puis, vous aiderez aux travaux de la ferme, on vous apprendra à traire les vaches, et à soigner les porcs. 

 Elle parlait très fort, comme si elle craignait de n’être pas comprise. 

 Je répondis comme tout à l’heure : 

 — Bien, ma Mère. 

 Elle se haussa sur les bras de son fauteuil ; et, en me fixant de ses yeux luisants, elle dit encore : 

 — Vous n’êtes donc pas fière ? 

 Je souris d’un air indifférent. 

 — Non, ma Mère. 

 Elle parut profondément étonnée ; mais, comme je continuais de sourire avec indifférence, sa voix devint moins dure pour me dire : 

 — Vraiment, mon enfant ? J’avais toujours cru que vous étiez orgueilleuse. 

 Elle se renfonça dans son fauteuil, cacha ses yeux sous ses paupières, et se mit à parler d’une voix monotone, comme quand elle récitait les prières. Elle disait : qu’on devait obéir à ses maîtres, ne jamais manquer à ses devoirs de religion, et que la fermière viendrait me chercher la veille du jour de la Saint-Jean. 

 Je sortis de chez elle avec des sentiments que je n’aurais pu exprimer. Mais ce qui dominait en moi, c’était la crainte de faire de la peine à sœur Marie-Aimée. Comment lui dire cela ? 

 Je n’eus guère le temps de la réflexion. Elle m’attendait à l’entrée de notre couloir ; elle me saisit aux épaules, et en baissant son visage vers le mien, elle dit : 

 — Eh bien ? 

 Elle avait un regard inquiet qui commandait la réponse. Je dis tout de suite : 

 — Elle ne veut pas, et je serai bergère. 

 Elle ne comprit pas. Elle fronça les sourcils. 

 — Comment cela, bergère ? 

 Je repris très vite : 

 — Elle m’a trouvé une place dans une ferme, et puis je trairai les vaches et je soignerai les porcs. 

 Sœur Marie-Aimée me repoussa si violemment que je me cognai au mur. 

 Elle s’élança vers la porte ; je crus qu’elle courait chez la supérieure, mais elle ne fit que quelques pas dehors ; elle rentra, et se mit à marcher à grands pas dans le couloir. Elle serrait les poings et frappait du pied ; elle tournait sur elle-même et respirait fortement. Puis elle s’adossa contre le mur, laissa tomber ses bras comme si elle était accablée, et, d’une voix qui semblait venir de loin, elle dit : 

 — Elle se venge, ah oui, elle se venge ! 

 Elle revint vers moi, me prit affectueusement les mains et demanda : 

 — Tu ne lui as donc pas dit que tu ne voulais pas ? Tu ne l’as donc pas suppliée de te laisser aller chez Mlle Maximilienne ? 

 Je secouai la tête pour dire non ; et je répétai tout à la file et avec les mêmes mots tout ce que m’avait dit la supérieure. 

 Elle m’écouta sans m’interrompre. Puis elle me recommanda le silence auprès de mes compagnes. Elle pensait que cela s’arrangerait aussitôt que M. le curé serait de retour. 

 Le dimanche suivant, comme nous prenions nos rangs pour la messe, Madeleine entra comme une folle dans la salle ; elle leva les bras en criant : 

 — Monsieur le curé est mort. 

 Et elle s’abattit en travers de la table qui était auprès d’elle. 

 Tous les bruits s’arrêtèrent, on courut à Madeleine qui poussait des cris aigus. On voulait tout savoir. Mais elle se berçait sur la table en disant d’une voix désolée : 

 — Il est mort, il est mort. 

 Je ne pensais à rien ; je ne savais pas si j’avais de la peine, et, pendant tout le temps de la messe, la voix de Madeleine sonna comme une cloche à mes oreilles. 

 Il ne fut pas question de promenade ce jour-là ; les plus petites même restèrent silencieuses. Je me mis à la recherche de sœur Marie-Aimée. Elle n’avait pas assisté aux offices, et je savais par Marie Renaud qu’elle n’était pas malade. 

 Je la trouvai dans le réfectoire. Elle était assise sur son estrade, sa tête était appuyée de côté sur la table, et ses bras pendaient le long de sa chaise. 

 J’allai m’asseoir assez loin d’elle ; et d’entendre sa plainte si profonde, je me mis à sangloter aussi, en cachant ma figure dans mes mains. Mais cela ne dura pas longtemps, et je sentis bien que je n’avais pas de chagrin. Je fis même des efforts pour pleurer, mais il me fut impossible de continuer à verser une seule larme. J’avais un peu honte de moi parce que je croyais qu’on devait pleurer quand quelqu’un mourait ; et je n’osais pas découvrir mon visage dans la crainte que sœur Marie-Aimée crût que j’avais mauvais cœur. 

 Maintenant, je l’écoutais pleurer. Ses longues plaintes me rappelaient le vent d’hiver dans la grande cheminée. Cela montait et descendait comme si elle eût voulu composer une sorte de chant ; puis cela se heurtait, se cassait, et finissait en notes basses et tremblées. 

 Un peu avant l’heure du dîner, Madeleine entra dans le réfectoire. Elle emmena sœur Marie-Aimée en la soutenant avec précaution. 

 Dans la soirée, elle nous raconta que M. le curé était mort à Rome, et qu’on allait le ramener pour le mettre dans son caveau de famille. 

 Le lendemain, sœur Marie-Aimée s’occupa de nous comme d’habitude. Elle ne pleurait plus, mais elle ne souffrait pas qu’on lui parlât ; elle marchait en regardant la terre et paraissait m’avoir oubliée. 

 Cependant, je n’avais plus qu’un jour à rester ici. D’après ce que m’avait dit la supérieure, la fermière viendrait me chercher demain, puisque c’était après-demain le jour de la Saint-Jean. 

 Le soir, à la fin de la prière, lorsque sœur Marie-Aimée eut dit : « Seigneur, prenez en pitié les exilés, et secourez les prisonniers », elle ajouta à voix très haute : 

 — Nous allons dire une prière pour une de vos compagnes qui s’en va dans le monde. 

 Je compris tout de suite qu’il s’agissait de moi, et je me trouvai aussi à plaindre que les exilés et les prisonniers. 

 Il me fut impossible de m’endormir ce soir-là. Je savais que je partirais demain ; mais je ne savais pas ce que c’était que la Sologne. J’imaginais un pays très éloigné où il n’y avait que des plaines toutes fleuries. Je me voyais la gardienne d’un troupeau de beaux moutons blancs, et j’avais deux chiens à mes côtés qui n’attendaient qu’un signe pour faire ranger les bêtes. Je n’aurais pas osé le dire à sœur Marie-Aimée, mais en ce moment, je préférais être bergère plutôt que demoiselle de magasin. 

 Ismérie, qui ronflait très fort à côté de moi, ramena ma pensée vers mes compagnes. 

 La nuit était si claire que je voyais distinctement tous les lits. Je les suivais un à un, et je m’arrêtais un peu près de celles que j’aimais. Presque en face de moi je voyais les magnifiques cheveux de ma camarade Sophie : ils s’éparpillaient sur l’oreiller, et faisaient davantage de clarté sur son lit. Un peu plus loin, c’étaient les lits de Chemineau l’Orgueilleuse, et de sa sœur jumelle Chemineau la Bête. Chemineau l’Orgueilleuse avait un grand front blanc et lisse, et des grands yeux doux. Elle ne se défendait jamais quand on l’accusait d’une faute ; elle haussait les épaules et regardait autour d’elle avec mépris. 

 Sœur Marie-Aimée disait que sa conscience était aussi blanche que son front. 

 Chemineau la Bête était de moitié plus haute que sa sœur ; ses cheveux rudes rejoignaient presque ses sourcils ; elle était carrée des épaules et large des hanches ; nous l’appelions le chien de garde de sa sœur. 

 Et tout là-bas, à l’autre bout du dortoir, il y avait Colette. 

 Elle croyait toujours que j’allais chez Mlle Maximilienne. Elle était persuadée que je me marierais très jeune, et elle m’avait fait promettre de venir la chercher aussitôt que je serais mariée. 

 Ma pensée tourna longtemps autour d’elle. Puis je regardai vers la fenêtre : les ombres des tilleuls s’allongeaient de mon côté. J’imaginais qu’ils venaient me dire adieu, et je leur souriais. 

 De l’autre côté des tilleuls, j’apercevais l’infirmerie ; elle paraissait se reculer, et ses petites fenêtres me faisaient penser à des yeux malades. 

 Là aussi, je m’arrêtais à cause de la sœur Agathe. Elle était si gaie et si bonne que les petites filles riaient toujours quand elle les grondait. 

 C’était elle qui faisait les pansements. 

 Quand on venait la trouver pour un bobo au doigt, elle nous recevait avec des mots drôles ; et, selon qu’on était gourmande ou coquette, elle promettait un gâteau ou un ruban qu’elle désignait d’un vague signe de tête ; et, pendant que le regard cherchait le gâteau ou le ruban, le bobo se trouvait percé, lavé, et pansé. 

 Je me souvenais d’une engelure que j’avais eue au pied, et qui ne voulait pas se guérir. Un matin, sœur Agathe m’avait dit d’un air grave : 

 — Écoute, je vais t’y mettre quelque chose de divin, et si ton pied n’est pas guéri dans trois jours, on sera obligé de te le couper. 

 Et pendant trois jours, j’avais évité de marcher pour ne pas déranger cette chose divine qui était sur mon pied. Je pensais à un bout de la vraie croix ou à un morceau du voile de la Vierge. 

 Le troisième jour, mon pied était complètement guéri, et quand je demandai le nom de ce remède merveilleux, sœur Agathe me répondit avec un rire malicieux : 

 — Bête, c’était de l’onguent Arthur Divain. 

 La nuit était très avancée quand je m’endormis, et dès le matin j’attendis la fermière. J’aurais voulu qu’elle vînt, et j’avais peur de la voir venir. 

 Sœur Marie-Aimée relevait brusquement la tête chaque fois que quelqu’un ouvrait la porte. 

 Comme nous finissions de dîner, la portière vint demander si j’étais prête à partir. 

 Sœur Marie-Aimée la renvoya en disant que je serais prête dans un instant. 

 Elle se leva en me faisant signe de la suivre. Elle m’aida à m’habiller, me remit un petit paquet de linge, et dit tout à coup : 

 — C’est demain qu’on le ramène, et tu ne seras plus là. 

 Elle reprit en me regardant dans les yeux : 

 — Jure-moi que tu diras tous les soirs un De Profundis pour lui. 

 Je jurai. 

 Alors, elle me serra avec violence sur sa poitrine, et elle se sauva vers sa chambre. 

 Puis j’entendis qu’elle disait : 

 — Oh ! c’est trop, mon Dieu, c’est trop ! 

 Je traversai la cour toute seule, et la fermière, qui m’attendait, m’emmena aussitôt. 

 Deuxième partie 

 JE ME TROUVAI BIENTÔT installée au milieu de paniers vides dans une voiture couverte d’une bâche, et quand le cheval s’arrêta de lui-même dans la cour de la ferme, il y avait déjà longtemps qu’il faisait nuit. 

 Le fermier sortit de la maison avec une lanterne qu’il balançait au bout de son bras et qui n’éclairait que ses sabots ; il s’approcha de nous et m’aida à descendre de la voiture, puis il haussa sa lanterne jusqu’à ma figure et il dit en se reculant : 

 — Quelle drôle de petite servante ! 

 La fermière me conduisit dans une chambre où il y avait deux lits. Elle me montra le mien et me dit que le lendemain je resterais seule avec le vacher, parce que tout le monde irait à la fête de la Saint-Jean. 

 Dès que je fus levée, le lendemain, le vacher m’emmena dans les étables, pour l’aider à donner le fourrage aux bêtes ; il me montra la bergerie et m’apprit que je serais bergère d’agneaux à la place de la vieille Bibiche. Il m’expliqua que chaque année on séparait les agneaux d’avec leur mère et qu’il fallait une deuxième bergère pour les garder. Il m’apprit aussi que la ferme s’appelait Villevieille, et que personne n’était malheureux ici parce que maître Sylvain et Pauline sa femme étaient de braves gens. 

 Quand toutes les bêtes furent soignées, le vacher me fit asseoir près de lui dans l’allée des Châtaigniers. De là on voyait le tournant du chemin qui montait vers la route et tout l’intérieur de la ferme. Les bâtiments formaient un carré, et l’énorme fumier qui était au milieu dégageait une odeur chaude qui dominait l’odeur des foins à moitié séchés. 

 Un grand silence s’étendait autour de la ferme, et de tous côtés on ne voyait que des sapins et des champs de blé. Il me semblait que je venais d’être transportée dans un pays perdu, et que je resterais toujours seule avec le vacher et les bêtes que j’entendais remuer dans les étables. Il faisait très chaud, j’étais comme engourdie par une lourde envie de dormir ; mais la peur de tout ce qui m’entourait m’empêchait de céder au sommeil. Des mouches de toutes couleurs tournaient autour de moi en ronflant. Le vacher tressait une corbeille de jonc, et les chiens dormaient tranquillement. 

 Au coucher du soleil, la voiture qui ramenait les fermiers parut au détour du chemin. Il y avait cinq personnes dans la voiture, deux hommes et trois femmes. En passant devant moi la fermière me sourit et les autres se penchèrent pour me voir. Peu après la ferme s’emplit de bruit, et comme il était trop tard pour faire la soupe, tout le monde dîna d’un morceau de pain et d’un bol de lait. 

 Dès le lendemain, la fermière me remit un manteau de grosse toile, et je suivis la vieille Bibiche pour apprendre à garder les agneaux. 

 La vieille Bibiche et sa chienne Castille avaient une si grande ressemblance que je pensais toujours qu’elles étaient de la même famille. Elles paraissaient du même âge, et leurs yeux troubles étaient de la même couleur. Quand les agneaux s’écartaient du chemin, Bibiche disait : « Jappe, Castille, jappe. » Elle répétait cela très vite, comme un seul mot, et même quand Castille ne jappait pas, les agneaux se rangeaient, tant la voix de la vieille ressemblait à celle de sa chienne. 

 Lorsqu’on commença la moisson, il me sembla que j’assistais à une chose pleine de mystère. Des hommes s’approchaient du blé et le couchaient par terre à grands coups réguliers pendant que d’autres le relevaient en gerbes qui s’appuyaient les unes contre les autres… Les cris des moissonneurs semblaient parfois venir d’en haut, et je ne pouvais m’empêcher de lever la tête pour voir passer les chars de blé dans les airs. 

 Le repas du soir réunissait tout le monde. Chacun se plaçait à sa guise le long de la table, et la fermière remplissait les assiettes jusqu’au bord. Les jeunes mordaient à pleines dents dans leur pain, tandis que les vieux coupaient précieusement chaque bouchée. Tous mangeaient en silence, et le pain bis paraissait plus blanc dans leurs mains noires. 

 À la fin du repas, les plus âgés parlaient des récoltes avec le fermier, pendant que les jeunes causaient et riaient avec Martine la grande bergère. C’était elle qui donnait le pain et versait le vin. Elle répondait en riant à toutes les plaisanteries, mais quand un garçon avançait la main vers elle, elle s’effaçait vivement et ne se laissait jamais saisir. Personne ne faisait attention à moi ; je m’asseyais sur des bûches un peu à l’écart, et je regardais les visages. Maître Sylvain avait de grands yeux noirs qui s’arrêtaient tranquillement sur chacun ; il parlait sans élever la voix, en appuyant ses mains ouvertes sur la table. La fermière avait un visage sérieux et préoccupé ; on eût dit qu’elle redoutait toujours un malheur, et c’est à peine si elle souriait quand les autres riaient aux éclats. 

 La vieille Bibiche croyait toujours que je m’endormais. Elle venait me tirer par la manche pour m’emmener coucher. Son lit était à côté du mien ; elle chuchotait sa prière en se déshabillant, et elle soufflait la lampe sans s’occuper de moi. 

 Aussitôt après la moisson, elle me laissa aller seule au champ avec sa chienne. Castille s’ennuyait avec moi, elle me quittait à chaque instant pour retourner à la ferme près de sa vieille maîtresse. 

 J’avais beaucoup de peine à rassembler mes agneaux, qui couraient de tous côtés. Je me comparais à sœur Marie-Aimée quand elle disait que son petit troupeau était difficile à gouverner ; et cependant elle nous rassemblait d’un coup de cloche, ou elle obtenait le silence en grossissant un peu la voix ; mais moi, j’avais beau grossir ma voix ou faire claquer mon fouet, les agneaux ne comprenaient pas, et j’étais obligée de courir comme un chien autour du troupeau. 

 Un soir, il se trouva qu’il m’en manquait deux. Chaque soir, je me mettais en travers de la porte pour n’en laisser entrer qu’un à la fois ; ainsi je les comptais facilement. 

 J’entrai dans la bergerie et j’essayai de les compter encore ; ce n’était pas facile et je dus y renoncer, car j’en trouvais toujours plus qu’il n’en fallait. 

 Je me persuadai que j’avais mal compté la première fois, et je n’en dis rien à personne. Le lendemain, je les comptai en les faisant sortir de la bergerie : il en manquait bien deux. 

 J’étais très inquiète ; toute la journée, je les cherchai dans les champs, et le soir, après m’être assurée qu’ils manquaient toujours, j’en avertis la fermière. On fit des recherches pendant plusieurs jours, mais les agneaux restèrent introuvables. Alors les fermiers me prirent à part l’un après l’autre. Ils voulaient me faire avouer que des hommes étaient venus prendre les agneaux, et ils m’assuraient que je ne serais pas grondée si je disais la vérité. J’avais beau affirmer que je ne savais pas ce qu’ils étaient devenus, je voyais bien qu’on ne me croyait pas. 

 Maintenant, j’avais peur dans les champs, depuis que je savais que des hommes pouvaient se cacher pour prendre les moutons ; je croyais toujours voir remuer quelqu’un derrière les buissons. 

 J’appris très vite à les compter des yeux ; et qu’ils fussent dispersés ou rapprochés les uns des autres, en une minute je savais si le compte y était. 

 L’automne arriva et je m’ennuyais davantage. Je regrettais les caresses de sœur Marie-Aimée. J’avais une si grande envie de la voir qu’il m’arrivait de fermer les yeux en imaginant qu’elle venait dans le sentier ; j’entendais réellement ses pas et le bruissement de sa robe sur l’herbe ; lorsque je la sentais tout près de moi, j’ouvrais les yeux et aussitôt tout s’effaçait. 

 Pendant longtemps j’eus l’idée de lui écrire, mais je n’osais pas demander ce qu’il fallait pour cela. La fermière ne savait pas écrire, et personne ne recevait de lettre à la ferme. 

 Je m’enhardis jusqu’à demander à maître Sylvain s’il voulait bien m’emmener un jour à la ville. Il ne répondit pas tout de suite ; il fixa sur moi ses grands yeux tranquilles, et il dit qu’une bergère ne devait jamais quitter son troupeau. Il voulait bien me conduire de temps en temps à la messe du village, mais il ne fallait pas compter qu’il m’emmènerait à la ville. 

 J’en restai tout étourdie. C’était comme si j’avais appris un grand malheur ; et chaque fois que j’y pensais, je voyais sœur Marie-Aimée comme une chose très précieuse que le fermier aurait brisée par mégarde. 

 Le samedi d’après, je vis partir les fermiers dès le matin comme d’habitude ; mais, au lieu de rester jusqu’au soir, ils étaient de retour dans l’après-midi avec un marchand qui venait acheter une partie des agneaux. 

 Je n’avais jamais pensé qu’on pût aller à la ville en si peu de temps ; l’idée me vint de laisser un jour mes moutons dans le pré pour courir embrasser sœur Marie-Aimée. Je trouvai bientôt que cela n’était pas possible, et je décidai de m’en aller pendant la nuit. J’espérais que je ne mettrais pas beaucoup plus de temps que le cheval du fermier, et qu’en partant au milieu de la nuit je pourrais être de retour pour mener les agneaux aux champs. 

 Je me couchai tout habillée ce soir-là, et quand la grosse horloge sonna minuit, je sortis tout doucement avec mes souliers à la main. Je laçai mes souliers à tâtons en m’appuyant contre une charrue, et je m’éloignai très vite dans l’obscurité. 

 Aussitôt que j’eus dépassé les bâtiments de la ferme, je m’aperçus que la nuit n’était pas très noire. Le vent soufflait furieusement et de gros nuages roulaient sous la lune. La route était loin, et pour y arriver il fallait passer sur un pont de bois à moitié démoli ; les premières pluies avaient grossi la petite rivière, et l’eau passait par-dessus les planches. 

 La peur me prit, parce que l’eau et le vent faisaient un bruit que je n’avais jamais entendu. Mais je ne voulais pas avoir peur, et je traversai vivement les planches glissantes. 

 J’arrivai à la route plus vite que je ne pensais ; je tournai à gauche comme je l’avais vu faire au fermier quand il allait au marché de la ville. Et voilà qu’un peu plus loin la route se séparait en deux. Je ne savais plus laquelle prendre. Je m’engageai tantôt dans l’une, tantôt dans l’autre. Celle de gauche m’attirait davantage ; je la pris et je marchai très vite pour rattraper le temps perdu. 

 Dans le lointain, j’apercevais une masse noire qui couvrait tout le pays. Cela semblait s’avancer lentement vers moi, et pendant un instant, j’eus envie de retourner sur mes pas. Un chien qui se mit à aboyer me rendit un peu de confiance, et presque aussitôt je reconnus que la masse noire était une forêt que la route allait traverser. En y entrant, il me sembla que le vent était encore plus violent, il soufflait par rafales, et les arbres, qui se heurtaient avec force, faisaient entendre des plaintes en se penchant très bas. J’entendais de longs sifflements, des craquements et des chutes de branches ; puis j’entendis marcher derrière moi, et je sentis qu’on me touchait à l’épaule. Je me retournai vivement, mais je ne vis personne. Pourtant j’étais sûre que quelqu’un m’avait touchée du doigt ; puis les pas continuaient comme si une personne invisible tournait autour de moi ; alors je me mis à courir avec une telle vitesse que je ne sentais plus si mes pieds touchaient la terre. Les cailloux sautaient sous mes souliers et retombaient derrière moi avec un bruit de grêle. Je n’avais qu’une idée : courir jusqu’au bout de la forêt. 

 J’arrivai bientôt à une grande clairière. La lune l’éclairait de tout son plein, et le vent qui faisait rage soulevait et rejetait les paquets de feuilles qui roulaient et tournaient dans tous les sens. 

 Je voulais m’arrêter pour respirer un peu ; mais les grands arbres se balançaient avec un bruit assourdissant. Leurs ombres qui ressemblaient à des bêtes noires s’allongeaient brusquement sur la route, puis elles s’éloignaient en glissant pour se cacher derrière les arbres. Quelques-unes de ces ombres avaient des formes que je reconnaissais. Mais la plupart se balançaient et sautaient devant moi comme si elles voulaient m’empêcher de passer. Il y en avait de si effrayantes que je prenais mon élan pour sauter par-dessus, tant j’avais peur de les sentir sous mes pieds. 

 Le vent s’apaisa, et la pluie se mit à tomber à larges gouttes. La clairière finissait, et en passant devant un chemin qui entrait sous bois, il me sembla voir un mur blanc tout au bout ; je m’avançai un peu et je reconnus que c’était une petite maison étroite et haute. Sans plus réfléchir, je cognai à la porte ; je voulais demander que l’on me garde en attendant que la pluie ait cessé. Je cognai une seconde fois, et aussitôt j’entendis remuer dans la maison. Je croyais qu’on allait m’ouvrir la porte, mais ce fut la fenêtre du premier étage qui s’ouvrit. Un homme qui avait un bonnet de coton demanda : 

 — Qui est là ? 

 Je répondis : 

 — Une petite fille. 

 L’homme reprit d’une voix étonnée : « Une petite fille ! » puis il me demanda d’où je venais, où j’allais, et ce que je voulais. 

 Je n’avais pas prévu toutes ces questions, et je nommai la ferme que je venais de quitter ; mais je mentis en disant que j’allais retrouver ma mère qui était malade, et je le priai de vouloir bien me faire entrer dans sa maison pendant la pluie. 

 Il me dit d’attendre et je l’entendis causer avec une autre personne ; puis il revint à la fenêtre pour me demander si j’étais seule. Il voulut aussi savoir mon âge, et quand je dis que j’avais treize ans, il trouva que je n’étais pas peureuse d’avoir traversé le bois pendant la nuit. 

 Il resta un moment penché comme s’il espérait voir mon visage que je tenais levé vers lui ; puis il tourna la tête à droite et à gauche en cherchant à voir dans la profondeur du bois ; et il me conseilla de marcher encore un peu, en m’assurant qu’il y avait un village au bout de la forêt, et que je trouverais des maisons où je pourrais me sécher. 

 Je m’en retournai dans la nuit. La lune s’était tout à fait cachée et la pluie tombait maintenant très fine. Je marchai encore longtemps avant d’arriver au village. Les maisons étaient toutes fermées, et c’est à peine si on les distinguait dans l’obscurité. Il n’y avait que le forgeron qui était levé. En passant devant sa maison, je montai ses deux marches avec l’intention de me reposer chez lui. Il était occupé à mettre une grosse barre de fer dans les charbons rouges ; et quand il leva le bras pour tirer le soufflet, il me parut aussi grand qu’un géant. 

 À chaque coup de soufflet le charbon flambait et pétillait ; cela faisait une lueur qui éclairait les murs où pendaient des faux, des scies et des lames de toutes sortes. L’homme avait le front plissé et il regardait fixement le feu. 

 Je sentis que je n’oserais jamais lui parler, et je m’éloignai sans faire de bruit. 

 Lorsqu’il fit tout à fait jour, je vis que je n’étais plus éloignée de la ville. Je reconnaissais même les endroits où sœur Marie-Aimée nous conduisait dans nos promenades. Je ne marchais plus que lentement, en traînant les pieds qui me faisaient beaucoup souffrir. J’étais si lasse que je fus obligée de me faire violence pour ne pas m’asseoir sur les tas de cailloux de la route. 

 Le bruit d’une voiture allant à fond de train me fit retourner la tête : aussitôt je restai immobile et le cœur battant ; j’avais reconnu la jument rouge et la barbe noire du fermier. Il arrêta sa bête tout contre moi, et en se penchant un peu, il me saisit d’une seule main par la ceinture de ma robe. Il me déposa à côté de lui sur le siège, et après avoir tourné bride la voiture repartit à grand train. 

 En rentrant dans la forêt, maître Sylvain mit la jument au pas. Il se retourna vers moi et dit en me regardant : 

 — C’est heureux pour toi que je t’aie rattrapée ; sans cela on t’aurait ramenée entre deux gendarmes. 

 Comme je ne répondais pas, il reprit : 

 — Tu ne sais peut-être pas qu’il y a des gendarmes pour ramener les petites filles qui se sauvent ? 

 Je répondis : 

 — Je veux aller voir sœur Marie-Aimée. 

 Il demanda : 

 — Tu es donc malheureuse chez nous ? 

 Je répondis encore : 

 — Je veux aller voir sœur Marie-Aimée. 

 Il avait l’air de ne pas comprendre, et il continuait ses questions, en nommant chaque personne de la ferme pour savoir de qui j’avais à me plaindre. Et chaque fois je répondais la même chose. 

 À la fin il perdit patience, et se redressa en disant : 

 — Quelle entêtée ! 

 Je levai les yeux sur lui pour dire que je me sauverais encore s’il ne voulait pas me conduire vers sœur Marie-Aimée. Je continuai de le regarder en attendant sa réponse, et je vis bien qu’il était embarrassé. Il resta un long moment à réfléchir ; puis, il me dit en mettant sa main sur mon genou : 

 — Écoutez-moi, ma petite, et tâchez de comprendre ce que je vais vous dire. 

 Et quand il eut fini de parler, je sus qu’il avait pris l’engagement de me garder jusqu’à l’âge de dix-huit ans, sans jamais m’emmener à la ville. Je sus aussi que la supérieure avait tous les droits sur moi, et que, si je me sauvais encore, elle ne manquerait pas de me faire enfermer sous prétexte que je courais les bois toute seule pendant la nuit. Il termina en disant qu’il espérait que j’oublierais le couvent, et que je me prendrais d’affection pour lui et sa femme, qui ne voulaient que mon bien. 

 J’étais très troublée, et je retenais une grosse envie de pleurer. 

 — Allons, dit le fermier, en me tendant la main, soyons bons amis, voulez-vous ? 

 Je lui donnai ma main, et pendant qu’il la serrait un peu fort, je répondis : 

 — Je veux bien. 

 Il fit claquer son fouet, et on eut bientôt dépassé la forêt. 

 La pluie tombait toujours, fine comme un brouillard, et les labours paraissaient encore plus noirs. 

 Dans une pièce de terre qui touchait à la route, un homme venait vers nous en faisant de grands gestes. Pendant un instant, je crus qu’il me menaçait, mais quand il fut près, je vis qu’il serrait quelque chose dans son bras gauche, pendant que le bras droit faisait le geste de faucher à la hauteur de sa tête. J’étais si intriguée que je regardai maître Sylvain. Au même instant, il dit comme s’il me répondait : 

 — C’est Gaboret qui fait ses semailles. 

 Quelques instants après, nous arrivions à la ferme. 

 La fermière nous attendait sur le pas de la porte. En m’apercevant, elle ouvrit la bouche comme si elle était restée longtemps sans respirer, et son visage sérieux perdit un moment son air inquiet. Je passai devant elle pour prendre mon manteau, et j’allai droit à la bergerie. 

 Les moutons sortirent en se bousculant. Ils auraient dû être aux champs depuis longtemps déjà. 

 Tout le jour je pensai à ce que m’avait dit le fermier. Je ne comprenais pas pourquoi la supérieure voulait m’empêcher de voir sœur Marie-Aimée. Mais je comprenais que sœur Marie-Aimée ne pouvait plus rien pour moi, et je me résignais en pensant qu’un jour viendrait où personne ne pourrait m’empêcher de la rejoindre. 

 À l’heure du coucher, la fermière m’accompagna pour mettre une couverture de plus sur mon lit ; et après m’avoir souhaité le bonsoir, elle me défendit de lui dire Madame : elle voulait que je l’appelle tout simplement Pauline ; puis elle s’en alla après m’avoir dit que j’étais un peu l’enfant de la maison, et qu’elle ferait tout son possible pour que je m’habitue à la ferme. 

 Le lendemain, maître Sylvain me fit asseoir à table à côté de son frère. Il lui dit en riant qu’il ne fallait pas me laisser jeûner, parce que j’avais bien besoin de grandir. 

 Le frère du fermier s’appelait Eugène ; il parlait très peu, mais il regardait toujours ceux qui parlaient, et ses petits yeux avaient souvent l’air de se moquer. Il avait trente ans, mais il n’en paraissait pas beaucoup plus de vingt. Il savait toujours répondre à ce qu’on lui demandait, et je ne sentais aucune gêne près de lui. 

 Il se serra près du mur pour me faire plus de place à table, et il répondit seulement au fermier : 

 — Sois tranquille. 

 Maintenant que tous les champs étaient labourés, Martine menait ses brebis très loin sur des pâturages qu’elle appelait « les Communs ». Le vacher et moi, menions nos bêtes le long des prés et dans les bois où il y avait de la bruyère. Je souffrais beaucoup du froid, malgré un grand manteau de laine qui me couvrait jusqu’aux pieds. Le vacher allumait souvent du feu ; il partageait avec moi les pommes de terre et les châtaignes qu’il faisait cuire sur les charbons. Il m’apprenait à connaître de quel côté venait le vent afin de profiter du plus petit abri contre le froid : et tout en nous chauffant, il me chantait la chanson de l’Eau et du Vin. 

 C’était une chanson qui avait au moins vingt couplets. L’eau et le vin s’accusaient réciproquement de faire le malheur du genre humain, tout en s’adressant à eux-mêmes les plus grands éloges. Moi, je trouvais que c’était l’eau qui avait raison, mais le vacher disait que le vin n’avait pas tort non plus. Nous restions de longues heures ensemble. Il me parlait de son pays qui était très éloigné de la Sologne. Il me raconta qu’il avait toujours été vacher, et qu’un taureau l’avait roulé et blessé quand il était encore enfant. Il en était resté longtemps malade, avec des douleurs qui le faisaient crier ; puis les douleurs avaient fini par s’en aller, mais il était devenu tout tordu comme je le voyais. Il se souvenait du nom de toutes les fermes où il avait été vacher. Les gens étaient méchants ou bons, mais jamais il n’avait trouvé de si bons maîtres qu’à Villevieille. Il trouvait aussi que les vaches de maître Sylvain ne ressemblaient pas à celles de son pays, qui étaient petites, avec des cornes pointues comme des fuseaux. Celles-ci étaient grandes et fortes, avec des cornes rugueuses et sans finesse. Il les aimait et leur parlait en les nommant par leur nom. Sa préférée était une belle vache blanche que maître Sylvain avait achetée au printemps. À tout instant elle levait la tête et regardait au loin, et tout d’un coup elle partait, le mufle tendu. Le vacher criait à pleine voix : 

 — Arrête, la Blanche, arrête. 

 Le plus souvent elle s’arrêtait d’elle-même, mais il y avait des moments où il fallait lui envoyer le chien. Il lui arrivait aussi de lutter contre lui pour passer quand même, et c’était seulement quand il la mordait au mufle qu’elle rentrait dans le troupeau. 

 Le vacher la plaignait et disait : 

 — On ne sait pas ce qu’elle regrette. 

 Au mois de décembre, les vaches restèrent tout à fait à l’étable. Je croyais qu’il en serait de même des moutons. Mais le frère du fermier m’expliqua que la Sologne était un pays très pauvre, et que les fermiers ne récoltaient pas assez de fourrages pour nourrir toutes leurs bêtes. 

 À présent je m’en allais seule le long des prés et dans les bois. Tous les oiseaux étaient partis. Le brouillard s’étendait sur les terres labourées, et les bois étaient pleins de silence. Il y avait des jours où je me sentais si abandonnée que je croyais que la terre s’était écroulée autour de moi, et quand un corbeau passait en criant dans le ciel gris, sa voix forte et enrouée semblait m’annoncer les malheurs du monde. 

 Les moutons eux-mêmes ne sautaient plus. Le marchand avait emmené tous les mâles, et les petites femelles ne savaient plus jouer entre elles. Elles marchaient serrées les unes contre les autres, et même quand elles ne mangeaient pas, elles restaient la tête baissée. 

 Quelques-unes me faisaient penser à des petites filles que j’avais connues. Je les caressais en les forçant de lever la tête : mais leurs yeux restaient tournés en bas, et leurs prunelles fixes ressemblaient à du verre sans reflet. 

 Un jour, je fus surprise par un brouillard si épais qu’il me fut impossible de reconnaître mon chemin. Je me trouvai tout à coup auprès d’un grand bois qui m’était inconnu. Le haut des arbres se perdait complètement dans le brouillard, et les bruyères paraissaient toutes enveloppées de laine. Des formes blanches descendaient des arbres et glissaient sur les bruyères en longues traînées transparentes. 

 Je poussai les moutons vers le pré qui était à côté ; mais ils se tassèrent et refusèrent d’avancer. Je passai devant eux pour voir ce qui les empêchait d’aller plus loin, et je reconnus la petite rivière qui coulait au bas de la colline. C’est à peine si on voyait l’eau ; elle avait l’air de dormir sous une épaisse couverture de laine blanche. Je restai un long moment à la regarder ; puis je ramenai mes moutons le long du bois. Pendant que je cherchais à reconnaître de quel côté se trouvait la ferme, les moutons contournèrent le bois, et ils se trouvèrent bientôt sur un chemin bordé de haies. Le brouillard s’épaissit encore, et il me sembla que je marchais entre deux hautes murailles. Je suivais les moutons sans savoir où ils me menaient. Ils quittèrent brusquement le chemin pour tourner à droite, mais je les arrêtai aussitôt : je venais d’apercevoir l’entrée d’une église. Les portes en étaient grandes ouvertes, et de chaque côté on voyait deux lumières rouges qui éclairaient la voûte grise. D’énormes piliers se rangeaient en lignes droites, et tout au fond on devinait les fenêtres à petits carreaux qu’une lumière éclairait faiblement. J’avais beaucoup de mal à empêcher les moutons d’aller vers cette église, et tout en les repoussant, je m’aperçus qu’ils étaient couverts de petites perles blanches. Ils se secouaient à tout instant, et cela faisait comme un léger bruit de cliquetis. Je ne savais que penser de tout cela ; puis une grande inquiétude me vint à l’idée que maître Sylvain devait m’attendre avec impatience. Je me persuadai qu’en retournant sur mes pas je retrouverais facilement la ferme, et en faisant le moins de bruit possible, je repoussai les moutons sur le chemin qui m’avait amenée. Comme j’entrais dans ce chemin, une voix d’homme s’éleva près de moi. Elle disait : 

 — Laisse-les donc rentrer, ces pauvres bêtes. 

 Et en même temps, l’homme faisait retourner le troupeau vers l’église. Je reconnus tout de suite Eugène, le frère du fermier. Il passa sa main sur le dos d’un mouton en disant : 

 — Ils sont jolis avec leurs petites boules de givre, mais ce n’est pas bon pour eux. 

 Je ne fus pas étonnée de le rencontrer là. Je lui montrai l’église en demandant ce que c’était. 

 — C’était pour toi, me répondit-il. Je craignais que tu ne retrouves pas l’allée des châtaigniers, et j’avais suspendu une lanterne de chaque côté. 

 Quelque chose se brouilla dans ma tête ; et ce ne fut qu’au bout d’un instant que je compris que ces gros piliers noircis et délabrés par le temps étaient tout simplement les troncs des châtaigniers. En même temps je reconnus les fenêtres à petits carreaux de la grande salle que le feu de la cheminée éclairait. 

 Eugène compta lui-même les moutons. Il m’aida à leur faire une chaude litière de paille, et au moment où je sortais de la bergerie, il me retint pour me demander si vraiment j’ignorais ce qu’étaient devenus les deux agneaux perdus. Je fus prise d’une grande honte en pensant qu’il pouvait croire que je mentais, et je ne pus m’empêcher de pleurer en lui assurant qu’ils avaient disparu sans que je m’en fusse aperçue. Alors il m’apprit qu’il les avait retrouvés noyés dans un trou d’eau. 

 Je crus qu’il allait me gronder pour ma négligence. Mais il me dit doucement : 

 — Va vite te chauffer. Tu rapportes dans tes cheveux tout le givre de la Sologne. 

 Je me promis d’aller voir le trou d’eau dès le lendemain. Mais, pendant la nuit, la neige tomba si épaisse, qu’il ne fallut pas penser aller aux champs. J’aidai la vieille Bibiche à raccommoder le linge, et Martine se mit à filer son rouet en chantant des complaintes. 

 Le soir, pendant la veillée, les chiens ne cessèrent d’aboyer avec fureur. Martine paraissait inquiète. Elle écouta les chiens, puis elle dit en se tournant vers le fermier : 

 — J’ai bien peur que ce temps-là nous amène des loups. 

 Le fermier se leva pour parler aux chiens, et il s’en alla faire le tour des étables avec sa lanterne. 

 Pendant les huit jours que dura la neige, il vint des centaines de corbeaux dans la ferme. Ils avaient si faim que rien ne pouvait les effrayer. Ils entraient dans les écuries et dans la grange, et ils dévastaient les meules de blé. Le fermier en tua beaucoup. On en mit cuire quelques-uns avec le lard et les choux. Tout le monde trouva que c’était très bon ; mais les chiens n’en voulurent jamais manger. 

 Le premier jour où l’on fit sortir les troupeaux, les sapins étaient encore tout chargés de neige. La colline était toute blanche aussi ; elle paraissait s’être beaucoup rapprochée de la ferme. Tout ce blanc m’éblouissait ; je ne trouvais plus les choses à leur place, et à chaque instant je craignais de ne plus apercevoir la fumée bleue qui montait au-dessus des toits de la ferme. 

 Les moutons ne trouvaient rien à manger ; ils couraient de tous côtés. Je ne les laissais pas s’écarter ; ils ressemblaient eux-mêmes à de la neige qui aurait bougé, et j’étais obligée de faire bien attention pour ne pas les perdre de vue. Je réussis à les rassembler le long d’un pré qui bordait un grand bois. Tout le bois était occupé à se débarrasser de la neige qui l’alourdissait : les grosses branches la rejetaient d’un seul coup, pendant que d’autres, plus faibles, se balançaient pour la faire glisser à terre. 

 Je n’étais jamais entrée dans ce bois. Je savais seulement qu’il était très étendu et que Martine y menait parfois ses brebis. Les sapins y étaient très grands et les bruyères très hautes. 

 Depuis un moment je regardais une grosse touffe de bruyère. Il m’avait semblé la voir remuer, en même temps qu’il en sortait un bruit comme si on avait cassé une brindille en marchant dessus. 

 J’eus tout de suite une inquiétude. Je pensai : « Il y a quelqu’un là. » Puis le même bruit se répéta beaucoup plus près, sans que rien ne bougeât. J’essayai de me rassurer en me disant que c’était un lièvre, ou une autre petite bête, qui cherchait sa nourriture. Mais, malgré toutes les bonnes raisons que je me donnais, je restais persuadée qu’il y avait quelqu’un là. 

 J’en ressentais une gêne si grande que je me décidai à me rapprocher de la ferme. Je fis deux pas vers mes moutons, mais au même moment ils se resserrèrent précipitamment en s’éloignant du bois. 

 Je cherchai vivement à voir ce qui avait pu les effrayer ainsi, et à deux pas de moi, au beau milieu du troupeau, je vis un chien jaune qui emportait un mouton dans sa gueule. Je pensai tout d’abord que Castille était devenue enragée, mais, dans le même instant, Castille se jeta dans mes jupes en poussant des hurlements plaintifs. Aussitôt je devinai que c’était un loup. Il emportait le mouton à pleine gueule, par le milieu du corps. Il grimpa sans effort sur le talus et quand il sauta le large fossé qui le séparait du bois, ses pattes de derrière me firent penser à des ailes. À ce moment je n’aurais pas trouvé extraordinaire qu’il se fût envolé par-dessus les arbres. 

 Je restai quelques instants sans savoir si j’avais eu peur. Puis je sentis que je ne pouvais plus détourner mes yeux du fossé. Mes paupières étaient devenues si raides qu’il me sembla que je ne pourrais jamais plus les fermer. Je voulus crier pour qu’on m’entendît de la ferme, mais ma voix ne voulut pas sortir. Je voulus courir aussi, mais mes jambes tremblaient si fort que je fus forcée de m’asseoir sur la terre mouillée. 

 Castille continuait de hurler comme si elle recevait des coups, et les moutons restaient serrés en un tas. Quand je pus les ramener à la ferme, je courus chercher maître Sylvain. En me voyant il devina tout de suite ce qui était arrivé. Il appela son frère et il décrocha les deux fusils, pendant que je tâchais de désigner l’endroit où le loup avait disparu. Ils revinrent à la nuit sans l’avoir retrouvé. 

 On ne parla que de cela pendant la veillée. Eugène voulait savoir comment était le loup, et la vieille Bibiche se fâcha, quand je dis qu’il avait de longs poils jaunes comme Castille, mais qu’il était bien plus beau qu’elle. 

 Le lendemain, ce fut le tour de Martine. Elle venait de faire sortir ses brebis, et elle n’était pas encore au bout de l’allée des châtaigniers, quand on l’entendit pousser des cris étouffés. 

 Tout le monde sortit de la maison en courant. J’arrivai la première près de Martine. Elle était baissée, et elle tirait de toutes ses forces sur une brebis qu’un loup venait d’étrangler, et qu’il cherchait à emporter. Il tenait la brebis par le cou ; et il tirait de son côté aussi fort que la bergère. 

 Le chien de Martine le mordait férocement aux cuisses, mais il n’avait pas l’air de le sentir, et quand maître Sylvain lui tira un coup de fusil à bout portant, il roula en emportant dans sa gueule une partie du cou de la brebis. 

 Les yeux de Martine s’étaient agrandis, et sa bouche était devenue toute blanche. Son bonnet avait glissé de son chignon, et la raie qui séparait ses cheveux me fit penser à un sentier où l’on pouvait se promener sans danger. L’expression ferme de son visage s’était changée en une petite grimace douloureuse, et ses mains s’ouvraient et se fermaient d’un mouvement régulier. Elle cessa de s’appuyer au châtaignier pour se rapprocher d’Eugène qui regardait le loup. Elle resta un moment à le regarder aussi, et elle dit tout haut : 

 — Pauvre bête, comme il devait avoir faim ! 

 Le fermier mit le loup et la brebis sur la même brouette, pour les ramener à la ferme. Les chiens suivaient en flairant d’un air craintif. 

 Pendant plusieurs jours, le fermier et son frère chassèrent dans les environs. Quand Eugène passait près de moi, il s’arrêtait toujours pour me dire un mot affectueux. Il m’affirmait que les coups de fusil éloignaient les loups, et qu’on en voyait rarement dans le pays. Malgré cela, je n’osai plus retourner vers le grand bois. Je préférais aller sur la colline qui était seulement recouverte de genêts et de bruyères. 

 Au commencement du printemps, la fermière m’apprit à traire les vaches et à soigner les porcs. Elle disait qu’elle voulait faire de moi une bonne fermière. Je ne pouvais m’empêcher de penser à la supérieure, quand elle m’avait dit d’un ton méprisant : 

 — Vous trairez les vaches, et vous soignerez les porcs ! 

 Elle avait l’air de m’infliger une punition en disant cela, et voilà que je n’éprouvais que du contentement à m’occuper des bêtes. Pour me donner de la force, j’appuyais mon front contre le flanc de la vache, et bientôt mon seau s’emplissait. Il se formait au-dessus du lait une écume qui prenait des teintes changeantes, et, quand le soleil passait dessus, elle devenait si merveilleuse que je ne me lassais pas de la regarder. 

 Je n’éprouvais aucun dégoût à soigner les porcs. Leur nourriture se composait de pommes de terre cuites et de lait caillé. Je plongeais mes mains dans le seau pour bien mélanger le tout, et j’avais un grand plaisir à leur faire attendre un instant leur nourriture. Leurs cris discordants, et les mouvements si vifs de leurs groins m’amusaient toujours. 

 Au mois de mai, maître Sylvain ajouta une chèvre à mon troupeau. Il l’avait achetée pour aider la fermière à nourrir le petit enfant qu’elle venait d’avoir après dix ans de mariage. 

 Cette chèvre était plus difficile à garder que le troupeau tout entier. Elle fut cause que mes moutons entrèrent dans l’avoine, qui était déjà haute. 

 Le fermier s’en aperçut, et il me gronda ; il m’accusait de m’endormir dans quelque coin, pendant que le troupeau dévastait son champ. 

 J’étais forcée de passer chaque jour près d’un bois de jeunes sapins. En trois bonds la chèvre l’atteignait, et c’était pendant que je la cherchais que mes agneaux mangeaient l’avoine. 

 La première fois j’attendis longtemps qu’elle revînt d’elle-même. Je faisais ma voix plus douce pour l’appeler. Enfin je me décidai à l’aller chercher. Mais la sapinière était si serrée que je ne savais pas comment faire pour y entrer. 

 Pourtant je ne pouvais pas m’en aller sans voir ce que la chèvre était devenue. Je crus reconnaître l’endroit où elle avait disparu, et j’y entrai en mettant mes mains devant ma figure pour éviter les piquants. Je la vis presque tout de suite à travers mes doigts ; elle était tout près. J’avançai la main pour la saisir par une corne, mais elle recula en déplaçant les branches qui revinrent me frapper avec force. Je réussis cependant à la saisir, et je la ramenai au troupeau. 

 Chaque jour elle recommençait. Je poussais mes moutons le plus loin possible de l’avoine et je me lançais à sa poursuite. 

 C’était une chèvre toute blanche, et j’avais tout de suite trouvé qu’elle ressemblait à Madeleine. Elle avait comme elle les yeux très éloignés l’un de l’autre. Lorsque je la forçais à sortir des sapins, elle me regardait longtemps sans bouger les yeux. 

 Dans ces moments-là, je pensais que Madeleine s’était transformée en chèvre. Il m’arrivait de la supplier de ne pas recommencer ; et j’étais sûre qu’elle me comprenait quand je lui faisais des reproches. 

 Comme je sortais un jour de la sapinière avec mes cheveux tout défaits, je fis un mouvement de la tête qui les ramena en avant. Aussitôt la chèvre fit un bond de côté en poussant un bêlement de peur. Elle revint sur moi, les cornes basses ; mais je baissai aussi la tête en secouant mes cheveux qui traînaient jusqu’à terre ; alors elle se sauva en faisant des cabrioles impossibles à décrire. Chaque fois qu’elle entrait dans la sapinière, je me vengeais en lui faisant peur avec mes cheveux. 

 Maître Sylvain me surprit un matin où je me lançais sur elle. Il fut pris d’un fou rire qui me remplit de confusion. Je m’arrêtai aussitôt en tâchant de relever mes cheveux sur ma tête. 

 La chèvre était revenue près de moi. Elle me regardait en allongeant le cou, et en tordant ses reins d’une façon comique, prête à repartir au moindre geste. Le fermier n’en finissait plus de rire ; il se tenait, cassé en deux, et il riait à grands éclats. On ne voyait de lui que sa blouse, sa barbe et son grand chapeau. Ses éclats de rire me donnaient envie de pleurer, et il me semblait qu’il resterait toujours ainsi, tordu et bruyant. 

 Quand enfin il fut calmé, il m’interrogea doucement. Je lui racontai les malices de la chèvre. Alors il la menaça du doigt en riant de nouveau. 

 Ce fut Martine qui l’emmena le lendemain. Mais le deuxième jour, elle déclara qu’elle aimait mieux quitter la ferme, que de continuer à garder cette chèvre qui était possédée du diable. 

 La vieille Bibiche disait que les chèvres avaient besoin d’être battues. Mais je me souvenais du seul coup de bâton que je lui avais donné ; ses côtes avaient rendu un son si étrange, que je n’avais jamais osé recommencer. 

 On la laissa en liberté autour de la ferme, et elle disparut un jour sans qu’on pût jamais savoir ce qu’elle était devenue. 

 La Saint-Jean approchait, et pour fêter l’anniversaire de mon arrivée à la ferme, Eugène dit qu’il fallait m’emmener au village. 

 Pour ce jour de fête, la fermière me fit cadeau d’une robe jaune qu’elle avait portée quand elle était jeune fille. 

 Le village s’appelait Sainte-Montagne. Il n’avait qu’une rue, au bout de laquelle se trouvait l’église. 

 Martine m’entraîna vite à la messe déjà commencée. Elle me poussa sur un banc, et elle-même alla s’asseoir sur celui qui était devant moi. 

 L’impression grave que j’avais eue en entrant dans l’église s’effaça presque aussitôt. Deux femmes, derrière moi, ne cessèrent de parler du marché de la veille, et des hommes qui se trouvaient près de la porte ne se gênaient pas pour parler tout haut. 

 Il n’y eut de silence que lorsque le curé monta en chaire. Je crus qu’il allait prêcher, mais il annonça seulement les mariages : à chaque nom qu’il prononçait les femmes se penchaient à droite ou à gauche avec des sourires. 

 L’idée de la prière ne me vint même pas. Je regardais prier Martine à genoux. Ses mèches brunes et bouclées sortaient de dessous son bonnet brodé. Elle avait les épaules larges, et son corsage blanc était serré à la taille par un ruban noir. Toute sa personne faisait penser à une chose fraîche et neuve. 

 Pourtant la supérieure m’avait dit que les bergères étaient des filles malpropres. 

 Je revoyais Martine au milieu de ses brebis avec sa jupe courte à rayures, ses bas bien tirés et ses sabots recouverts de cuir qu’elle cirait comme des souliers. Cependant elle prenait grand soin de son troupeau, et la fermière affirmait qu’elle connaissait chacune de ses brebis. 

 À la sortie de la messe, elle me quitta pour courir vers une vieille femme qu’elle embrassa tendrement. Puis je la perdis de vue et restai toute seule, ne sachant où aller. 

 Pas très loin je voyais l’auberge du Cheval Blanc. Il en sortait un grand bruit de voix et de vaisselle. Les gens y entraient par groupes, et il n’y eut bientôt plus personne sur la place. 

 J’allais rentrer dans l’église en attendant que Martine vienne me chercher, lorsque je vis accourir Eugène. Il me prit par la main et dit tout en riant : 

 — Si ta robe n’avait pas été aussi jaune, je t’aurais sûrement oubliée. 

 Il me regardait d’un air moqueur et amusé. 

 Il me conduisit chez le maître d’école, en le priant de me faire déjeuner et de me mener promener avec ses enfants. 

 Le maître d’école était habillé comme les messieurs de la ville, tandis qu’Eugène avait une blouse bleue, et je fus bien étonnée de les entendre se tutoyer. 

 En attendant le déjeuner, le maître d’école me prêta un livre de contes de fées ; et lorsque l’heure de la promenade arriva, j’aurais préféré qu’on me laissât seule finir le livre. 

 Sur la place du village les garçons et les filles dansaient dans le soleil et la poussière. Je trouvai leurs balancements exagérés et leur gaieté trop bruyante. 

 Je sentais en moi comme une grande tristesse ; et quand, à la nuit tombante, la voiture nous ramena à la ferme, j’éprouvai un vrai soulagement à me retrouver dans le silence et l’odeur des prés. 

 À quelques jours de là, en rentrant des champs, un mouton qui longeait une haie fit un bond énorme. En m’approchant, je vis qu’il saignait au nez. Je pensai qu’il s’était piqué à une grosse épine, et, après l’avoir lavé, je n’y pensai plus. Le lendemain je fus terrifiée en le retrouvant avec la tête presque aussi grosse que le corps. Au cri que je poussai, Martine accourut, et le cri qu’elle poussa elle-même fit accourir tout le monde. 

 J’expliquai ce qui était arrivé la veille, et le fermier assura que le mouton avait dû être mordu par une vipère. 

 Il fallait lui faire des lavages, et le laisser à l’étable jusqu’à ce que l’enflure soit partie. 

 Je ne demandais pas mieux que de soigner la pauvre bête ; mais quand je fus seule avec elle, une épouvante me prit. 

 Cette tête énorme qui se balançait sur ce petit corps me causait une frayeur insensée. Les yeux démesurés, la bouche immense et les oreilles qui se tenaient droites et raides, composaient un monstre difficile à imaginer. Il restait constamment au milieu de l’étable, comme s’il eût craint de se cogner au mur. J’essayai de m’approcher de lui, en me disant que ce n’était qu’un mouton. Mais aussitôt qu’il se tournait de mon côté, je filais comme une flèche vers la porte. Je ressentais cependant une grande pitié pour lui. Par instants il me semblait que cette face qui se balançait de droite à gauche me faisait des reproches. Alors quelque chose chavirait dans ma tête, et je sentais venir la folie. Je compris que j’étais capable de le laisser mourir de faim. 

 Je racontai cela au vacher, qui voulut bien se charger de soigner le mouton tant que durerait l’enflure. Il se moquait de moi : il ne comprenait pas comment je pouvais avoir si grand-peur d’un mouton malade. 

 J’eus l’occasion de lui rendre un service à mon tour, et j’en fus bien contente. 

 En détachant le taureau un matin, il avait fait un faux pas, et était tombé devant lui. Le taureau l’avait flairé en reniflant et soufflant. C’était un jeune qu’on avait élevé à la ferme et qui commençait à faire la mauvaise tête. 

 Le vacher craignait de le voir devenir furieux, et il était persuadé que la bête se souviendrait de l’avoir vu à terre devant elle. 

 J’aurais bien voulu le rassurer, mais je ne savais pas ce qu’il fallait dire pour cela. Puis j’étais toute surprise de le trouver tout à coup si vieux : il avait jeté son chapeau à terre, et je remarquai pour la première fois que ses cheveux étaient tout gris. 

 Toute la journée, je pensai à lui, et le lendemain, pendant que les vaches sortaient une à une, je ne pus m’empêcher d’entrer dans l’étable. 

 Le vacher regardait fixement le taureau qui tirait impatiemment sur sa chaîne. Je m’approchai, et après avoir caressé la bête, je la détachai. 

 Le vacher laissa passer le taureau qui sortit comme un fou, et après m’avoir regardée tout surpris, il le suivit en boitant. 

 J’avais bien moins peur du taureau que du mouton enflé, et chaque jour j’entrais dans l’étable en prenant des précautions pour ne pas être vue. 

 Pourtant Eugène m’avait vue. Il me prit à part, et en plongeant ses petits yeux dans les miens, il dit : 

 — Pourquoi détaches-tu le taureau ? 

 Je craignais de faire gronder le vacher en disant la vérité ; et je cherchais quelque chose à dire, mais je ne trouvais rien. Je commençais à dire que je ne le détachais pas. Alors Eugène prit son air moqueur pour me dire : 

 — Est-ce que tu serais menteuse, par hasard ? 

 Aussitôt je lui racontai tout et, le samedi d’après, la bête était vendue. 

 J’avais souvent remarqué combien il était bon pour tout le monde. Chaque fois que le fermier avait des différends avec ses ouvriers, il finissait toujours par appeler son frère qui arrangeait les choses en quelques mots. 

 Il s’occupait aux mêmes travaux que maître Sylvain. Mais il refusait d’aller au marché : il disait qu’il n’aurait même pas su vendre un fromage. 

 Il marchait posément, en se balançant, comme s’il eût réglé sa marche sur celle de ses bœufs. 

 Il passait presque tous ses dimanches à Sainte-Montagne. Quand le temps était trop mauvais, il restait à lire dans la grande salle. Souvent je le guettais dans l’espoir qu’il oublierait son livre ; mais jamais il ne l’oubliait. J’étais désolée de ne rien trouver à lire à la ferme. Aussi je ramassais tous les bouts de papier qui traînaient. 

 La fermière avait fini par le remarquer, et elle disait que je deviendrais avare. 

 Un dimanche que j’avais osé demander un livre à Eugène, il me fit cadeau d’un gros cahier de chansons. 

 Pendant tout l’été, je l’emportais aux champs. Je composais des airs aux chansons qui me plaisaient le mieux ; puis je m’en lassai, et, en aidant la fermière au grand nettoyage de la Toussaint, je découvris des almanachs de plusieurs années. 

 Pauline me dit de les porter au grenier ; mais je fis semblant de les oublier dans le tiroir où ils étaient, et je les emportai en cachette l’un après l’autre. Ils étaient remplis d’histoires amusantes, et l’hiver passa sans que je me sois aperçue du froid. 

 Le jour où je les montai au grenier, je furetai pour voir si je n’en découvrirais pas d’autres. Je ne trouvai qu’un petit livre sans couverture, dont les feuillets étaient roulés aux coins comme si on l’avait longtemps porté dans la poche. Les deux premières pages manquaient, et la troisième était salie au point que les caractères en étaient tout effacés. Je m’approchai de la lucarne pour avoir plus de clarté, et à l’en-tête des pages, je vis que c’étaient les Aventures de Télémaque. 

 Je l’ouvris au hasard et les quelques lignes que je lus me le rendirent si intéressant que je le mis tout de suite dans ma poche. 

 Comme j’allais descendre du grenier, il me vint à l’idée que c’était Eugène qui l’avait mis là, et qu’il pouvait venir le reprendre d’un moment à l’autre ; alors je le remis sur la solive noire où il était. Chaque fois que j’avais l’occasion d’aller au grenier, je m’assurais qu’il était toujours à sa place, et j’en lisais autant que je pouvais. 

 Dans ce moment-là, j’eus encore un mouton malade. Ses flancs étaient creux, comme s’il n’avait pas mangé depuis longtemps. J’allai demander à la fermière comment il fallait le soigner. 

 Elle s’arrêta de plumer une poule pour me demander si le mouton était très tendu. 

 Je ne répondis pas tout de suite. Je me demandais ce que voulait dire le mot tendu. Puis je pensai que tous les moutons malades devaient être tendus. Alors je dis : oui. Et pour affirmer davantage, je me dépêchai d’ajouter : 

 — Il est tout plat. 

 La fermière se mit à rire en se moquant. Elle dit à Eugène qui sifflotait à quelques pas : 

 — Venez écouter ça, Eugène. Elle a un mouton qui est tendu et plat tout à la fois. 

 Eugène rit aussi : il m’appela bergère d’occasion, et il m’apprit que les moutons étaient tendus quand ils avaient le ventre enflé. 

 Deux jours après, Pauline me dit qu’elle et maître Sylvain voyaient bien que je ne ferais jamais une bonne bergère, et qu’ils avaient décidé de me garder à la maison. La vieille Bibiche n’était plus bonne à rien, et Pauline ne pouvait suffire à tout depuis qu’elle avait son enfant. 

 Aux premiers mots, je compris qu’il me serait facile d’aller souvent au grenier, et je remerciai vivement la fermière. 

 Maintenant que j’étais servante de ferme, il me fallait tuer les poules et les lapins. Je ne pouvais m’y décider, et la fermière ne comprenait rien à mes répugnances. Elle disait que j’étais comme Eugène qui se sauvait quand on tuait le cochon. 

 Je voulus pourtant essayer de tuer un poulet pour montrer ma bonne volonté. Il se débattait entre mes mains, et bientôt la paille fut toute rouge autour de moi. Quand il ne bougea plus, je le déposai dans la grange en attendant que la vieille Bibiche vînt le plumer ; mais elle se moqua bien de moi, en retrouvant le poulet sur ses pattes au milieu d’un van plein de graine. Il mangeait goulûment, comme s’il eût voulu se guérir au plus vite du mal que je venais de lui faire. La vieille Bibiche le saisit, et quand elle lui eut passé la lame sur le cou, la paille fut beaucoup plus rouge que la première fois. 

 Pendant l’heure de la sieste, je montais au grenier pour lire un peu. J’ouvrais le livre au hasard ; et, à le relire ainsi, j’y découvrais toujours quelque chose de nouveau. 

 J’aimais ce livre, il était pour moi comme un jeune prisonnier que j’allais visiter en cachette. Je l’imaginais vêtu comme un page et m’attendant assis sur la solive noire. Un soir, je fis avec lui un beau voyage. 

 Après avoir fermé le livre, je m’accoudai à la lucarne du grenier. Le jour était presque fini, et les sapins paraissaient moins verts. Le soleil s’enfonçait dans des nuages blancs, qui bouffaient et se creusaient comme du duvet. 

 Sans savoir comment cela s’était fait, je me trouvai tout à coup au-dessus du bois avec Télémaque. Il me tenait par la main, et nos têtes touchaient le bleu du ciel. Télémaque ne disait rien ; mais je savais que nous allions dans le soleil. 

 La vieille Bibiche m’appelait d’en bas. Je reconnaissais très bien sa voix, malgré la distance. Elle devait être bien en colère pour crier si fort. Je me souciais peu de ses cris. Je ne voyais que le duvet brillant qui entourait le soleil, et qui commençait à s’ouvrir pour nous laisser passer. 

 Un choc sur le bras me fit retomber dans le grenier. La vieille Bibiche m’écartait de la lucarne en disant : 

 — S’il y a du bon sens à me faire crier comme ça ! Voilà plus de vingt fois que je t’appelle pour manger la soupe. 

 Peu de temps après, je ne retrouvai plus le livre sur la solive. Mais c’était un ami que je portais dans mon cœur, et j’en gardai longtemps le souvenir. 

 Deux jours avant la Noël, maître Sylvain se prépara à tuer le porc. Il aiguisa deux grands couteaux, et après avoir fait une litière de paille fraîche au milieu de la cour, il fit sortir le porc qui se mit à crier comme s’il se doutait de la vérité. Il lui passa des cordes aux quatre pieds ; et pendant qu’il les fixait à de solides piquets, il dit à sa femme : 

 — Cache les couteaux, Pauline, il ne faut pas qu’il les voie. 

 Pauline me remit une sorte de poêle très profonde que je devais tenir avec adresse afin de ne pas perdre une seule goutte du sang que j’allais recueillir. 

 Le fermier s’approcha du porc qui était tombé sur le flanc. Il mit un genou en terre devant lui et après l’avoir tâté près du cou, il tendit la main vers sa femme qui lui passa le plus grand couteau. Il en appuya la pointe à l’endroit que marquait son doigt, et il se mit à l’enfoncer lentement. 

 À ce moment, les cris que poussait le porc ressemblaient à des cris humains. 

 Il sortit de sa blessure une goutte de sang qui coula en une grande traînée rouge. Puis deux jets montèrent le long du couteau, et retombèrent sur la main du fermier. Quand le couteau fut enfoncé jusqu’au manche, maître Sylvain pesa dessus pendant un moment, et il le retira aussi lentement qu’il l’avait enfoncé. 

 En voyant ressortir la lame toute rayée de rouge, je sentis que ma bouche devenait froide et que je n’avais plus de salive. 

 Mes doigts se desserrèrent aussi, et la poêle pencha toute d’un côté. 

 Maître Sylvain le vit : il leva les yeux sur moi, et il cria à sa femme : 

 — Prends-lui la poêle. 

 J’étais incapable de dire une parole, mais je fis signe que non. Le regard si calme du fermier avait chassé mon émotion, et ce fut d’une main ferme que je continuai à tenir la poêle sous le jet qui sortait en bouillonnant. 

 Lorsque le porc eut cessé de crier, Eugène s’approcha de nous. Il parut stupéfait de me voir attentive aux dernières gouttes rouges qui roulaient une à une comme des larmes. 

 — Comment ! dit-il, c’est toi qui as reçu le sang ? 

 — Mais oui, répondit le fermier ; cela prouve qu’elle n’est pas une poule mouillée comme toi. 

 — C’est vrai ! dit Eugène en s’adressant à moi. Cela m’est très pénible de voir égorger les bêtes. 

 — Bah ! dit maître Sylvain, les bêtes sont faites pour nous nourrir comme le bois pour nous chauffer. 

 Eugène se détournait un peu, comme s’il était honteux de sa faiblesse. 

 Il avait les épaules minces, et son cou était aussi rond que celui de Martine. 

 Maître Sylvain disait qu’il était tout le portrait de leur mère. 

 Jamais je ne l’avais vu se mettre en colère. 

 On l’entendait toujours chantonner d’une voix faible et harmonieuse. 

 Le soir, il rentrait des champs assis en travers sur un de ses bœufs, et souvent il chantait la même chanson. 

 C’était l’histoire d’un soldat s’en retournant à la guerre après avoir retrouvé sa fiancée mariée. 

 Il traînait longtemps sur le refrain qui se terminait ainsi : 

 Quand, par un tour de maladresse, 

 Un boulet m’emportera : 

 Allons, adieu, chère maîtresse, 

 Je m’en vais dans les combats. 

 Pauline lui parlait toujours d’un ton respectueux. Elle ne comprenait pas comment je pouvais être aussi libre avec lui. 

 Le premier soir où elle m’avait vue assise à côté de lui sur le banc de la porte, elle m’avait fait signe de rentrer. Mais Eugène m’avait rappelée en disant : 

 — Viens écouter la hulotte. 

 Souvent nous étions encore sur le banc quand tout le monde était déjà couché. 

 La hulotte venait jusque sur le vieil orme qui était près de la porte. Son hululement très doux semblait nous dire bonsoir ; puis elle s’envolait, et ses grandes ailes passaient en silence au-dessus de nous. 

 Plusieurs fois, une voix chanta sur la colline. 

 J’en restais toute frissonnante. Cette voix pleine qui passait dans la nuit me rappelait celle de Colette. 

 Eugène rentrait quand la voix cessait ; mais moi je restais dans l’espoir de l’entendre encore. Alors il me disait : 

 — Rentre donc, va ; c’est fini. 

 Et maintenant que l’hiver était revenu et que nous ne pouvions plus nous asseoir devant la porte, il restait entre nous comme une communication secrète. Quand il se moquait de quelqu’un, ses yeux pleins de finesse cherchaient les miens, et s’il donnait son avis dans un cas embarrassant, il se tournait de mon côté comme s’il attendait de moi une approbation. 

 Il me semblait que je l’avais toujours connu, et tout au fond de moi-même, je l’appelais mon grand frère. 

 Il demandait souvent à Pauline si elle était contente de moi. Pauline répondait qu’il n’y avait pas besoin de me montrer deux fois la même chose ; elle me reprochait seulement de manquer d’ordre dans mon travail. Elle disait que je commençais aussi bien par la fin que par le commencement. 

 Je n’avais pas oublié sœur Marie-Aimée ; mais je ne m’ennuyais plus, et je me trouvais heureuse à la ferme. 

 Au mois de juin qui suivit, des hommes vinrent comme chaque année pour tondre les moutons. Ils apportaient une mauvaise nouvelle : dans tout le pays les moutons tombaient malades aussitôt qu’ils étaient tondus, et il en mourait une grande quantité. 

 Maître Sylvain prit ses précautions, mais malgré tout ce qu’il put faire, il y en eut bientôt une centaine de malades. 

 Le vétérinaire affirmait qu’en les baignant dans la rivière on en sauverait beaucoup. Alors le fermier se mit dans l’eau jusqu’à la ceinture, et un à un il plongea les moutons jusqu’au dernier. Il était rouge, et la sueur qui coulait de son front tombait en grosses gouttes dans la rivière. 

 Le soir, il se coucha avec la fièvre ; et le troisième jour il mourut d’une fluxion de poitrine. 

 Pauline ne pouvait croire à son malheur ; et Eugène rôdait dans les étables avec des yeux épouvantés. 

 Peu après la mort du fermier, le propriétaire de la ferme vint nous rendre visite. C’était un petit homme sec qui ne tenait pas en place, et quand il s’arrêtait un moment, il me semblait toujours qu’il dansait sur un pied. 

 Il avait le visage complètement rasé et il s’appelait M. Tirande. 

 Il entra dans la salle où je me tenais avec Pauline, il en fit le tour en arrondissant le dos ; puis, il dit en me montrant l’enfant : 

 — Emportez-le, j’ai besoin de causer avec la fermière. 

 Je sortis dans la cour et, tout en ayant l’air de promener l’enfant, je passai devant la fenêtre ouverte. 

 Pauline n’avait pas bougé de sa chaise. Elle tenait les mains jointes sur ses genoux, et elle penchait la tête en avant comme si elle cherchait à comprendre une chose très difficile. M. Tirande parlait sans la regarder. Il marchait de la cheminée à la porte, et le bruit de ses talons sur les carreaux se confondait avec sa voix cassée. 

 Il sortit aussi vite qu’il était entré ; et, dans mon inquiétude, je vins demander à Pauline ce qu’il lui avait dit. 

 Elle prit son enfant dans ses bras, et, tout en pleurant, elle me dit que M. Tirande voulait la renvoyer de la ferme pour y mettre son fils qui venait de se marier. 

 À la fin de la semaine, M. Tirande revint avec son fils et sa bru. Ils commencèrent par visiter les étables, et lorsqu’ils entrèrent dans la maison, M. Tirande s’arrêta une minute devant moi pour me dire que sa bru avait décidé de me prendre à son service. 

 Pauline entendit ; elle fit vivement un pas vers moi ; mais à ce moment Eugène entrait avec des papiers à la main, et tout le monde s’assit autour de la table. 

 Pendant qu’ils étaient tous occupés à lire et à signer des papiers, je regardai la bru de M. Tirande. C’était une grande femme brune qui avait de gros yeux et un air ennuyé. 

 Elle sortit de la ferme avec son mari sans avoir une seule fois regardé de mon côté. 

 Quand leur voiture eut disparu au bout de l’allée des châtaigniers, Pauline raconta à Eugène ce que m’avait dit M. Tirande. 

 Eugène, qui allait sortir, se retourna brusquement vers moi ; il paraissait indigné, et sa voix était toute changée quand il dit que ces gens-là disposaient de moi comme d’un objet leur appartenant, et pendant que Pauline s’apitoyait sur mon sort, il m’apprit que c’était déjà M. Tirande qui avait forcé maître Sylvain à me prendre à la ferme. Il rappela à Pauline combien le fermier avait eu pitié de moi en me voyant si chétive, et il m’assura qu’il avait bien du regret de ne pouvoir m’emmener dans leur nouvelle ferme. 

 Nous étions tous les trois debout dans la grande salle. Je sentais sur ma tête le regard désolé de Pauline, et la voix d’Eugène me faisait penser à un chant plein de douceur. 

 Pauline devait quitter la ferme à la fin de l’été. Chaque jour je travaillais à mettre le linge en ordre : je n’aurais pas voulu qu’elle emportât une seule pièce de linge déchirée. Je m’appliquais à faire les fines reprises que m’avait apprises Bonne Justine, et je pliais chaque chose avec soin. 

 Le soir, je retrouvai Eugène sur le banc de la porte. 

 Le clair de lune faisait briller les toits de la bergerie, et le fumier était entouré d’une vapeur blanche qui ressemblait à un voile de tulle. 

 Aucun bruit ne sortait des étables. On n’entendait que le grincement du berceau que Pauline balançait pour endormir son enfant. Aussitôt que tous les grains furent rentrés, Eugène commença le déménagement. Le vacher emmena ses vaches, et la vieille Bibiche s’en alla dans la voiture qui emportait toutes les volailles de la basse-cour. 

 Il ne resta bientôt plus à la ferme que les deux bœufs blancs qu’Eugène ne voulait confier à personne. Il les attacha à la carriole qui devait emporter Pauline et son enfant. 

 Le petit garçon s’était endormi dans une corbeille pleine de paille, et Eugène le déposa dans la voiture sans le réveiller. Pauline le recouvrit avec son châle, et, après avoir fait un grand signe de croix vers la maison, elle ramassa les guides, et la voiture s’engagea sous les châtaigniers. 

 Je voulus les accompagner jusqu’à la route ; je suivais derrière les bœufs entre Eugène et Martine. 

 Nous marchions en silence. De temps en temps, Eugène encourageait ses bœufs en les touchant de la main. 

 Nous étions déjà très loin sur la route lorsque Pauline s’aperçut que la nuit venait. Elle arrêta son cheval, et lorsque je fus montée sur le marchepied de la voiture pour l’embrasser, elle me dit tristement : 

 — Adieu, ma fille ! Conduis-toi bien. 

 Elle ajouta, la voix pleine de larmes : 

 — Si mon pauvre Sylvain eût vécu, il ne t’aurait jamais abandonnée. 

 Martine m’embrassa en souriant : 

 — On se reverra peut-être ! me dit-elle. 

 Eugène ôta son chapeau ; il me donna une longue poignée de main en disant lentement : 

 — Adieu, mon petit compagnon. Je me souviendrai toujours de toi. 

 Quand j’eus marché un peu, je me retournai pour les voir encore ; et, malgré la nuit qui augmentait, je vis qu’Eugène et Martine marchaient en se tenant par la main. 

 Troisième partie 

 LES NOUVEAUX FERMIERS ARRIVÈRENT le lendemain. Les laboureurs et la servante étaient venus dès le matin, et, lorsque le soir, les maîtres entrèrent dans la maison, je savais qu’on les appelait M. et Mme Alphonse. 

 M. Tirande resta deux jours à Villevieille et partit après m’avoir rappelé que j’étais au service de sa bru, et que je n’aurais plus à m’occuper des travaux de la ferme. 

 Dès la première semaine, Mme Alphonse avait fait transformer la chambre d’Eugène en lingerie, et elle m’avait aussitôt installée devant une grande table sur laquelle étaient plusieurs pièces de toile, que je devais transformer en linge de toutes sortes. 

 Elle venait s’asseoir près de moi, pour faire de la dentelle ; elle restait des journées entières sans me dire un mot. 

 Quelquefois elle me parlait des armoires pleines de linge de sa mère. 

 Sa voix était sans timbre, et sa bouche remuait à peine pour parler. 

 M. Tirande paraissait beaucoup aimer sa bru. Chaque fois qu’il venait, il s’informait de ce qu’elle pouvait désirer. 

 Elle n’aimait que le linge. Alors il partait en promettant d’acheter d’autres pièces de toile. 

 M. Alphonse ne paraissait guère qu’aux heures de repas. J’aurais été bien en peine de dire à quoi il employait son temps. 

 Son visage me rappelait celui de la supérieure. Il avait comme elle la peau jaune et les yeux brillants ; on eût dit qu’il portait en lui un brasier qui pouvait le consumer d’un moment à l’autre. 

 Il était très pieux, et chaque dimanche, il partait avec Mme Alphonse à la messe du village qu’habitait M. Tirande. 

 Au commencement, ils voulurent m’emmener dans leur voiture ; mais je refusai, préférant aller à Sainte-Montagne où j’espérais rencontrer Pauline ou Eugène. 

 Quelquefois, un des laboureurs venait avec moi, mais le plus souvent, je m’en allais seule, par un chemin de traverse qui diminuait de beaucoup le trajet. 

 C’était un chemin rude et pierreux qui grimpait sur la colline, à travers les genêts. 

 À l’endroit le plus élevé, je m’arrêtais devant la maison de Jean le Rouge. 

 Cette maison était basse et profonde ; les murs étaient aussi noirs que le chaume qui la recouvrait ; et on eût pu passer à côté sans la voir, tant les genêts qui l’entouraient étaient hauts. 

 J’entrais pour dire bonjour à Jean le Rouge, que je connaissais depuis que j’étais à la ferme de Villevieille. 

 Il avait toujours travaillé pour maître Sylvain, qui le tenait en grande estime. Eugène disait qu’on pouvait le faire toucher à tout et qu’avec lui les choses étaient toujours bien faites. 

 Maintenant, M. Alphonse ne voulait plus l’occuper ; il parlait de le renvoyer de la maison de la colline. Jean le Rouge en était si affecté, qu’il ne pensait plus qu’à cela. 

 Aussitôt après la messe, je revenais par le même chemin. Les enfants de Jean m’entouraient pour avoir le pain bénit que je leur rapportais. Ils étaient six, et l’aîné n’avait pas encore douze ans. Mon pain bénit n’était guère plus gros qu’une bouchée ; aussi, je le remettais à la femme de Jean qui le distribuait en parts égales. 

 Pendant ce temps, Jean le Rouge apportait pour moi un escabeau devant le feu, et il s’asseyait lui-même sur une rondelle de bois, qu’il roulait du pied, jusqu’à la cheminée. Sa femme ramenait les brindilles dans le feu avec de lourdes pincettes ; et dans le chaudron pendu à la crémaillère, on voyait cuire de grosses pommes de terre jaunes. 

 Dès le premier dimanche, Jean le Rouge m’avait dit : 

 — Je suis aussi un enfant abandonné. 

 Et peu à peu, il m’avait appris qu’à l’âge de douze ans on l’avait placé chez le bûcheron qui habitait déjà la maison de la colline. Il avait su très vite grimper au sommet des arbres pour y attacher la corde qui devait les faire pencher ; puis, la journée finie, et son fagot de bois sur le dos, il partait en avant pour arriver plus vite à la maison, où il trouvait la petite fille du bûcheron, en train de faire la soupe. 

 Elle était du même âge que lui, et ils étaient devenus tout de suite de bons amis. 

 Puis, le malheur arriva, un soir de Noël. 

 Le vieux bûcheron, qui croyait les enfants bien endormis, s’en alla à la messe de minuit. Mais eux s’étaient levés aussitôt après son départ. Ils voulaient préparer le réveillon pour le retour du vieux, et ils se faisaient une joie de sa surprise. 

 Pendant que la fillette faisait cuire des châtaignes, et mettait sur la table le pot de miel et la cruche de cidre, Jean le Rouge préparait un feu de grosses bûches. 

 Du temps passa ; les châtaignes étaient cuites, et le bûcheron tardait à rentrer. Les enfants s’assirent par terre devant le feu pour avoir plus chaud, et ils finirent par s’endormir, en s’appuyant l’un contre l’autre. 

 Jean se réveilla aux cris que poussait la petite fille. Il ne comprit pas tout d’abord pourquoi elle levait les bras si haut devant la flamme. 

 Comme elle sautait sur ses pieds pour s’enfuir, il vit qu’elle brûlait. 

 Elle avait déjà ouvert la porte du jardin, et elle courait en éclairant les arbres. 

 Alors, Jean l’avait saisie, et jetée dans la fontaine de la source. 

 Le feu s’était éteint tout de suite, mais lorsque Jean voulut la sortir de la fontaine, il la trouva si lourde, qu’il crut qu’elle était morte. Elle ne faisait aucun mouvement, et il mit longtemps à la tirer de l’eau, puis, il la ramena à la maison, en la traînant comme un fagot. 

 Les grosses bûches étaient devenues des braises rouges ; seule, la plus grosse, qui était humide, continuait à fumer et à grésiller. 

 Le visage de la petite fille n’était plus qu’une énorme boursouflure noire et violacée et son corps à moitié nu laissait voir de larges taches rouges. 

 Elle resta de longs mois malade, et quand, enfin, on la crut guérie, on s’aperçut qu’elle était devenue muette. 

 Elle entendait très bien, elle pouvait même rire comme tout le monde ; mais il lui était impossible d’articuler un seul mot. 

 Pendant que Jean le Rouge me racontait ces choses, sa femme le regardait en remuant les yeux, comme si elle lisait un livre. 

 Son visage portait des traces profondes de brûlures, mais on s’y habituait très vite, et on ne voyait plus que sa bouche aux dents blanches, et ses yeux un peu inquiets. Elle appelait ses enfants en faisant entendre un éclat de voix prolongé, et les petits accouraient, et comprenaient tous ses gestes. 

 J’étais désolée aussi de leur voir quitter la maison de la colline. 

 C’étaient les derniers amis qui me restaient et l’idée m’était venue de parler d’eux à Mme Alphonse, dans l’espoir qu’elle obtiendrait de son mari qu’il veuille bien les garder. 

 Je trouvai l’occasion un jour que M. Tirande et son fils étaient entrés dans la lingerie en parlant de changements à faire à la ferme. 

 M. Alphonse ne voulait pas de troupeau : il parlait d’acheter des machines agricoles, d’abattre les sapins et de défricher la colline. Les étables serviraient de remises pour les machines, et la maison de la colline deviendrait un grenier à fourrages. 

 Je ne sais si Mme Alphonse entendait ; elle travaillait à sa dentelle avec une grande attention. 

 Aussitôt que les deux hommes furent sortis, j’osai parler de Jean le Rouge. 

 J’expliquai combien il avait été utile à maître Sylvain : je dis son chagrin de quitter cette maison qu’il habitait depuis si longtemps, et quand je m’arrêtai, tout angoissée de la réponse qui allait venir, Mme Alphonse retira son crochet du fil et dit : 

 — Je crois que je me suis trompée d’une maille. 

 Elle compta jusqu’à dix-neuf, et elle ajouta : 

 — C’est ennuyeux, il faut que je défasse tout un rang. 

 Quand je rapportai cela à Jean le Rouge, il eut un mouvement de colère, qui lui fit tendre le poing vers Villevieille. Mais sa femme lui mit la main sur l’épaule en le regardant. Aussitôt Jean se calma. 

 Jean le Rouge quitta la maison de la colline à la fin de janvier, et une profonde tristesse entra en moi. 

 Maintenant, je n’avais plus d’amis. 

 Je ne reconnaissais plus la ferme ; tous ces gens s’y mettaient à leur aise, et il me semblait que c’était moi la nouvelle venue. La servante me regardait avec méfiance, et les laboureurs évitaient de me parler. 

 La servante s’appelait Adèle. Tout le jour, on l’entendait bougonner et traîner ses sabots. Elle faisait du bruit même quand elle marchait sur la paille. À table, elle mangeait debout, et elle répondait sans politesse aux observations des maîtres. 

 M. Alphonse avait fait enlever le banc de la porte et mettre à sa place des petits arbustes verts qu’on avait enclos d’un treillage. 

 Il avait fait aussi enlever le vieil orme où la hulotte était venue chanter, les soirs d’été. 

 Il devait y avoir longtemps que le vieil arbre ne donnait plus d’ombrage au seuil de la maison : il ne portait plus qu’un bouquet de feuillage tout en haut, et cela lui faisait comme une tête, qui se penchait pour écouter ce qui se disait en bas. 

 Les bûcherons qui vinrent pour l’abattre furent d’avis que cela ne serait pas facile. Il menaçait, en tombant, de démolir la toiture de la maison. 

 Enfin, après bien des discussions, et bien des tours autour de lui, on décida de l’enserrer de grosses cordes qui le feraient pencher et l’obligeraient à tomber sur le fumier. 

 Il fallut la journée de deux hommes pour l’abattre, et au moment où on croyait qu’il allait se coucher tranquillement, une des cordes se desserra et le vieil orme se releva pour retomber de côté. Il glissa sur le toit en entraînant la cheminée et une grande quantité de tuiles, et après avoir écorché le mur, il se coucha en travers de la porte : et pas une de ses branches ne toucha le fumier. 

 M. Alphonse ne put retenir un cri de colère. Il saisit la hache d’un des bûcherons, et il frappa l’arbre d’un coup si violent qu’un morceau d’écorce sauta dans la fenêtre de la lingerie et cassa un carreau. 

 Mme Alphonse vit des éclats de verre tomber sur moi, elle se leva avec une vivacité que je ne lui connaissais pas, et avec des mains tremblantes et des yeux peureux, elle examina minutieusement chaque endroit de la nappe que j’étais en train de broder. 

 Mais elle ne vit pas que j’essuyais avec mon mouchoir une petite coupure que le verre m’avait faite à la joue. 

 Elle eut si peur qu’il n’arrivât malheur aux piles de linge qui commençaient à s’entasser, qu’elle m’emmena le lendemain chez sa mère pour me faire voir comment il fallait ranger les armoires. 

 La mère de Mme Alphonse s’appelait Mme Deslois ; mais quand les laboureurs parlaient d’elle, ils disaient toujours « la bourgeoise du château ». 

 Elle n’était venue qu’une fois à Villevieille. 

 Elle s’était approchée de moi, et m’avait regardée de très près en clignant des yeux. C’était une grande femme qui marchait courbée, comme si elle cherchait quelque chose par terre. Elle habitait le grand domaine du Gué Perdu. 

 Mme Alphonse prit un sentier, le long de la petite rivière. 

 On était à la fin de mars, et les prés étaient déjà tout fleuris. 

 Mme Alphonse marchait tout droit dans le sentier ; mais moi, j’avais un grand plaisir à marcher dans l’herbe molle. 

 On arriva bientôt près du grand bois où le loup m’avait pris un agneau. 

 J’avais gardé de ce bois une frayeur mystérieuse, et quand on quitta le sentier de la rivière pour prendre un chemin qui traversait les bois, je fus prise d’une véritable épouvante. 

 Cependant le chemin était large ; il devait même y passer souvent des voitures, car les ornières y étaient profondes. 

 Au-dessus de nos têtes, les aiguilles des sapins crissaient continuellement en se frôlant. Cela faisait un bruit doux et léger qui ne ressemblait en rien au chuchotement sec et coupé de silences que le bois avait fait entendre quand il était chargé de neige. Malgré cela, je ne pouvais m’empêcher de regarder derrière moi. 

 On ne marcha pas longtemps dans les bois ; le chemin tournait à gauche, et on se trouva tout de suite dans la cour du Gué Perdu. 

 La petite rivière passait derrière les étables, comme à Villevieille ; mais ici les prés étaient très resserrés et on eût dit que les bâtiments voulaient se cacher dans la sapinière. 

 La maison d’habitation ne ressemblait pas aux fermes des environs. Le bas en était fait de vieux murs très épais et le premier étage paraissait avoir été posé dessus en attendant. 

 Je ne trouvai pas que cette maison eût l’air d’un château, elle me faisait plutôt penser à une vieille souche d’arbre, de laquelle serait sorti un rejeton mal venu. 

 Mme Deslois parut sur le pas de la porte en nous entendant venir. 

 Elle me regarda encore en clignant des yeux. Elle dit tout de suite à haute voix qu’elle avait perdu un sou dans la paille, et que c’était bien étonnant que, depuis huit jours, personne ne l’eût encore trouvé. Tout en parlant, elle remuait avec son pied la mince couche de paille qui était devant la porte. 

 Mme Alphonse ne devait pas entendre. Ses gros yeux fixaient l’intérieur, et ce fut presque avec ardeur qu’elle expliqua le motif de notre visite. 

 Mme Deslois voulut me conduire elle-même à la lingerie ; elle mit les clefs sur les armoires, et après m’avoir recommandé de bien faire attention, et de ne rien déranger, elle me laissa seule. 

 J’eus vite fait d’ouvrir et de refermer les grandes armoires reluisantes. 

 J’aurais voulu m’en aller tout de suite. Cette grande lingerie froide m’épouvantait comme une prison : mes pas résonnaient sur les dalles, comme s’il y avait eu en dessous des caveaux profonds. Il me sembla tout à coup que je ne sortirais plus jamais de cette lingerie. 

 Je tendis l’oreille pour écouter le bruit des bêtes, mais je n’entendis que la voix de Mme Deslois. C’était une voix forte et rauque, qui traversait les murs et pénétrait partout. 

 J’allais vers la fenêtre, pour me sentir moins seule, quand une porte que je n’avais pas remarquée s’ouvrit brusquement derrière moi. Je tournai la tête, et je vis entrer un homme jeune, qui portait une longue blouse blanche, et une casquette grise. 

 Il s’arrêta comme s’il était surpris de trouver quelqu’un là, et moi je continuais de le regarder sans pouvoir détacher mes yeux de lui. 

 Il traversa la lingerie sans que nos regards se soient quittés, et il s’éloigna après s’être cogné contre la boiserie de la porte. Une minute après, il passa contre la fenêtre, et nos regards se rencontrèrent encore. 

 J’en restai mal à l’aise, et sans savoir pourquoi, j’allai fermer les portes qu’il avait laissées ouvertes. 

 Un moment après, Mme Alphonse vint me chercher, et je repris avec elle le chemin de Villevieille. 

 Depuis que M. Alphonse avait remplacé Pauline, j’avais pris l’habitude d’aller m’asseoir sur un houx en forme de siège, qui se trouvait au milieu d’un grand buisson peu éloigné de la ferme. 

 Maintenant que le printemps venait, j’y allais à l’heure où les laboureurs fumaient leur pipe sur le seuil des écuries. 

 J’y restais longtemps à écouter les bruits du soir, et un grand désir me venait de ressembler aux arbres. 

 Ce soir-là, il m’arriva de penser à l’homme du Gué Perdu. Mais chaque fois que je voulais fixer la couleur de ses yeux, ils entraient si profondément dans les miens, qu’il me semblait que j’en étais tout éclairée. 

 Le dimanche qui suivit était jour de Pâques. Adèle était partie à la messe, dans la voiture de M. Alphonse. Je restai seule avec un laboureur, pour garder la ferme. Après le déjeuner, l’homme se coucha sur un tas de paille devant la porte, et moi, j’allai me cacher dans mon buisson. 

 Je cherchai à entendre le son des cloches. Mais la ferme était trop éloignée des villages et aucun son ne venait jusqu’à moi. 

 Ma pensée s’en alla vers sœur Marie-Aimée. Je pensais aussi à Sophie, qui venait me réveiller, chaque année, pour que je puisse entendre toutes les cloches de la ville qui sonnaient Pâques en même temps. 

 Il lui était arrivé, une année, de ne pas se réveiller ; elle en eut tant de regret que, l’année suivante, elle mit un gros caillou dans sa bouche pour s’empêcher de dormir. Chaque fois qu’elle se laissait aller au sommeil, ses dents portaient sur le caillou, et elle se réveillait aussitôt. 

 Je pensais aussi à la grand-messe où Colette chantait à pleine voix. Je revoyais la débandade sur les pelouses, et l’air tout affairé de sœur Marie-Aimée s’occupant du grand repas des fêtes. 

 Et ce soir, au lieu du visage fin et aimant de sœur Marie-Aimée, je verrais la figure ingrate de Mme Alphonse, et les yeux luisants de son mari qui me faisaient tant peur ; et en pensant qu’il me faudrait rester encore longtemps à la ferme, je me laissais aller à un profond découragement. 

 Quand je fus lasse de pleurer, je vis avec surprise que le soleil avait beaucoup baissé. À travers les branches du buisson, je voyais s’allonger sur le pré les ombres longues et minces des peupliers ; et, plus près de moi, je vis aussi une grande ombre qui bougeait. Elle s’avançait, puis s’arrêtait, et s’avançait de nouveau. 

 Je compris tout de suite que quelqu’un allait passer devant ma cachette, et presque aussitôt, l’homme à la blouse blanche entrait dans le buisson, en se baissant pour éviter les branches. 

 J’en ressentis un grand froid par tout le corps. 

 Cependant, je me remis très vite ; mais il me resta un tremblement nerveux, qu’il me fut impossible de dissimuler. 

 Lui, restait debout devant moi sans parler. 

 Je regardais la douceur qui était dans ses yeux ; et je sentis revenir la chaleur dans mon corps. 

 Je remarquai qu’il portait comme Eugène une chemise de couleur et une cravate nouée sous le col ; et quand il parla, il me sembla que je connaissais sa voix depuis longtemps. 

 Il s’était appuyé contre une grosse branche, en face de moi, et il me demanda s’il ne me restait plus de parents. 

 Je répondis que non. 

 Il fit glisser entre ses doigts une branche couverte de jeunes pousses, et, sans me regarder, il dit encore : 

 — Alors, vous êtes seule au monde ? 

 Je répondis vivement : 

 — Oh, non, j’ai sœur Marie-Aimée ! 

 Et sans lui laisser le temps de me questionner, je dis combien je l’aimais, et avec quelle impatience j’attendais le moment où je pourrais la rejoindre. 

 J’étais si heureuse de parler d’elle, que je ne m’arrêtais plus. 

 Je disais sa beauté et son intelligence qui me semblaient au-dessus de tout. 

 Je disais aussi son chagrin le jour de mon départ, et j’imaginais sa joie le jour où elle me verrait revenir. 

 Pendant que je parlais, il avait les yeux fixés sur mon visage, mais son regard semblait voir beaucoup plus loin. 

 Après un silence, il me demanda encore : 

 — Est-ce que vous n’aimez personne ici ? 

 — Non, dis-je, tous ceux que j’aimais sont partis. 

 Et j’ajoutai avec un peu de rancune : 

 — Jusqu’à Jean le Rouge qu’ils ont chassé ! 

 — Pourtant, dit-il, Mme Alphonse n’est pas méchante ? 

 Je répondis qu’elle n’était ni méchante ni bonne, et que je la quitterais sans regret. 

 À ce moment, on entendit crier les roues de la voiture de M. Alphonse, qui rentrait, et je me levai pour partir. 

 Il s’effaça un peu, pour me laisser passer, et je le laissai seul dans le buisson. 

 Le soir, je profitai d’un moment de bonne humeur d’Adèle, pour lui demander si elle connaissait les laboureurs du Gué Perdu. Elle me répondit qu’elle ne connaissait que les plus anciens ; car depuis que Mme Deslois était veuve, les nouveaux ne restaient pas longtemps chez elle. 

 Une crainte que je n’aurais pu expliquer m’empêcha de parler du jeune homme à la blouse blanche ; et Adèle ajouta en remuant le menton : 

 — Heureusement que son fils aîné est revenu de Paris : les laboureurs seront moins malheureux. 

 Le lendemain, pendant que Mme Alphonse travaillait à sa dentelle, je cousais en pensant au laboureur à la blouse blanche. 

 Je ne pouvais le séparer d’Eugène dans ma pensée ; il s’exprimait comme lui, et je leur trouvais un air de ressemblance. 

 Vers le soir, je crus le voir passer devant les écuries, et la minute d’après, il s’arrêtait sur le seuil de la lingerie. 

 Ses yeux passèrent sur moi, pour se poser sur Mme Alphonse ; il tenait la tête haute, et sa bouche fléchissait un peu du côté gauche. 

 Mme Alphonse dit, d’une voix traînante, en le voyant : 

 — Tiens, voilà Henri. 

 Elle se laissa embrasser sur les deux joues ; puis elle indiqua une chaise à côté d’elle. Mais lui, s’assit un peu de travers sur la table, en repoussant la toile. 

 Comme Adèle passait, Mme Alphonse lui dit : 

 — Si vous voyez mon mari, dites-lui que mon frère est ici. 

 Je mis quelques instants à comprendre ; puis je devinai brusquement que c’était lui le fils aîné de Mme Deslois. 

 Une honte que je n’avais pas encore connue me fit rougir violemment, et un immense regret me vint d’avoir parlé de sœur Marie-Aimée. 

 Il me sembla que je venais de jeter au vent la plus belle chose que je possédais, et malgré tous mes efforts, je ne pus retenir deux larmes qui s’accrochèrent à ma bouche, avant de tomber sur la toile fine que j’ourlais. 

 Henri Deslois resta longtemps sur le coin de la table. 

 À chaque instant, je sentais son regard sur moi, et c’était comme un poids lourd qui m’empêchait de relever le front. 

 Deux jours après, je le retrouvai dans le buisson. 

 En le voyant assis sur le houx, il me vint une grande faiblesse dans les jambes, et je m’arrêtai. 

 Il se leva aussitôt pour me céder la place, mais je restai à le regarder. 

 Il avait dans les yeux la même douceur que la première fois, et, comme s’il attendait que je lui raconte une nouvelle histoire, il demanda : 

 — N’avez-vous rien à me dire, ce soir ? 

 Toutes les paroles qui me vinrent à l’esprit me semblèrent inutiles et je fis « non » de la tête ; il reprit : 

 — J’étais votre ami, l’autre jour. 

 Ce souvenir augmenta mon regret, et je répondis seulement : 

 — Vous êtes le frère de Mme Alphonse. 

 Je le quittai, et n’osai plus retourner dans le buisson. 

 Il revint souvent à Villevieille. 

 J’évitais de le regarder, mais sa voix me causait toujours un profond malaise. 

 Depuis que Jean le Rouge était parti, je ne savais que faire de mon temps après la messe. Chaque dimanche, je passais devant la maison de la colline ; parfois, je regardais à travers les fentes des contrevents, et quand il m’arrivait de heurter le bois avec mon front, il rendait un son qui me faisait reculer tout effrayée. 

 Un dimanche, je remarquai que la porte n’avait pas de serrure. J’appuyai le doigt sur le loquet, et aussitôt la porte s’ouvrit avec un grand bruit. 

 Je ne m’attendais pas à ce qu’elle s’ouvrît si vite, et je restai là, avec l’envie de la refermer et de m’éloigner. Puis, comme le bruit avait cessé, et que le soleil était tout de suite entré en faisant un grand carré de clarté, je me décidai à entrer aussi, en laissant la porte ouverte. 

 La grande cheminée n’avait plus sa crémaillère, ni ses hauts landiers ; il ne restait dans la salle que les épaisses rondelles de bois qui avaient servi de sièges aux enfants de Jean le Rouge. L’écorce en était usée, et le dessus était poli et comme ciré, à force d’avoir servi. La deuxième chambre était complètement vide ; elle n’était pas carrelée, et sur la terre battue, les pieds des lits avaient creusé des trous. 

 La porte du fond n’avait pas non plus de serrure, et je me trouvai bientôt dans le jardin. 

 Les plates-bandes conservaient encore quelques légumes d’hiver, et les arbres à fruits étaient en fleurs. 

 La plupart étaient très vieux ; plusieurs étaient devenus bossus, et leurs branches s’abaissaient comme si elles trouvaient que les fleurs même étaient trop lourdes à porter. 

 Au bas du jardin, la colline s’évasait en pente douce jusqu’à une immense plaine où paissaient des troupeaux, et tout au bout, une rangée de peupliers faisaient comme une barrière qui empêchait le ciel d’entrer dans la plaine. 

 Peu à peu je reconnaissais chaque endroit. Voici la petite rivière, au bas de la colline. Je ne vois pas l’eau, mais les saules ont l’air de se ranger pour la laisser passer. 

 Elle disparaît derrière les bâtiments de Villevieille, dont les toits sont de la même couleur que les châtaigniers, et la voilà de l’autre côté. Elle brille par endroits, entre les minces peupliers ; puis elle s’enfonce dans ce grand bois de sapins, qui paraît tout noir, et qui cache le Gué Perdu : c’est le chemin que Mme Alphonse m’a fait suivre pour aller chez sa mère… Son frère avait dû venir par le même sentier, le jour où il m’était apparu dans le buisson de houx. 

 Aujourd’hui, il n’y avait personne dans le sentier. Tout était d’un vert tendre, et j’avais beau regarder entre les bouquets d’arbres, aucune blouse n’apparaissait. 

 Je cherchais aussi des yeux le buisson, mais il était caché par les toits de la ferme. 

 Henri Deslois y était venu plusieurs fois depuis le jour de Pâques. Je n’aurais pas su dire comment je le savais ; mais, ces jours-là, je ne pouvais m’empêcher d’en faire le tour. 

 Hier, Henri Deslois était entré dans la lingerie, pendant que j’étais seule : il avait fait un geste comme s’il allait me parler. 

 Aussitôt, mes yeux s’étaient attachés à lui, comme la première fois, et il était reparti sans rien dire. 

 Et maintenant que j’étais dans ce jardin sans clôture, tout entouré de genêts fleuris, le désir me venait d’y vivre toujours. 

 Un gros pommier se penchait à côté de moi, et trempait le bout de ses branches dans la source. 

 La source sortait du tronc creux d’un arbre, et le trop plein s’en allait en petits ruisseaux à travers les plates-bandes. 

 Ce jardin plein de fleurs et d’eau claire me paraissait le plus beau jardin de la terre, et quand je tournais la tête vers la maison grande ouverte au soleil, j’attendais toujours qu’il en sortît des êtres extraordinaires. 

 Cette maison basse et sans couleur me semblait pleine de mystère : il sortait d’elle des petits glissements brusques et irréguliers, et tout à l’heure, j’avais bien cru entendre le bruit que faisait Henri Deslois quand il posait le pied sur le seuil de la ferme de Villevieille. 

 J’avais écouté, comme si j’espérais le voir s’approcher. Mais le bruit de pas ne s’était pas renouvelé, et bientôt je m’aperçus que les genêts et les arbres faisaient entendre toutes sortes de sons mystérieux. 

 J’imaginais que j’étais un jeune arbre, que le vent pouvait déplacer à son gré. Le même souffle frais qui balançait les genêts passait sur ma tête et emmêlait mes cheveux ; et pour imiter le pommier, je me baissais, et trempais mes doigts dans l’eau pure de la source. 

 Un nouveau bruit me fit regarder vers la maison, et je n’eus aucune surprise en voyant Henri Deslois dans l’encadrement de la porte. 

 Il était tête nue, et les bras ballants. 

 Il fit deux pas dans le jardin, et son regard s’en alla au loin dans la plaine. 

 Ses cheveux étaient séparés sur le côté, et son front s’allongeait très loin vers les tempes. 

 Il resta un long moment sans bouger ; puis, il se tourna tout à fait vers moi. 

 Deux arbres seulement nous séparaient ; il fit encore un pas, il prit d’une main le tout jeune arbre qui était devant lui, et les branches fleuries firent comme un bouquet au-dessus de sa tête. La clarté était si grande, qu’il me semblait que l’écorce des arbres brillait et que chaque fleur rayonnait, et, dans les yeux d’Henri Deslois, il y avait une douceur si profonde, que je m’avançai vers lui sans aucune honte. 

 Il ne fit pas un mouvement, mais quand je m’arrêtai devant lui, son visage devint plus blanc que sa blouse, et sa bouche trembla. 

 Il prit mes deux mains, qu’il appuya fortement contre ses tempes, et il dit d’une voix très basse : 

 — Je suis comme un avare qui a retrouvé son trésor. 

 En ce moment, la cloche de l’église de Sainte-Montagne se mit à sonner. Les sons montaient la colline en courant, et après s’être reposés un instant au-dessus de nous, s’en allaient se perdre plus haut. 

 Les heures passèrent avec le jour, les troupeaux disparurent un à un de la plaine : une vapeur blanche se leva de la petite rivière ; puis le soleil passa derrière la barrière de peupliers, et les fleurs des genêts commencèrent à devenir plus sombres. 

 Henri Deslois me ramena sur le chemin de la ferme ; il marchait devant moi, dans le sentier étroit, et quand il me quitta un peu avant l’allée des châtaigniers, je sentis que je l’aimais plus que sœur Marie-Aimée. 

 La maison de la colline devint notre maison. 

 Chaque dimanche j’y retrouvais Henri Deslois, et, comme au temps de Jean le Rouge, je rapportais le pain bénit que nous partagions en riant. 

 Il y avait en nous comme une folie de liberté, qui nous faisait courir autour du jardin, et mouiller nos souliers dans le ruisseau de la source. 

 Henri Deslois disait : 

 — Le dimanche, j’ai aussi dix-sept ans ! 

 Parfois, nous faisions de longues promenades dans les bois qui entouraient la colline. 

 Henri Deslois ne se lassait pas de m’entendre raconter mon enfance avec sœur Marie-Aimée. Nous parlions aussi d’Eugène, qu’il connaissait. Il disait qu’il était de ceux qu’on aime à avoir pour amis. 

 Je lui dis aussi combien j’avais été mauvaise bergère ; et tout en pensant qu’il allait se moquer de moi, je racontai l’histoire du mouton enflé. Il ne se moqua pas, il passa seulement un doigt sur mon front, en disant : 

 — Il faut beaucoup d’amour pour guérir ça ! 

 Il nous arriva un jour de nous arrêter près d’un immense champ de blé, dont on ne voyait pas la fin. Des milliers de papillons blancs voltigeaient au-dessus des épis. Henri Deslois ne parlait pas, et moi je regardais les épis qui se ployaient et se redressaient comme s’ils voulaient prendre leur élan pour fuir. On eût dit que les papillons leur apportaient des ailes pour les aider ; mais les épis avaient beau s’agiter, ils ne parvenaient pas à quitter la terre. 

 Je le dis à Henri Deslois, qui regarda longtemps le blé ; puis, comme s’il parlait pour lui-même, il dit en traînant sur les mots : 

 — Il en est de même pour l’homme ; parfois une douce créature vient à lui ; elle est semblable aux papillons blancs de la plaine ; il ne sait si elle monte de la terre, ou si elle descend d’en haut ; il sent qu’avec elle il pourrait vivre du vent qui passe et du miel des fleurs. Mais, pareil à la racine qui retient l’épi à la terre, un lien mystérieux l’attache à son devoir qui est fort comme la terre. 

 Il me sembla que sa voix avait un accent de souffrance, et que sa bouche fléchissait davantage. Mais presque aussitôt ses yeux s’arrêtèrent sur moi, et il dit d’une voix plus ferme : 

 — Ayons confiance en nous ! 

 L’été passa, puis l’automne ; et malgré le mauvais temps de décembre, nous ne pouvions nous décider à quitter la maison de la colline. 

 Henri Deslois apportait des livres que nous lisions, assis sur les rondelles de bois, dans la pièce qui donnait sur le jardin. Je rentrais à la ferme quand la nuit venait, et Adèle, qui croyait que je passais mon temps à la danse du village, s’étonnait toujours de mon air triste. 

 Presque chaque jour, Henri Deslois venait à Villevieille. Je l’entendais venir de loin ; il montait sans bride ni selle une grande jument blanche qui trottait lourdement, et qui le portait à travers les labours et les sentiers. C’était une bête patiente et douce. Son maître la laissait en liberté dans la cour, pendant qu’il entrait dire bonjour à Mme Alphonse. Aussitôt que M. Alphonse l’entendait, il entrait dans la lingerie. 

 Tous deux parlaient de l’amélioration des terres ou des gens qu’ils connaissaient ; mais il y avait toujours dans la conversation un mot ou une tournure de phrase qui venait à moi comme la pensée visible d’Henri Deslois. 

 Je rencontrais souvent le regard de M. Alphonse, et je ne pouvais pas toujours m’empêcher de rougir. 

 Un après-midi qu’Henri Deslois entrait tout souriant, M. Alphonse lui cria. 

 — Vous savez que j’ai vendu la maison de la colline. 

 Les deux hommes se regardèrent ; ils devinrent si pâles tous les deux que j’eus peur de les voir mourir sur place. Puis M. Alphonse se leva de sa chaise pour s’adosser à la cheminée, pendant qu’Henri Deslois poussait la porte, sans pouvoir arriver à la fermer. 

 Mme Alphonse posa sa dentelle sur ses genoux ; et elle dit comme si elle répétait une leçon : 

 — Cette maison ne servait à rien, et je suis bien contente qu’elle soit vendue. 

 Henri Deslois vint s’asseoir sur la table, si près de moi qu’il aurait pu me toucher. Il dit d’une voix assez ferme : 

 — Je regrette que vous l’ayez vendue sans m’en avoir parlé, car j’avais l’intention de l’acheter. 

 M. Alphonse se tortilla comme un ver. Il faisait des efforts pour rire aux éclats, et, à travers son rire, il disait : 

 — L’acheter, l’acheter, mais qu’en auriez-vous fait ? 

 Henri Deslois posa sa main sur le dossier de ma chaise, et il répondit : 

 — Je l’aurais habitée comme Jean le Rouge. 

 M. Alphonse se mit à aller et venir devant la cheminée ; son visage était devenu d’un jaune terreux ; il tenait ses mains dans les poches de son pantalon, et ses pieds se soulevaient si vite qu’on eût dit qu’il les remontait avec une ficelle qu’il tenait dans chaque main. 

 Puis il vint s’appuyer à la table en face de nous, et en nous regardant l’un après l’autre de ses yeux qui luisaient, il dit avec un mouvement de tout son buste en avant : 

 — Eh bien ! je l’ai vendue, et comme cela, tout est fini ! 

 Pendant le silence qui suivit, on entendit la jument blanche gratter le seuil avec son sabot, comme si elle appelait son maître. 

 Henri Deslois se dirigea vers la porte ; puis il revint près de moi pour ramasser mon ouvrage qui avait glissé de mes mains sans que je m’en fusse aperçue. 

 Il embrassa sa sœur, et, avant de partir, il dit en me regardant : 

 — À demain ! 

 Le lendemain, dans la matinée, ce fut Mme Deslois qui entra dans la lingerie. Elle vint droit à moi avec des mots insultants. 

 Mais M. Alphonse la fit taire d’un geste sec ; puis, s’adressant à moi d’une voix adoucie, il dit : 

 — Mme Alphonse m’envoie vous dire qu’elle tient beaucoup à vous garder près d’elle. Elle désire seulement que dorénavant vous veniez à la messe avec nous. 

 Il essaya de sourire en ajoutant : 

 — Vous ferez le voyage en voiture. 

 C’était la première fois qu’il me parlait directement. Sa voix me parut un peu voilée, comme s’il éprouvait une gêne à me dire ces choses. 

 Je ne sais pas pourquoi je pensai que Mme Alphonse n’avait rien dit de tout cela, et qu’il mentait. Puis, en ce moment, il ressemblait tellement à la supérieure, que je ne pus m’empêcher de le braver. 

 Je répondis que je n’aimais pas aller en voiture, et que je continuerais d’aller à Sainte-Montagne. 

 Il rentra sa lèvre inférieure, et il se mit à la mordiller. 

 Aussitôt, Mme Deslois s’avança menaçante, en me traitant d’insolente. Elle répétait ce mot comme si elle n’en trouvait pas d’autres. 

 Elle le criait de plus en plus fort, et bientôt elle perdit toute mesure. Le blanc de ses yeux devint tout rouge, et elle leva la main pour me frapper. 

 Je reculai vivement en passant derrière ma chaise. Mme Deslois buta dans la chaise, qu’elle renversa, et elle dut se retenir à la table pour ne pas tomber. 

 Ses cris rauques m’épouvantaient. 

 Je voulus sortir de la lingerie ; mais M. Alphonse s’était mis devant la porte comme pour la garder, et je revins en face de Mme Deslois, de l’autre côté de la table. 

 Elle parlait maintenant d’une voix étranglée. Elle disait des mots dont le sens m’échappait. Je trouvais seulement que ses paroles avaient une odeur insupportable. Elle cessa, après avoir crié de toutes ses forces : 

 — Je suis sa mère, entendez-vous ? 

 M. Alphonse revint vers moi ; il dit en me prenant le bras : 

 — Voyons ! écoutez-moi. 

 Je me dégageai en le repoussant, et je sortis de la maison en courant. 

 Les derniers mots de Mme Deslois entraient dans ma tête comme un marteau pointu : 

 « Je suis sa mère, entendez-vous ? » 

 Oh ! ma mère Marie-Aimée, comme vous étiez belle à côté de cette autre mère, et comme je vous aimais en ce moment ! Comme vos yeux de plusieurs couleurs rayonnaient et illuminaient votre vêtement noir, et comme votre visage était pur dans votre cornette blanche ! Vous étiez aussi visible pour moi, que si vous eussiez été réellement devant moi. 

 Je fus toute surprise de me retrouver devant la maison de la colline ; et en même temps, je m’aperçus que la neige tombait en tourmente. J’entrai dans la maison pour m’abriter, et j’allai tout de suite dans la pièce qui donnait sur le jardin. 

 Je cherchai à fixer ma pensée ; mais mes idées tournoyaient dans ma tête comme les flocons de neige qui paraissaient monter de la terre et tomber du ciel en même temps ; et chaque fois que je faisais un effort pour penser, ma mémoire ne m’apportait que les bribes d’une chanson que les petites filles chantaient joyeusement dans leurs rondes et qui disait : 

 On a tant fait sauter la vieille, 

 Qu’elle est morte en sautillant, 

 Tireli, 

 Sautons, sautons, la vieille ! 

 Je me trouvais bien dans cette maison silencieuse. 

 La neige s’arrêta de tomber, et les arbres me semblèrent aussi beaux que le jour où je les avais vus tout fleuris ; et brusquement le souvenir de ce qui venait de se passer, se précisa dans mon esprit. Je revis la main aux doigts carrés de Mme Deslois ; un grand frisson me secoua ; quelle vilaine main, et comme elle était grande ! 

 Puis l’expression du regard de M. Alphonse, quand il me prit le bras. Maintenant que j’y pensais, je me rappelais avoir déjà vu ce regard à une petite fille. 

 C’était un jour que je venais de voler un fruit tombé ; elle s’était précipitée sur moi, en disant : 

 — Donne-m’en la moitié, et je ne le dirai pas. 

 Une grande répugnance m’était venue de partager avec elle, et, au risque de me faire voir par sœur Marie-Aimée, j’étais allée reporter le fruit sous l’arbre. 

 Et voilà qu’à penser à ces choses un désir violent me venait de revoir sœur Marie-Aimée. J’aurais voulu partir tout de suite. Mais, en même temps, je pensai qu’Henri Deslois avait dit hier en partant : « À demain ! » 

 Peut-être était-il déjà à la ferme, m’attendant et s’inquiétant de ce que je pouvais être devenue. 

 Je sortis de la maison pour courir à Villevieille. 

 Je n’avais fait que quelques pas, lorsque je le vis venir sur le chemin. 

 La jument blanche gravissait difficilement le sentier plein de neige. 

 Henri Deslois était tête nue comme la première fois qu’il était venu ici ; sa blouse se gonflait sous le vent, et il se retenait à la crinière de sa bête. 

 La jument s’arrêta devant moi. 

 Son maître se pencha, et saisit mes deux mains que je levais vers lui. 

 Il y avait sur son visage quelque chose de tourmenté que je n’y avais jamais vu. Je remarquai aussi que ses sourcils se rejoignaient comme ceux de Mme Deslois. Il dit un peu essoufflé : 

 — Je savais que je vous retrouverais ici. 

 Il ouvrit encore la bouche, et je fus tout de suite sûre que ses paroles allaient me donner de la joie. 

 Il serra davantage mes mains, et dit de la même voix essoufflée : 

 — N’ayez pas de haine contre moi. 

 Il détourna les yeux des miens : 

 — Je ne peux plus être votre ami. 

 Aussitôt, je crus que quelqu’un me donnait un coup violent sur la tête. 

 Il se fit dans mes oreilles un grand bruit de scie. Je vis Henri Deslois frissonner longuement, et j’entendis encore qu’il disait : 

 — Oh ! comme j’ai froid ! 

 Puis, je ne sentis plus sur mes mains la chaleur des siennes ; et quand je compris que je restais seule sur le chemin, je ne vis plus qu’une masse d’un blanc gris, qui paraissait glisser sans bruit sur la neige du sentier. 

 Je descendis lentement l’autre versant de la colline. 

 Je marchai longtemps dans la neige qui crissait sous mes pieds. 

 J’avais déjà fait la moitié du chemin, lorsqu’un paysan m’offrit de monter dans sa voiture. Il allait aussi à la ville, et je me trouvai bientôt devant l’Orphelinat. 

 Je sonnai, et tout de suite la portière m’examina par le judas. 

 Je la reconnus. C’était toujours Bel-Œil. 

 Nous l’avions surnommée ainsi parce qu’elle avait un gros œil blanc. Elle ouvrit après m’avoir reconnue aussi. Elle me fit entrer, mais avant de refermer la porte derrière moi, elle me dit : 

 — Sœur Marie-Aimée n’est plus ici. 

 Je ne répondis pas ; alors elle répéta : 

 — Sœur Marie-Aimée n’est plus ici. 

 J’entendais bien, mais je n’y apportais aucune attention ; c’était comme dans les rêves où les choses les plus extraordinaires vous arrivent, sans que cela ait de l’importance. 

 Je regardais son œil blanc, et je dis simplement. 

 — Je reviens. 

 Elle ferma la porte derrière moi, et elle me laissa debout sous l’auvent, pendant qu’elle allait prévenir la supérieure. 

 Elle revint en disant que la supérieure voulait parler à sœur Désirée-des-Anges avant de me recevoir. 

 À un coup de sonnette, Bel-Œil se leva, en me faisant signe de la suivre. 

 La neige s’était remise à tomber. 

 L’obscurité était presque complète chez la supérieure. 

 Je ne vis tout d’abord que le feu qui flambait en sifflant. Une voix me fit regarder plus près. La supérieure disait : 

 — Alors vous revenez ? 

 J’essayai de fixer mes idées ; je ne savais pas bien si je revenais. Elle reprit : 

 — Sœur Marie-Aimée n’est plus ici. 

 Je crus que c’était le mauvais rêve qui continuait, et je toussai pour me réveiller ; puis je regardai le feu, et je tâchai de savoir pourquoi il sifflait. La supérieure dit encore : 

 — Est-ce que vous êtes malade ? 

 Je répondis : 

 — Non. 

 La chaleur me ranimait, et je me sentais mieux. 

 Je comprenais enfin que j’étais revenue, et que je me trouvais chez la supérieure. Je rencontrai ses yeux fixes et me rappelai tout. 

 Elle disait en se moquant : 

 — Vous n’avez pas beaucoup changé ; quel âge avez-vous donc ? 

 Je répondis que j’avais dix-huit ans. 

 — Eh bien, reprit-elle, cela ne vous a pas beaucoup fait grandir, d’aller dans le monde. 

 Elle mit un coude sur la table, et me demanda pourquoi je revenais. 

 Je voulais répondre que c’était pour voir sœur Marie-Aimée ; mais j’eus peur de l’entendre encore me dire que sœur Marie-Aimée n’était plus ici, et je restai silencieuse. 

 Elle tira d’un tiroir une lettre qu’elle glissa sous sa main ouverte, et dit de l’air ennuyé d’une personne que l’on dérange pour peu de chose : 

 — Cette lettre m’avait déjà appris que vous étiez devenue une fille orgueilleuse et hardie. 

 Elle repoussa la lettre d’un geste las, et après avoir respiré longuement, elle dit encore : 

 — On va vous envoyer aux cuisines, en attendant qu’on vous trouve une autre place. 

 Le feu sifflait sans relâche. Je continuais de le regarder sans parvenir à reconnaître laquelle des trois bûches faisait entendre ce sifflement. 

 La supérieure haussa sa voix monotone pour attirer mon attention. Elle me prévenait que sœur Désirée-des-Anges me surveillerait étroitement, et qu’il ne me serait pas permis de parler à mes anciennes compagnes. 

 Je la vis faire un geste vers la porte, et je sortis dans la neige. 

 Tout là-bas, de l’autre côté des allées, je voyais les cuisines. Sœur Désirée-des-Anges, longue et droite, m’attendait à la porte. Je ne voyais d’elle que sa cornette et sa robe noire, et je l’imaginais vieille et sèche. 

 L’idée me vint de me sauver ; je n’avais qu’à courir jusqu’à la porte ; je dirais à Bel-Œil que j’étais venue en visite ; elle me laisserait sortir et tout serait dit. 

 Au lieu d’aller du côté de la porte, je me dirigeai vers les bâtiments où s’était passé mon enfance. 

 Je ne savais pas pourquoi j’y allais. Mais je ne pouvais pas m’empêcher d’y aller. Je ressentais aussi une grande fatigue, et j’aurais voulu m’étendre pour dormir longtemps. 

 Le vieux banc était toujours à sa place ; j’écartai de la main la neige qui le recouvrait ; et je m’assis en m’appuyant au tilleul, comme autrefois M. le curé. 

 J’attendais quelque chose, et je ne savais pas quoi. Je regardai la fenêtre de la chambre de sœur Marie-Aimée. 

 Elle n’avait plus ses beaux rideaux de mousseline brodée, mais elle avait beau être pareille aux autres, je la trouvais quand même différente, et, si les épais rideaux de calicot ne déparaient pas les autres fenêtres, ils lui faisaient à elle comme un visage aux yeux fermés. 

 La nuit commença à tomber sur les allées, et les lumières s’allumaient à l’intérieur des salles. 

 Je voulais me lever du banc ; je pensais : « Bel-Œil va m’ouvrir la porte. » 

 Mais mon corps était comme écrasé, et il me semblait que des mains larges et dures se posaient lourdement sur ma tête, et toujours ces mots revenaient comme si je les avais prononcés tout haut : « Bel-Œil va m’ouvrir la porte. » 

 Mais voilà qu’une voix pleine de pitié disait près de moi : 

 — Je vous en prie, Marie-Claire, ne restez pas ainsi dans la neige ! 

 Je relevai la tête : j’avais devant moi une toute jeune religieuse dont le visage était si beau, que je ne me souvenais pas d’en avoir jamais vu de pareil. 

 Elle se pencha pour m’aider à me lever, et comme j’avais de la peine à me tenir debout, elle passa mon bras sous le sien pendant qu’elle disait : 

 — Appuyez-vous sur moi. 

 Je vis aussitôt qu’elle me conduisait vers les cuisines, dont la large porte vitrée était tout éclairée. 

 Je ne pensais plus à rien. La neige, qui tombait fine et dure, me piquait le visage, et je sentais de violentes brûlures aux paupières. En entrant dans les cuisines, je reconnus les deux jeunes filles qui se tenaient devant le grand fourneau carré. 

 C’étaient Véronique la pimbêche et la grosse Mélanie, et il me sembla entendre sœur Marie-Aimée quand elle les nommait ainsi. 

 Seule, la grosse Mélanie me fit un petit signe au passage, et j’entrai avec la jeune sœur dans une chambre éclairée par une veilleuse. 

 Cette chambre était séparée en deux par un grand rideau blanc. 

 La jeune sœur me fit asseoir sur une chaise qu’elle tira de derrière le rideau, et elle sortit sans rien dire. 

 Un peu après, la grosse Mélanie, et Véronique la pimbêche entrèrent pour mettre du linge propre au petit lit de fer qui était à côté de moi. 

 Quand elles eurent fini, Véronique, qui avait évité de me regarder, se tourna vers moi pour me dire qu’on n’aurait jamais cru que je serais revenue. Elle avait un air méprisant comme si elle me reprochait une chose honteuse. 

 La grosse Mélanie joignit ses mains sous son menton. Elle penchait toujours la tête de côté, comme quand elle était petite fille. Elle me dit avec un sourire affectueux : 

 — Je suis bien contente qu’on t’ait mise aux cuisines. 

 Puis, elle tapota un peu le lit. 

 — Tu prends ma place, c’est moi qui couchais ici. 

 Elle montra du doigt le rideau en baissant la voix : 

 — Sœur Désirée-des-Anges couche là. 

 Quand elles furent sorties en fermant la porte derrière elles, je me rapprochai du lit de fer. 

 Ce grand rideau blanc m’impressionnait. Il me semblait voir remuer des ombres dans le creux des plis que la veilleuse n’éclairait pas. 

 Mon attention fut détournée par la cloche du dîner. J’en reconnaissais le son, et, malgré moi, j’en comptais les coups. 

 Puis le silence se fit, et la jeune sœur entra de nouveau dans la chambre. Elle m’apportait un bol de bouillon tout fumant. 

 Elle fit glisser le grand rideau sur sa tringle ; et elle eut presque le même geste que Mélanie quand elle dit : 

 — Voici votre chambre, et voici la mienne ! 

 Je fus tout de suite rassurée en voyant que son petit lit de fer était pareil au mien. Je commençais à penser que j’avais devant moi sœur Désirée-des-Anges, mais je n’osais pas y croire et je le lui demandai. 

 Elle fit « oui » de la tête, et tout en approchant sa chaise de la mienne, elle dit en mettant son visage dans la lumière : 

 — On dirait que vous ne me reconnaissez pas ! 

 Je la regardai sans répondre. 

 Non, je ne la reconnaissais pas : j’étais même sûre de ne l’avoir jamais vue, car je n’imaginais pas qu’on pût oublier ses traits lorsqu’on les avait vus une seule fois. 

 Elle fit une petite moue comique en disant : 

 — Je vois bien que vous ne vous souvenez plus de cette pauvre Désirée Joly. 

 Désirée Joly ?… ah ! si je m’en souvenais ! c’était une jeune fille qui faisait son noviciat, elle avait un visage plus rose que les roses, elle avait aussi une taille fine, et elle était rieuse et aimante. Elle sautait si fort, quand elle jouait à la ronde avec nous, que sœur Marie-Aimée lui disait souvent : 

 — Voyons, mademoiselle Joly, pas si haut, on voit vos genoux. 

 Et maintenant, j’avais beau regarder sœur Désirée-des-Anges, il m’était impossible de faire le plus petit rapprochement. Elle dit : 

 — Oui, le vêtement de religieuse nous change beaucoup ! 

 Elle releva ses manches d’un geste vif, et avec la même petite moue de tout à l’heure, elle dit encore : 

 — Oubliez que je suis sœur Désirée-des-Anges, et rappelez-vous que Désirée Joly vous aimait bien autrefois. 

 Elle reprit avec vivacité : 

 — Oh ! moi, je vous ai reconnue tout de suite. Vous avez toujours votre figure de petite fille. 

 Quand je lui dis que j’avais imaginé une sœur Désiré-des-Anges bien vieille et bien méchante, elle répondit : 

 — Nous nous étions trompées toutes les deux ; on vous avait montrée à moi comme une fille vaniteuse et arrogante. Mais quand je vous ai vue pleurer au milieu de toute cette neige, j’ai pensé que vous aviez surtout de la peine et je suis allée vers vous. 

 Après m’avoir aidée à me mettre au lit, elle sépara la chambre avec le rideau, et je m’endormis aussitôt. 

 Mais c’était un mauvais sommeil. Je me réveillais à tout instant ; j’avais toujours une grosse pierre sur la poitrine, et quand je réussissais à la rejeter, elle se partageait en plusieurs morceaux, qui retombaient sur moi, et m’écrasaient les membres. 

 Puis je rêvai que je me trouvais sur une route pleine de pierres coupantes. J’y marchais avec une extrême difficulté ; de chaque côté de la route, il y avait des champs, des vignes, des maisons. 

 Toutes les maisons étaient couvertes de neige, tandis qu’un beau soleil éclairait les arbres chargés de fruits. 

 Je quittais la route pour entrer dans les champs, et je m’arrêtais à tous les arbres, pour goûter à chaque fruit, mais tous étaient amers, et je les rejetais avec dégoût. 

 Je cherchais à entrer dans les maisons couvertes de neige, mais aucune n’avait de porte. Je revins sur la route, et voilà que les pierres s’amoncelèrent autour de moi en si grande quantité qu’il me fut impossible d’avancer. Alors, j’appelai à mon secours ; j’appelai de toutes mes forces, sans que personne entendît. Et quand je sentis que j’allais être ensevelie sous l’énorme monceau, je fis un tel effort pour me dégager, que je me réveillai. 

 Pendant un instant, je crus que je rêvais encore ; le plafond de la chambre me parut à une hauteur extraordinaire. La tringle qui soutenait le rideau blanc brillait par endroits, et la branche de buis clouée au mur allongeait son ombre jusque sur la Vierge, qui tendait les bras dans son coin. 

 Puis un coq chanta. Il recommença plusieurs fois comme s’il eût voulu effacer son premier chant, qui s’était arrêté court, comme un cri d’angoisse. 

 La veilleuse se mit à grésiller. Elle pétilla longtemps avant de s’éteindre, et, quand tout fut devenu noir dans la chambre, j’entendis la respiration mince et régulière de sœur Désirée-des-Anges. 

 Bien avant le jour, je me levai pour commencer mon métier de cuisinière. 

 Mélanie me montra comment on soulevait les énormes marmites. 

 Il fallait autant d’adresse que de force. Il me fallut plus d’une semaine avant de pouvoir seulement les bouger de place. 

 Ce fut encore Mélanie qui m’apprit à sonner la lourde cloche du réveil : elle me montra comment on cambrait les reins pour tirer la corde. Je saisis vite le balancement du son régulier, et chaque matin, malgré le froid ou la pluie, j’avais un grand plaisir à sonner le réveil. 

 La cloche avait un son clair que le vent augmentait ou diminuait, et je ne me lassais pas de l’entendre. 

 Il y avait des jours où je sonnais si longtemps, que sœur Désirée-des-Anges ouvrait la fenêtre et me disait avec une moue suppliante : 

 — Assez ! Assez ! 

 Depuis que j’étais aux cuisines, Véronique la pimbêche affectait de regarder de côté en me parlant, et si je me renseignais près d’elle pour connaître la place d’un objet, elle me l’indiquait seulement d’un geste. 

 Sœur Désirée-des-Anges la suivait des yeux en faisant une petite grimace du coin de la bouche. 

 Elle n’avait plus sa pétulance de jeune novice, mais elle restait enjouée et moqueuse. 

 Chaque soir, nous nous retrouvions dans notre chambre. Elle me forçait à rire par quelques remarques plaisantes sur ce qui s’était passé dans la journée. 

 Il arrivait, parfois, que mon rire finissait en sanglots douloureux ; alors, elle appuyait ses mains l’une contre l’autre comme les saintes, et elle disait en regardant en haut : 

 — Oh ! comme je voudrais que votre chagrin s’en aille ! 

 Puis, elle s’agenouillait par terre pour prier et souvent je m’endormais avant de l’avoir vue se relever. 

 Le travail des cuisines m’était très pénible. J’aidais Mélanie au récurage des marmites et au lavage des dalles. 

 C’était elle qui en faisait la plus grande partie ; elle était forte comme un homme et toujours prête à rendre service. Aussitôt qu’elle me voyait fatiguée, elle m’asseyait de force sur une chaise, et elle disait avec une autorité souriante : 

 — Prends ta récréation. 

 Dès les premiers jours de mon arrivée, elle m’avait rappelé la difficulté qu’elle avait eu à apprendre son catéchisme. Elle n’avait pas oublié que pendant toute une saison j’avais passé toutes mes récréations à essayer de le lui faire retenir par cœur. Et maintenant, c’était une joie pour elle de me faire reposer un instant. 

 Véronique était chargée de préparer les légumes et de recevoir la viande de boucherie. 

 Elle se tenait raide et pincée, près de la bascule où les garçons déposaient la viande. 

 Elle se disputait souvent avec eux, trouvant toujours que les morceaux étaient coupés trop gros ou trop petits. 

 Les garçons finirent par lui dire des injures, et sœur Désirée-des-Anges me chargea de recevoir les bouchers à sa place. 

 Elle vint tout de même le lendemain près de la bascule, mais j’étais là, avec sœur Désirée-des-Anges, qui m’expliquait la manière de peser. 

 Un matin, un des deux bouchers poussa une exclamation en prononçant mon nom. Sœur Désirée-des-Anges s’approcha, et moi je regardai le garçon, toute surprise : c’était un nouveau, mais je ne fus pas longtemps à le reconnaître. C’était l’aîné des enfants de Jean le Rouge. Il s’avançait tout joyeux de me rencontrer ; il parla tout de suite de ses parents qui avaient enfin trouvé une bonne place au château du Gué Perdu. Lui, n’avait aucun goût pour le travail des champs, et il avait voulu entrer chez un boucher de la ville. 

 Il se reprit très vite pour me dire que le Gué Perdu se trouvait tout près de Villevieille et il me demanda si je le connaissais ; je fis un signe de tête, pour dire que je le connaissais. 

 Alors il continua, disant que ses parents y étaient installés depuis plusieurs mois, et qu’il y avait eu une belle fête la semaine dernière à l’occasion du mariage de M. Henri Deslois. 

 J’entendis encore quelques mots que je ne compris pas ; puis, le jour éclatant des cuisines se changea en nuit noire, et je sentis que les dalles s’enfonçaient et m’entraînaient dans un trou sans fond. 

 Je sentis encore que sœur Désirée-des-Anges venait à mon secours, mais déjà une bête s’était accrochée à ma poitrine. Il sortait d’elle un bruit qui m’était très douloureux à entendre. C’était comme un horrible sanglot qui s’arrêtait toujours au même endroit. Puis le jour revint, et j’aperçus au-dessus de moi le visage de sœur Désirée-des-Anges, et celui de Mélanie. Elles souriaient toutes deux du même sourire inquiet, et le visage large de Mélanie avait une grande ressemblance avec le visage fin et décoloré de sœur Désirée-des-Anges. 

 Je me dressai sur le lit, tout étonnée d’être couchée en plein jour ; mais je ne me levai pas. Le souvenir du petit Jean le Rouge me revint, et pendant des heures et des heures j’essayai d’étouffer mon mal. 

 Quand sœur Désirée-des-Anges entra dans la chambre à l’heure du coucher, elle s’assit sur le pied de mon lit. Elle mit encore ses mains comme les saintes, et elle me dit : 

 — Parlez-moi de votre peine. 

 Je parlai, et il me sembla que chaque mot que je prononçais emportait un peu de ma souffrance. Lorsque j’eus tout dit, sœur Désirée-des-Anges alla prendre l’Imitation de Jésus-Christ, et elle se mit à lire tout haut. 

 Elle lisait avec un accent doux et résigné, et il y avait des mots qu’elle traînait comme une plainte qui finit. 

 Les jours suivants, je revis le petit Jean le Rouge ; il parla encore du Gué Perdu, et pendant qu’il disait le contentement de ses parents, et la bonté du maître pour eux, je revoyais la maison de la colline avec son jardin fleuri et sa source dont le ruisseau descendait jusqu’à la petite rivière en se cachant sous les genêts. 

 Je parlais souvent d’elle à sœur Désirée-des-Anges, qui m’écoutait avec recueillement. Elle en connaissait les alentours et les moindres recoins, et un soir qu’elle restait songeuse, et que je lui en demandais la raison, elle répondit en regardant au loin : 

 — L’été va finir, et je pense que les arbres du jardin sont chargés de fruits ! 

 Pendant le mois de septembre, beaucoup de religieuses vinrent rendre visite à la supérieure. 

 Bel-Œil les annonçait par un coup de cloche. À chaque coup, Véronique sortait pour s’assurer de celle qui entrait ; elle avait un mot désagréable pour chacune des religieuses qu’elle reconnaissait. 

 Vers le soir, il y eut encore un coup de cloche ; Véronique, qui se trouvait sur la porte, cria : 

 — Par exemple, en voilà une que personne n’attendait. 

 Et en rentrant seulement sa tête dans les cuisines, elle nous dit : 

 — C’est sœur Marie-Aimée. 

 La grosse cuillère à pot m’échappa des doigts et glissa jusqu’au fond de la marmite. 

 Je me précipitai vers la porte, en bousculant Véronique qui voulait m’empêcher de passer. 

 Mélanie courut derrière moi pour me retenir : 

 — Reviens, disait-elle, la supérieure te voit. 

 Mais j’avais déjà rejoint sœur Marie-Aimée. Je m’étais jetée contre elle avec une si grande force que nous avions manqué de tomber ensemble. 

 Elle m’entoura à pleins bras. Elle était toute frémissante, et comme transportée. 

 Elle me prit la tête, et comme si j’eusse été un tout petit enfant, elle m’embrassa par tout le visage. 

 Sa cornette faisait entendre un bruit de papier froissé, et ses larges manches reculaient vers ses coudes. 

 Mélanie avait raison : la supérieure me voyait, elle sortait de la chapelle, et s’avançait dans l’allée où nous étions. 

 Sœur Marie-Aimée la vit ; elle cessa de m’embrasser pour poser sa main sur mon épaule, tandis que je passais vivement mon bras autour de sa taille, dans la crainte qu’elle ne m’éloignât d’elle. 

 Toutes deux, maintenant, nous regardions venir la supérieure. Elle passa devant nous sans lever les yeux, et elle ne parut pas avoir vu le salut plein de gravité que lui fit sœur Marie-Aimée. 

 Aussitôt qu’elle nous eut dépassées, j’entraînai sœur Marie-Aimée sur le vieux banc. Elle hésita, et dit avant de s’asseoir : 

 — On dirait que les choses nous attendent. 

 Elle s’assit, sans s’adosser au tilleul, et je m’agenouillai dans l’herbe à ses pieds. 

 Ses yeux n’avaient plus de rayons ; on eût dit que les couleurs s’étaient mélangées, et tout son visage, si fin, s’était comme rapetissé, et retiré au fond de sa cornette. Sa guimpe ne s’arrondissait plus comme autrefois sur sa poitrine, et ses mains laissaient voir leurs veines bleues. 

 Son regard se posa à peine sur la fenêtre de sa chambre ; il passa sur les allées de tilleuls, il fit le tour de la grande cour carrée, et pendant qu’il s’arrêtait sur la maison de la supérieure, elle laissa échapper ces paroles comme un murmure : 

 — Il faut bien pardonner aux autres, si nous voulons qu’on nous pardonne ! 

 Elle ramena son regard sur moi, et elle dit : 

 — Tes yeux sont tristes. 

 Elle passa ses paumes sur mes yeux, comme si elle voulait y effacer une chose qui lui déplaisait ; et, en les retenant fermés, elle dit de la même voix murmurante : 

 — Tant de souffrances passent sur nous ! 

 Elle retira ses mains pour les mêler aux miennes, et sans me quitter du regard, avec un accent plein de prière, elle me parla : 

 — Ma douce fille, écoute-moi : ne deviens jamais une pauvre religieuse ! 

 Elle eut comme un long soupir de regret, et elle reprit : 

 — Notre habit noir et blanc annonce aux autres que nous sommes des créatures de force et de clarté, et toutes les larmes s’étalent devant nous, et toutes les souffrances veulent être consolées par nous ; mais pour nous, personne ne s’inquiète de nos souffrances, et c’est comme si nous n’avions pas de visage. 

 Puis elle parla d’avenir ; elle disait : 

 — Je m’en vais où vont les missionnaires. Je vivrai là-bas dans une maison pleine d’épouvante ; j’aurai sans cesse devant les yeux toutes les laideurs, et toutes les pourritures ! 

 J’écoutai sa voix profonde ; il y avait au fond comme une ardeur : on eût dit qu’elle pouvait prendre pour elle seule toutes les souffrances de la terre. 

 Ses doigts cessèrent de s’entrecroiser aux miens. Elle les passa sur mes joues, et sa voix se fit très douce pour me dire : 

 — La pureté de ton visage restera gravée dans ma pensée. 

 Et pendant que son regard passait au-dessus de moi, elle ajouta : 

 — Dieu nous a donné le souvenir, et il n’est au pouvoir de personne de nous le retirer. 

 Elle se leva du banc, je l’accompagnai jusqu’à la sortie, et, quand Bel-Œil eut refermé sur elle la lourde porte, j’en écoutai un long moment le bruit sourd et prolongé. 

 Ce soir-là, sœur Désirée-des-Anges vint plus tard dans la chambre. Elle avait assisté à des prières particulières, pour le départ de sœur Marie-Aimée, qui s’en allait soigner les lépreux. 

 L’hiver revint encore une fois. 

 Sœur Désirée-des-Anges avait vite compris mon goût pour la lecture ; elle m’apportait l’un après l’autre tous les livres de la bibliothèque des sœurs. 

 C’était, pour la plupart, des livres enfantins, que je lisais en tournant plusieurs pages à la fois. Je préférais les récits de voyages et je lisais la nuit à la lueur de la veilleuse. 

 Sœur Désirée-des-Anges me grondait, quand elle se réveillait, mais aussitôt qu’elle se rendormait, je reprenais mon livre. 

 Peu à peu une douce amitié nous avait liées ; le rideau blanc ne séparait plus nos lits pendant la nuit ; la gêne s’en était allée d’entre nous, et toutes nos pensées nous étaient communes. 

 Elle avait une gaieté fine, qui ne s’altérait jamais. 

 Une seule chose lui paraissait ennuyeuse dans la vie : c’était son costume de religieuse. Elle le trouvait lourd et incommode ; elle disait avec une expression de lassitude : 

 — Quand je m’habille, il me semble que je me mets dans une maison où il fait toujours noir. 

 Elle s’en débarrassait très vite le soir, et elle était tout heureuse de marcher dans la chambre en costume de nuit. 

 Elle disait avec sa petite moue : 

 — Je commence à m’y faire, mais dans les premiers temps la cornette m’écorchait les joues, et la robe me tirait les épaules en bas. 

 Au printemps, elle se mit à tousser. 

 Elle avait une petite toux sèche qui ne se faisait entendre que de temps en temps. 

 Son corps long et fin parut encore plus fragile. Elle gardait toute sa gaieté ; elle se plaignait seulement que sa robe devenait de plus en plus lourde. 

 Pendant une nuit du mois de mai, elle ne cessa de s’agiter et de rêver tout haut. 

 J’avais lu toute la nuit, et je m’aperçus tout à coup que le jour venait. Je soufflai la veilleuse, et j’essayai de dormir un peu. 

 Je commençais à sommeiller, lorsque sœur Désirée-des-Anges se mit à dire : 

 — Ouvrez la fenêtre, c’est aujourd’hui qu’il vient ! 

 Je crus qu’elle rêvait encore, mais elle reprit d’une voix claire : 

 — Ouvrez la fenêtre, afin qu’il entre ! 

 Je me dressai pour m’assurer qu’elle dormait, et je la vis assise sur son lit. Elle avait rejeté ses couvertures, et elle défaisait les cordons de sa cornette de nuit. Elle la retira pour la lancer au pied du lit ; puis elle secoua la tête, en faisant rouler ses cheveux courts et bouclés sur son front, et aussitôt je reconnus Désirée Joly. 

 Je me levai un peu effrayée ; elle répéta : 

 — Ouvrez la fenêtre, afin qu’il entre ! 

 J’ouvris la fenêtre toute grande, et quand je me retournai, sœur Désirée-des-Anges tendait ses mains jointes vers le soleil levant, et d’une voix soudainement affaiblie elle disait : 

 — J’ai ôté ma robe, je n’en pouvais plus. 

 Elle s’étendit tranquillement, et plus rien ne bougea sur son visage. 

 Je retins longtemps ma respiration pour écouter la sienne ; puis, j’aspirai longuement, comme si mon souffle devait en même temps entrer dans sa poitrine. 

 Mais en la regardant de plus près, je compris que le dernier souffle était déjà sorti d’elle. Ses yeux grands ouverts semblaient regarder un rayon de soleil qui s’avançait comme une longue flèche. 

 Des hirondelles passaient et repassaient devant la fenêtre en poussant des cris comme les petites filles, et des bruits que je n’avais jamais entendus m’emplissaient les oreilles. 

 Je levai la tête vers les fenêtres des dortoirs, dans l’espoir que quelqu’un pourrait entendre ce que j’avais à dire. 

 Mais mon regard ne rencontra que le cadran de la grosse horloge, qui semblait regarder dans la chambre par-dessus les tilleuls : il marquait cinq heures ; alors je ramenai les couvertures sur sœur Désirée-des-Anges et je sortis sonner le réveil. 

 Je sonnai longtemps ; les sons s’en allaient loin, bien loin ! Ils s’en allaient où s’en était allée sœur Désirée-des-Anges. 

 Je sonnais, parce qu’il me semblait que la cloche disait au monde que sœur Désirée-des-Anges était morte. 

 Je sonnais aussi parce que j’espérais qu’elle mettrait encore une fois son beau visage à la fenêtre pour me dire : 

 « Assez ! assez ! » 

 Mélanie m’arracha brusquement la corde. La cloche, qui était lancée, retomba à faux, et fit entendre une sorte de plainte. 

 Mélanie me dit : 

 — Es-tu folle, voilà plus d’un quart d’heure que tu sonnes ! 

 Je répondis : 

 — Sœur Désirée-des-Anges est morte. 

 Véronique entra avec nous dans la chambre ; elle remarqua que le rideau blanc ne séparait pas les deux lits ; et avec un geste de mépris, elle trouva que c’était honteux pour une religieuse de laisser voir ses cheveux. 

 Mélanie passait son doigt sur chaque larme qui coulait sur ses joues. Sa tête se penchait davantage de côté ; et elle me dit tout bas : 

 — Elle est encore plus jolie qu’avant. 

 Le soleil s’étalait maintenant sur le lit, et recouvrait complètement la morte. 

 Toute la journée, je restai près d’elle. 

 Quelques religieuses vinrent la voir. L’une d’elles lui recouvrit le visage avec un linge ; mais aussitôt qu’elle fut sortie, je retirai le linge. 

 Mélanie vint passer la veillée de nuit avec moi. Quand elle eut fermé la fenêtre, elle alluma la grosse lampe, afin, dit-elle, que sœur Désirée-des-Anges ne regardât pas encore dans le noir. 

 Huit jours après, Bel-Œil entra dans les cuisines. Elle venait m’avertir de me tenir prête à partir le jour même. Elle tenait dans le creux de sa main deux pièces d’or, qu’elle mit l’une à côté de l’autre sur le coin du fourneau, et en les touchant du bout du doigt elle dit : 

 — Notre Mère Supérieure vous donne quarante francs. 

 Je ne voulais pas partir sans dire adieu à Colette et à Ismérie, que j’avais souvent aperçues de l’autre côté de la pelouse. 

 Mais Mélanie m’assura qu’elles n’avaient que du mépris pour moi. 

 Colette ne comprenait pas que je ne sois pas encore mariée, et Ismérie ne me pardonnait pas d’aimer sœur Marie-Aimée. 

 Mélanie m’accompagna jusqu’à la porte. 

 En passant devant le vieux banc, je vis qu’un des pieds avait cédé, et qu’il était tombé dans l’herbe par un bout. 

 À la porte, je trouvai une femme aux yeux durs. Elle me dit avec autorité : 

 — Je suis ta sœur. 

 Je ne la reconnus pas. 

 Douze ans avaient passé depuis notre séparation. 

 À peine dehors, elle m’arrêta par le bras, et d’une voix aussi dure que ses yeux, elle me demanda combien j’avais d’argent. 

 Je lui montrai les deux pièces d’or que je venais de recevoir. 

 — En ce cas, dit-elle, tu feras mieux de rester dans la ville, où tu trouveras plus facilement à te placer. 

 Tout en continuant d’avancer, elle m’apprit qu’elle était mariée à un cultivateur des environs, et qu’elle ne voulait pas se créer des ennuis pour moi. 

 Nous étions arrivées devant la gare. 

 Elle m’entraîna sur le quai, pour l’aider à porter quelques paquets ; elle me dit adieu, quand son train s’ébranla, et je restai là, à le regarder s’éloigner. 

 Presque aussitôt, un autre train s’arrêta. Les employés couraient sur le quai en criant : 

 — Les voyageurs pour Paris, traversez ! 

 Dans l’instant même, je vis Paris avec ses hautes maisons toutes semblables à des palais, et dont les toits étaient si hauts qu’ils se perdaient dans les nuages. 

 Un jeune employé me heurta ; il s’arrêta devant moi en disant : 

 — Est-ce que vous allez à Paris, mademoiselle ? 

 J’hésitai à peine pour répondre : 

 — Oui, mais je n’ai pas mon billet. 

 Il tendit la main. 

 — Donnez, dit-il, je vais aller vous le chercher. 

 Je lui remis une de mes deux pièces, et il partit en courant. 

 Je mis pêle-mêle dans ma poche le billet et les quelques sous de monnaie qu’il me rapportait, et, conduite par lui, je traversai la voie, montai vivement dans le train. 

 Le jeune employé resta un moment devant la portière, puis il s’éloigna en se retournant. Il avait, comme Henri Deslois, des yeux pleins de douceur, et un air grave. 

 Le train siffla un premier coup, comme s’il me donnait un avertissement ; et quand il m’emporta, son deuxième coup se prolongea comme un grand cri.  Première partie 

 SUR LA PELOUSE RECTANGULAIRE et longue, roulée, taillée en brosse, où vingt parties de tennis venaient d’être jouées à la fois, deux équipes seulement, huit jeunes hommes, huit jeunes filles, continuaient de lutter et de se disputer la victoire dans le tournament de Westgate on Sea. Des équipes, en vérité. Aucun terme ne convenait mieux que celui-là à ces groupements que l’habileté sportive avait formés, à ces amateurs de la raquette et de la balle que, dans l’ordinaire de la vie, la fortune distinguait d’avec les professionnels, mais qui leur ressemblaient à cette heure, par la précision et la vigueur des mouvements, par l’absorption de l’esprit dans l’effort physique, l’oubli de toute coquetterie et de toute politesse vaine. Ils jouaient avec le sentiment passionné que donne un art longtemps étudié. Chez eux, l’orgueil d’un coup heureux, l’appréhension, le dépit, l’admiration jalouse, le désir de vaincre, dominaient l’instinct même de la jeunesse. Pas un mot n’était échangé. À l’ouest de la prairie, assemblé dans une allée, le long de la haie, un public assez nombreux, choisi, presque entièrement féminin, regardait. C’étaient quelques grandes dames qui avaient leur habitation aux environs, des baigneuses installées pour l’été dans les villas de la côte, de vieilles filles pauvres, errantes et dignes, comme il en abonde en Angleterre, et qui venaient de Westgate, de Birchington, de Minster, de Deal, d’autres coins encore de ce Kent réputé pour son climat tiède et pour son air excitant et léger. Toutes ces personnes avaient été présentées les unes aux autres, soit qu’elles fussent des invitées, soient qu’elles fissent partie du club de tennis de Westgate. Elles formaient un groupe fermé, lié par un rite, une sorte d’aristocratie passagère où beaucoup d’entre elles étaient fières de se montrer. Le ton de la conversation était enjoué. Les jeunes filles et les joueurs qui avaient été éliminés du tournoi s’arrêtaient un moment, et se mêlaient à cette petite cour mondaine, où une femme surtout était entourée, adulée et comme royale. Puis, ils se dirigeaient vers une cabane, située au milieu du rectangle que divisait une haie de fusains, et autour de laquelle étaient disposées des tables pour le thé. 

 — À tout à l’heure, lady Breynolds ?… Je suis sûre, chère lady Breynolds, que Réginald va gagner !… 

 Assise dans un fauteuil de jardin, habillée d’une robe de serge bleue très serrée, qui faisait valoir sa taille demeurée mince, les cheveux encore châtain blond et séparés en bandeaux, mode de coiffure qu’elle avait adopté dans sa jeunesse, et qu’elle n’avait jamais changé, les traits du visage parfaitement réguliers, cette grande femme était grande dame, non pas sans le savoir, mais sans s’y appliquer. Bien qu’elle approchât de la cinquantaine, elle demeurait belle et intéressante à regarder, exemplaire parfait d’une race, d’un milieu, d’une influence consciente d’elle-même et acceptée. Son visage, peu mobile, avait une expression réservée, et l’on devinait que la maîtrise de soi, la réflexion, l’exacte bienséance, le sentiment du rang, – non pas l’orgueil, ni la vanité, mais le sentiment de la hiérarchie, – formaient chez elle une habitude de toute la vie. Son accueil n’était pas sans grâce. Elle avait dû avoir dès la jeunesse cette jolie façon d’incliner la tête, et d’arrêter, sur celui qu’elle saluait, ce regard attentif et rapide qui signifiait : « Vous êtes reconnu ; votre nom, votre famille, les conversations échangées il y a huit jours, deux mois, trois ans, cinq ans, tout cela est inscrit dans l’honorable mémoire de Cecilia Fergent, lady Breynolds. » 

 Avec quelques dames, qui avaient mis leur chaise près de la sienne, en demi-cercle, et qui pouvaient se croire, en ce moment, de son intimité, elle se montrait gaie et vraiment jeune encore. Elle causait avec vivacité. La belle droiture de sa vie riait dans son rire. Conversation banale d’ailleurs, et qui avait pour sujet tout ce monde passant des promeneurs. Parfois, souvent même, lady Breynolds regardait son fils, qui ne la regardait jamais, absorbé par la passion du jeu où il voulait vaincre. Alors, les deux yeux d’un bleu si clair, auxquels des cils très menus ne faisaient point d’ombre, ces yeux dont le regard était tout d’un jet, tout d’une coulée, s’emplissaient d’une admiration vive, intrépide et maternelle. Ils finirent même par ne plus quitter le carré d’herbe où Réginald disputait la suprême partie contre un élève de Cambridge. Les spectateurs se taisaient au bord de la pelouse ; des ombrelles se relevaient, des bustes se tendaient en avant. Des femmes, une à une ou se donnant la main, s’avançaient pour mieux voir, et passaient entre les filets tendus, sans hâte pour ne rien troubler, graves, le cœur battant. Quelques joueurs novices, assis sur l’herbe, les coudes sur les genoux relevés, le menton dans les paumes des mains, avaient les lèvres pincées par l’émotion et le front barré par une ride. On entendait nettement le bruit des raquettes frappant les balles. Une automobile passa au large, sur la route, et son ronflement grossit, diminua, fusa et s’éteignit sans que personne eût tourné la tête. Tout à coup des cris de victoire s’élèvent, clairsemés parce que le lieu est « select » ; on agite les mains en l’air ; des amis traversent la pelouse au galop de course, d’autres au grand pas militaire. 

 — Bien joué ! Bien joué, Réginald ! 

 Personne n’est plus occupé à causer, à boire le thé, personne ne somnole. Un homme rassemble toute l’attention éparpillée. Il est le héros. Les joueurs et les joueuses du club, leurs amis et amies, le considèrent avec émotion. Son nom est prononcé par tous ceux qui n’ont pas voulu crier : « Réginald ! » Quelqu’un dit : « Il me rappelle le jeu du plus remarquable champion que j’aie connu. Même souplesse. C’est dommage qu’il appartienne à l’armée des Indes. Il deviendrait célèbre. » Lui, à peine la dernière balle lancée, entendant : « Hurrah ! », il a eu un sourire bref et plein, une sorte de remerciement à la vie, à la lumière du printemps, à l’air qui vient tout vierge de la mer, par-dessus la barrière de petits sapins, de fusains et de lauriers ; il a cherché, un instant, autour de lui, la jeune fille qui lui a servi de second, bien inférieure, évidemment, mais de bonne volonté, adroite, aimable, il l’a remerciée d’un geste de la main, et aussitôt après, le visage redevenu grave, Réginald Osberne Breynolds a rapidement saisi la veste que lui tendait un collégien émerveillé. Par-dessus la chemise, il a endossé un vêtement de flanelle ample, rayé noir, jaune et rouge ; il a resserré la ceinture de soie noire qui retenait le pantalon de flanelle blanche, et à pas allongés, entouré d’une douzaine de jeunes gens et de jeunes filles qu’il dépassait d’une demi-tête, il est venu saluer sa mère. Il a serré la main que celle-ci lui tendait ; il a mis, dans son empressement à saisir cette main et à la lever jusqu’à la hauteur du cœur, dans la pression respectueuse de ses doigts, dans la durée de cette caresse, dans son regard très fier, très heureux, il a mis ce qu’il avait à dire. Elle, de son côté, n’a pas donné souvent une poignée de main aussi énergique. Mais le visage n’a reflété que le sentiment qu’il est permis de laisser voir à la foule, que la fierté d’avoir un fils très beau et très fêté, et elle a simplement dit : 

 — Mon cher enfant, je suis contente que vous ayez gagné ! Je suis fière de vous ! 

 Et le jeune homme, reprenant sa souple et longue allure, s’est dirigé vers la cabane, là-bas, le long de la haie de fusains. Lady Breynolds s’est levée, a fermé son face-à-main d’écaille qu’elle a passé à sa ceinture, a fait un signe des yeux à quelques intimes, et, prenant congé des autres, escortée d’une partie de sa cour, elle s’est mise à marcher lentement vers les tables de thé. 

 Autour des tables, les joueurs étaient déjà groupés, quatre ou six ensemble. Les jeunes filles servaient le thé ; les jeunes gens, depuis qu’ils avaient laissé tomber la raquette, commençaient à s’apercevoir qu’ils avaient de jolies voisines. L’heure du dîner n’étant pas venue, ils échappaient encore à l’étiquette, ils étaient moins des hommes du monde que des camarades de sport, libres de s’asseoir de travers, les jambes croisées ou étendues, le buste renversé sur le dossier du fauteuil, ou bien penché en avant ; de se taire ou de parler ; de partir sans prendre congé. Aucun d’eux ne témoignait un zèle excessif de conversation. Ils restaient graves avec nonchalance ; ils écoutaient les joueuses coiffées de bérets, et répondaient d’un mot juste, drôle, chuchoté le plus souvent, et qui faisait rire tout le cercle ; ils laissaient s’agiter les femmes, créatures faibles et nerveuses, qui diminuent toujours le sérieux d’un sport, et dont le vrai rôle est de charmer les vainqueurs. Pas de galanteries trop directes, d’ailleurs ; pas de phrases étudiées à l’adresse d’une voisine. Mais si l’une des jeunes filles, un peu jolie ou d’allure hautaine, levait les bras pour rattacher ses cheveux, vantait le jeu d’un partenaire ou d’un adversaire, ou s’approchait pour tendre une assiette de gâteaux ou de toasts, alors un éclair passait, dans les prunelles de ces jeunes léopards aux aguets. 

 — Je suppose, Réginald, que vous avez félicité mademoiselle Marie Limerel ? Elle a très bien joué. 

 Et comme Réginald répondait, simplement, sans le moindre pathétique : « Oh ! yes ! » lady Breynolds, ne jugeant pas la louange assez complète, ajouta : 

 — Oui, très bien, très bien. 

 — Comme une Anglaise, madame ? dit une voix d’un beau timbre, souple, presque basse, où la nuance d’ironie était indiquée à peine, tandis qu’éclataient la jeunesse, la gaieté saine, l’aisance d’un esprit exercé et prompt. 

 C’est peu de chose que la musique de quatre mots. Mais une âme peut s’y révéler harmonieuse et maîtresse. 

 Réginald qui causait avec son ami Thomas Winnie, un lourd garçon, coiffé d’une casquette à carreaux, visage de palefrenier sans avenir et esprit scientifique tout à fait éminent, jeta un regard sur sa mère, assise à la droite de la table, puis sur mademoiselle Limerel assise à gauche. En passant de l’une à l’autre, ses yeux ne changèrent pas d’expression. Ils n’exprimaient que l’attention rapide d’un homme qui est obligé de répondre et veut se montrer bien élevé. 

 — Pas mieux qu’une Anglaise, dit-il ; autrement, mais très bien, en effet. 

 Et il se pencha vers son ami, auquel il racontait des incidents de la vie de garnison aux Indes. On entendit quelques mots : « J’avais acheté à un coolie, pour presque rien, un gros chien pariah jaune, difficile à apprivoiser… » Une jeune Anglaise redemanda du thé. Deux jeunes gens vinrent prendre congé de lady Breynolds. L’officier ne fut plus mêlé à la conversation générale, souvent brisée, qui se tenait autour de la table. 

 La lumière faiblissait à peine et s’attardait dans le ciel, car on était à la fin du printemps. Mais ses rayons tenaient obliquement et ne touchaient plus que la pointe des vagues de la mer, la courbe des collines, les branches des arbres, le dos élargi d’une haie où frissonnaient des feuilles nouvelles. Les jeunes filles qui se levaient, dans cette coulée ardente du soir, si elles étaient blondes, devenaient subitement couleur d’or, et elles riaient en se détournant. Mademoiselle Limerel, s’étant dressée pour prendre un sac, sur le dossier d’un banc voisin, fit trois pas, la tête et les épaules baignant dans cette nappe de soleil couchant. Lady Breynolds, qui n’était pas artiste, mais qui était facile à amuser, malgré son air majestueux, dit : 

 — Oh ! regardez ! La brune Mary transformée en Vénitienne ! Vous êtes étrange ainsi. N’est-ce pas, Dorothy ? 

 Oui, la couleur de ces cheveux traversés de soleil était extraordinaire, mais l’admirable, c’était autre chose : c’était l’harmonie du geste, la souplesse de la taille qui se dressait et se penchait, des épaules, des bras tendus, l’espèce de consentement de tout le corps pour exprimer, dans le plus simple mouvement, la grâce d’un être fier et d’une race vieille et fine. Personne n’en fit la remarque, même tout bas, bien que plusieurs eussent senti le charme. La jeune fille à laquelle s’adressait lady Breynolds, une Anglaise d’une vingtaine d’années, qui avait des yeux de gazelle rêveuse, un teint d’orchidée rose, mais qui venait de jouer cinq parties de tennis avec une fougue et une endurance extrêmes, Dorothy Perry, à demi couchée dans le fauteuil d’osier, la nuque appuyée, répondit dédaigneusement : 

 — Je ne trouve pas que cette étrangeté lui aille bien. 

 — Vous êtes difficile ! 

 Marie Limerel paraissait avoir, en effet, une chevelure de pourpre. Elle avait des cheveux d’un châtain sombre et secrètement ardent, d’un ton de vieux cœur de noyer, relevés en couronne, un peu ondés, et que la lumière transperçait et changeait en or rouge ; on l’eût dite coiffée de fougères d’automne ou d’algues marines. Ce ne fut qu’un moment. La jeune fille se courba de nouveau en riant, les yeux tout éblouis, et, pour dire adieu, pour serrer les mains tendues, resta volontairement dans la nappe d’ombre que la haie projetait sur la pelouse. 

 Réginald se leva quand mademoiselle Limerel salua lady Breynolds, et, avant de lui serrer la main, enleva prestement la minuscule casquette de laine rayée qui faisait partie de sa tenue de sportsman, et qu’il ne quittait que par égard pour les usages français. 

 — À demain soir, dit-il. Good bye ! 

 Trois ou quatre autres good bye partirent du groupe ; d’autres des groupes voisins, et tel est le pouvoir d’une certaine grâce, qu’il y eut une accalmie, un silence dans la bande diminuée des buveurs et des buveuses de thé, qui accompagnèrent du regard, avec des pensées différentes, mademoiselle Limerel retournant à Westgate. Elle était assez grande, sans égaler pourtant la haute taille de lady Breynolds. À l’angle de la cabane, elle s’inclina sans s’arrêter devant quelques personnes qui lui faisaient un signe d’amitié. La flamme du jour et sa joie avaient quitté les arbres. On vit encore un peu de temps mademoiselle Limerel s’éloigner et diminuer dans la clarté sans éclat, le long de la haie ; on vit sa nuque mince, d’une blancheur mate et dorée comme un pétale de magnolia, la courbe ferme de sa joue, sa main qui tenait la raquette et la faisait tourner. La jeune fille marchait vite. La richesse de son sang, raffinement de sa race, la décision de son esprit, étaient inscrits dans le rythme de sa marche. Elle disparut, au bout de la pelouse, là où l’avenue se perd entre les massifs. Quelques joueurs s’attardèrent encore auprès des tables desservies. Mais le nombre en fut bientôt très petit. Réginald et son ami demeurèrent, même après que lady Breynolds, qu’un valet de pied était venu prévenir, eut quitté le terrain du club. Les deux jeunes hommes causaient librement, ou plutôt, l’un parlait, et l’autre écoutait avec une passion contenue et sans geste. Thomas Winnie se bornait à encourager son ami d’un « yes » approbatif, ou à jeter une interrogation. Il écoutait, les yeux baissés, le visage congestionné, tant son imagination, peu exercée, peinait pour suivre le récit. Par moments, son émotion s’exprimait en mouvements brefs du menton et des lèvres, tirés en bas par un mors invisible. Rarement il levait les paupières, et on aurait pu voir alors son admiration, son amitié dévouée, à la vie et à la mort, pour ce Réginald, assis sur le même banc à dossier, et qui disait ses souvenirs de l’Inde, d’une voix ferme, la tête haute, les yeux clairs à l’horizon. 

 — Alors, ç’a été rude ? 

 — Très rude. J’étais envoyé, seul officier blanc, avec un détachement du 10 e Rajput Regiment, pour faire une reconnaissance dans les hautes vallées qui sont à l’extrémité de la province d’Assam. Le pays était entièrement ignoré, magnifique, terrible aussi, à cause des pluies qui ont l’air de vouloir fondre la montagne, et des peuplades mongoles, qui sont d’une extrême cruauté, ennemies de l’Angleterre, ennemies des Hindous, ennemies entre elles. Région de jungle et de forêts, région des lianes, du caoutchouc, du camélia, du laurier, de la végétation à feuilles coriaces et luisantes. Je m’avançai dans cet inconnu, et, après trois semaines, je pus établir un camp, pour reposer mes hommes, sur une éminence autrefois fortifiée, au milieu d’une vallée ronde comme une cuve et peu boisée. Un des côtés de cette sorte de réduit de guerre était formé de blocs massifs d’un édifice ruiné, temple sans doute, et les trois autres côtés, que je fis réparer, étaient défendus par des pieux fichés en terre, et des troncs d’arbres reliés par des lianes. Au bas coulait un torrent. Nous avions eu des alertes jusque-là, mais depuis le jour où nous avions pris possession de cette position abandonnée, aucun incident. Les rapports signalaient quelques huttes seulement, le long du torrent, et des indigènes isolés, qui avaient fui à la vue de nos soldats. J’en profitai pour explorer les environs. Je laissai le commandement de mes trente hommes à un sous-officier, un certain Mulvaney, qui porte justement le nom d’un des héros de Kipling. 

 — Ah ! oui, Kipling : a-t-il été là ? 

 — Non, personne que moi n’y a pénétré. Accompagné de deux hommes, j’allai devant moi, en chassant ; je traversai un col de montagnes, et je descendis dans une vallée bien plus vaste, peuplée, en partie cultivée, où je fus accueilli par un Européen, un missionnaire qui vivait là, depuis vingt ans, sans que personne, du moins dans l’Assam, s’en doutât. 

 — Anglais ? 

 — Non, Français, et de l’Église romaine. Il avait civilisé une population de plusieurs milliers d’hommes ; il avait construit une église, tracé des routes, défriché un large espace autour du village ; il était le chef, non seulement de fait, mais de droit, reconnu par les populations voisines, que ses hommes avaient repoussées par la force. C’était un homme très grand, très maigre, il avait une longue barbe brune, grisonnante. Je passai deux jours avec lui, non pas sous son toit, car il logeait dans la plus pauvre hutte de tout le village, mais chez un habitant riche, et puis, dans la jungle. Ah ! la belle chasse qu’il me fit faire ! Je ne sais pas, mon cher, si vous avez entendu parler de ces chasses où les rabatteurs, portant chacun un panneau de filet, se répandent sur une circonférence immense, et, marchant tous vers le centre, arrivent à former une véritable clôture, un parc où toutes sortes de bêtes sont enfermées. L’arche de Noé ! Nous étions postés à l’unique ouverture par où le gibier, repoussé par les cris, les filets, et les drapeaux des traqueurs, pouvait fuir. Et, en vérité, nous n’avions que le temps de prendre des carabines chargées et de faire feu : bêtes féroces et pauvres rongeurs effarés, bêtes souples, bêtes hurlantes, bêtes qui se dressaient contre nous et bondissaient, tous les pelages, toutes les ailes coulant comme une rivière… 

 — Il tirait, lui aussi ? 

 — Sans manquer un coup de carabine. J’ai vu des cerfs et des loups-cerviers, des lièvres et un tigre que j’ai tué, moi qui vous parle ; j’ai vu des renards, des sangliers, tous les oiseaux des herbes ; j’ai vu aussi deux hommes, qui s’étaient glissés jusqu’à nous, et qui se levèrent, à trois pas dans la jungle. S’ils avaient voulu !… Mais j’étais protégé. Ce fut un plaisir royal, que peu de grands chasseurs ont connu ou connaîtront… Mais deux jours après ! 

 — Une chasse plus sérieuse, n’est-ce pas ? 

 — Terrible ! Je regagnai mon poste. Il était temps. Une peuplade s’était réunie, en arrière, et se préparait à nous attaquer. L’attaque eut lieu, en effet : nous fûmes enveloppés par des ennemis plus féroces que les bêtes que je venais d’abattre. Pendant deux semaines, nous avons tenu dans ce blockhaus, abrités derrière des troncs d’arbres ou des pierres disjointes. Nous avions contre nous la saison chaude, la soif, la faim, l’attaque répétée d’ennemis nombreux, agiles, et je voyais venir la dernière heure, quand un matin, une troupe d’alliés inespérés se jeta sur les barbares et pénétra jusqu’à nous, ayant à sa tête l’abbé, que j’avais reconnu à sa taille et à ses gestes. Il amenait avec lui des vivres. Je lui dois d’être ici. Mais quand j’ai voulu le remercier, je me suis heurté au refus le plus singulier que j’aie éprouvé dans ma vie. 

 — Que lui proposiez-vous ? 

 — Ce qu’il aurait voulu. J’ai parlé d’indemnités. 

 — Eh bien ? 

 — Il a ri. J’ai parlé de faire un rapport à mes chefs, d’obtenir une lettre officielle du gouvernement anglais. Il est devenu grave, et il a dit : « Non, monsieur, aucun honneur pour moi. » 

 Je lui ai proposé de signaler sa belle action au gouvernement français : alors, il m’a mis la main sur le bras, il m’a interrompu rudement, et il avait des larmes en même temps dans les yeux… Nous voyez-vous, tous deux, dans une sorte de niche, réduit à chauves-souris, creusé au sommet d’un temple si vieux que les blessures de la pierre ne se distinguaient plus des sculptures ; nous voyez-vous, assis, les pieds pendant au dehors, dominant tout le creux de la vallée d’où montait une odeur de fleur et de pourriture ? Nous étions les chefs. J’étais dans la joie de la délivrance ; mes soldats chantaient sous les arbres, à cinquante pieds plus bas. Ils se turent, parce que l’heure de manger était enfin venue, et j’avais devant moi la nuit bleue commençante. Je me sentais une si grande reconnaissance pour ce sauveur si brave, si courageux, si dénué de toute ambition, que je fus offensé de ses refus, et que je le pressai, parlant de mon honneur qui ne permettait pas que le salut de mes hommes et le mien fût considéré comme peu de chose ; je m’emportai ; je dus lui dire des mots qui le froissaient. Quand j’eus fini, il me dit : « C’est bien, vous m’obligez à la confession la plus cruelle. Je l’ai mérité. Gardez-moi le secret de mon nom. Voilà vingt ans que je vis parmi ce peuple, et j’espère mourir à son service. Mais, avant de venir aux Indes, pendant plusieurs mois, en Europe, j’ai été un prêtre indigne ; j’ai péché contre les vœux de mon sacerdoce. Toute ma vie depuis lors est une expiation. Vous comprenez, maintenant, jeune homme, que je ne veux pas diminuer la rigueur de cette pénitence ; que ce que vous me proposez va contre mon salut. Laissez-moi vous dire adieu. Vous ne pourrez plus vous souvenir de moi sans vous souvenir de ma faute, et vous m’avez contraint, à jamais, à garder de la confusion, plus que de l’orgueil, du service que je vous ai rendu. C’est bien ainsi. Adieu. » Et il repartit, le lendemain, sans que je l’eusse revu. Je vous avoue, mon ami, que je suis resté très fortement impressionné par cette rencontre. 

 — Qu’est-ce qu’elle prouve ? Que les Romains ont des prêtres qui ne peuvent tenir leurs vœux. 

 — Elle prouverait plutôt le contraire, puisque de telles expiations suivent la faute, et qu’elles sont volontaires. Non, vous ne me comprendrez pas. Il faudrait avoir vu ces yeux que tant de larmes avaient lavés et creusés. C’étaient comme les galets au bord des cavernes où la mer a passé. J’étais devant un mystère de purification. Je me sentais infiniment au-dessous de cet être renouvelé. Je voyais quelque chose de plus héroïque et de plus émouvant que l’innocence : le pardonné. J’avais envie de m’agenouiller, de lui demander de me bénir. 

 — Lui, un sacrilège ! 

 — Qui est celui qui n’est pas un repenti ? 

 Le visage carré de l’ami de Réginald fut secoué par un rire bref et sans gaieté. Un peu de flamme passa, dans l’ombre des sourcils. 

 — Vous plaisantez, je suppose ? 

 — Non. 

 — Je ne vous croyais pas poète à ce degré-là, Réginald ! Et qu’est-ce que vous avez fait ? Avez-vous plié les genoux, devant ce prêtre ? 

 — Non, j’ai dit une prière, avec lui. 

 — Laquelle ? Je serais curieux de le savoir. 

 — Je ne sais plus… Il y a de cela quinze mois, et, depuis lors… 

 — Eh bien ? depuis lors ? 

 — J’ai des idées que je n’avais pas. 

 Thomas Winnie se tut un long moment. Il était peiné, mécontent, humilié un peu, et cependant, toute l’amitié de ces deux jeunes hommes s’était avivée dans leur dissentiment même. Il chercha une formule, eut de la peine à la trouver, et tendant la main : 

 — Il y a des accidents de voyage. Vous êtes ici pour vous en remettre. Ça passera. Combien de temps encore avant de retourner aux Indes ? 

 — Cinq mois. Peut-être obtiendrai-je un supplément de congé. 

 L’ami dut songer que cinq mois étaient un remède. Il n’avait pas à s’immiscer plus avant dans les secrets de la liberté d’autrui. Il ajouta seulement : 

 — Moi, je déteste leur prêtraille. 

 La poignée de main la plus cordiale qu’ils se fussent jamais donnée, ils l’échangèrent un peu plus loin, à l’entrée de Westgate, car chacun d’eux était invité à dîner, ce soir-là, dans une maison différente. Il faisait un commencement de nuit, mais très claire, et l’ombre était scintillante, et les nuages allongés au-dessus de la mer charriaient encore de la lumière. Peut-être étaient-ce les vagues, partout soulevées par le vent frais, qui rejetaient à la nuit tant de rayons brisés. 

 Marie Limerel était rentrée chez elle, c’est-à-dire dans la villa très modeste, un seul étage élevé sur un rez-de-chaussée, un minuscule jardin devant, un carré de gazon tondu en arrière, que sa mère avait louée, pour huit guinées par semaine, dans Westgate bay avenue. Elle était montée dans la principale chambre qu’allongeaient un peu les bow-windows ouvrant sur la rue, et elle avait trouvé sa mère qui retirait d’un placard, et étalait sur le lit, avec une complaisance tendre, une robe de mousseline blanche. La pensée maternelle, qui modelait si souvent le visage de madame Limerel, qui le faisait grave, inquiet, rêveur, s’épanouit en douceur lorsque Marie entra. 

 — Bonjour, maman ! Vous avez vu la petite au couvent ? 

 — Oui. 

 — Va bien ? 

 — Parfaitement. 

 — Pauvre chou ! Je l’ai abandonnée aujourd’hui. Tiens ! vous avez une lettre ? 

 — Assez curieuse. 

 — De qui ? 

 — Ton oncle. 

 — Ah ! 

 Marie embrassa sa mère, et lui tendit l’enveloppe qu’elle avait aperçue en entrant sur la table de toilette. Toutes deux, elles s’assirent, d’un même geste souple, serrées l’une contre l’autre, sur le divan recouvert de cretonne, tout près de la fenêtre. Le bec de gaz, allumé au-dessus d’elles, en arrière, éclairait les pages blanches, et laissait dans une demi-lumière, qui les rendait presque du même âge, le visage de la mère et celui de l’enfant. Elles ne lurent pas tout de suite. 

 — Félicien est reçu, dit la mère. 

 — Ah ! tant mieux ! 

 — Le premier au concours. 

 — Que je suis contente pour lui ! Il a tant travaillé pour entrer dans cette carrière diplomatique ! Mon oncle a tant fait de démarches, tant invité à dîner ! 

 — S’il n’avait fait que cela ! Hélas ! il a aussi tant changé d’opinions ! 

 — Que voulez-vous ? maman, il essayait d’être différent de lui-même pour servir son fils… À présent, il me semble qu’on vient de m’annoncer que « l’opération a parfaitement réussi ». Je ne suis pas ravie, mais je suis contente. Vous ne le croyez pas ? 

 Madame Limerel rabattit sur ses genoux la main qui tenait la feuille de papier, et considéra un instant sa fille, le temps infiniment court qu’il faut à une mère pour lire sur le visage de son enfant ; puis, ayant acquis la certitude qu’elle cherchait, et dissipé un doute, elle sourit. Elle n’avait gardé de son bonheur passé que cette manière tendre de sourire à ses deux enfants. Elle aurait pu être encore très jolie, si elle l’avait voulu. Mais elle ne le voulait plus. Elle n’était jeune que pour Marie et pour Édith. 

 En ce moment, la parenté était éclatante entre l’enfant et la mère. Ces deux fronts droits, si purs et si fermes, enveloppés de cheveux sombres, qu’elles relevaient presque de la même façon, et qui avaient des reflets en spirale, d’un or profond, comme des traînées de sève ; ces beaux sourcils étroits dont l’arc était parfait ; ces dents d’un émail laiteux ; cette blancheur de la peau où le sang n’affleurait nulle part et se devinait partout riche et ardent ; cette bouche fine, spirituelle, florentine par la courbe nette et longue, parisienne par le retroussis naturel, aux deux coins, et ces cous menus, aisés, et cette souveraineté d’un regard qui n’est jamais sans pensée : que de signes qui affirmaient, sous les ressemblances physiques, le partage des mêmes dons de l’esprit et de la même sensibilité ! La jeune fille était cependant beaucoup plus robuste que sa mère, et elle était plus grande, bien que, assises et pressées l’une contre l’autre, elles parussent en ce moment presque de la même taille. 

 — Eh bien ? dit madame Limerel, pourquoi ne lis-tu pas ? 

 La jeune fille ne changea pas d’expression ; aucun mouvement ne modifia l’harmonie de son visage au repos, mais quelque chose de la lumière intérieure qui l’éclairait se retira, et ce fut comme lorsque la mer quitte une plage. Elle dit : 

 — Je devine. 

 — Tu attendais cette lettre ? 

 — Non, simplement elle ne m’étonne pas. 

 — Il est question de toi, en effet. 

 Marie se mit à lire, vite, la lettre où son oncle, M. Victor Limerel, donnait d’abord des détails sur les santés qui lui étaient chères, la sienne, celles de sa femme, de son fils, et sur le concours pour les carrières diplomatiques et consulaires, où Félicien Limerel venait d’être classé premier. Les yeux devinrent alors plus attentifs, et firent plus lentement le chemin qui les menait et les ramenait d’un bord à l’autre des pages. « Félicien est donc un homme à présent, continuait M. Limerel ; il a un métier, la jeunesse, toutes les aptitudes qui peuvent assurer le succès ; nous sommes disposés, moi et sa mère, à le laisser se marier. Il a toujours déclaré qu’il se marierait dès qu’il serait sorti de la période des examens. Nous y voici. Qui épousera-t-il ? Vous pensez bien que je m’en suis déjà préoccupé, et que notre embarras n’est que celui du choix. Je souhaite, je veux qu’il fasse un beau mariage, et vous me connaissez trop bien pour croire que j’hésiterai à définir l’expression. J’entends par là un mariage très riche, qui réunira, en outre, bien entendu, les conditions de monde et d’honorabilité que nous pouvons exiger, mais très riche. J’ai trop travaillé pour ne pas vouloir cette récompense de ma vie : le bonheur de mon fils. Ma femme, je ne vous le cache pas, serait moins exigeante que moi ; c’est une sentimentale. Que n’êtes-vous à Paris, ma chère Madeleine ? Je serais heureux de causer avec vous de cette question grave, et de faire appel à votre raison si droite. Nous ne sommes pas d’accord, bien souvent, sur des points de détail, mais je suis certain qu’au fond vous serez ici de mon sentiment. Vous avez trop d’expérience, vous avez trop d’affection pour Félicien, pour que je doute, un seul moment, que votre conseil, éclairé et désintéressé, ne me seconde dans cette circonstance. Il aura beaucoup d’influence sur l’esprit de ma femme. Il en aurait aussi peut-être sur celui de mon fils. Quand revenez-vous ? J’espère que vous ne vous éterniserez pas au bord de la mer anglaise ? Rassurez-moi là-dessus, et dites notre meilleur souvenir à mes nièces, qui doivent être roses à l’envi l’une de l’autre. Six semaines de Westgate ! Reconnaîtrons-nous encore Marie après ce long séjour ? etc. » 

 — Eh bien ! qu’est-ce que tu penses ? 

 — Que mon oncle est un homme d’affaires, qui, comme tel, se croit toujours très fort, et croit les autres très naïfs. C’est cousu de fil et même de cordonnet blanc. 

 — Dis toute la pensée, que je voie si nous devinons la même chose ? 

 — J’en suis sûre. On essaye de marier Félicien, mais mon cousin ne montre pas d’enthousiasme pour la jeune fille très riche que lui présente mon oncle. Il fait des objections, et on compte sur vous pour les réfuter. Il aime ailleurs, c’est infiniment probable. 

 Madame Limerel mit la main sur le bras de Marie ; leurs yeux se rencontrèrent, et leurs âmes mêmes. 

 — Marie, Félicien ne t’a jamais dit qu’il t’aimait ? 

 — Jamais nettement. Avec les cousins, on ne sait pas, au moins pendant longtemps. C’est une espèce à part, entre frères et amoureux. Il a toujours été très affectueux avec moi. Quand nous sommes parties, il était très triste, et c’est pour cela que je crois qu’il m’aime. 

 — Son père a l’air de le croire aussi. 

 — Évidemment. 

 — Eh bien ! petite, si Félicien te disait qu’il t’aime, est-ce que… est-ce que tu l’épouserais ? 

 La jeune fille se leva. Elle était délicieuse d’émotion et de jeune gravité, de trouble avoué et combattu tout ensemble. Elle imaginait cette scène, elle entendait les mots de tendresse, et elle voyait le visage mince, étrangement inquiet, de l’homme qui les disait. Mais une puissance souveraine luttait contre ces apparences. Quelque chose de très fort, de très subtil, de très noble, disait d’autres mots, et dans l’âme jeune allait encore plus avant. Marie répondit : 

 — Il y aurait une question bien grave entre nous. 

 La mère fit un signe d’assentiment. Elle devait avoir une confiance entière dans la droiture et l’énergie de cette fille de vingt ans ; elle devait être de celles à qui peu de paroles suffisent, parce qu’une longue habitude de penser en commun les explique et les garantit, car elle ne chercha pas à interroger au-delà. Elle dit simplement : 

 — Eux et nous, est-ce bien une famille que nous formons ? Nous nous recevons, nous dînons les uns chez les autres, mais nous ne nous entendons sur rien d’essentiel. Le bruit des querelles est supprimé, mais le malaise, l’argument, le reproche ne sont-ils pas vivants au fond de chacun ? En vérité, nous sommes liés par les convenances, c’est-à-dire par la puissance des autres sur nous. Je crois qu’après un certain nombre d’années, toute famille s’est accrue de quelques amis qui sont devenus des parents, et se diminue de quelques parents, qui deviennent des relations. 

 L’appel du petit gong japonais pendu dans le vestibule, et que rudoyait une cuisinière irlandaise, venue de Londres, fit descendre dans la salle à manger madame Limerel et sa fille. 

 Pour la première fois depuis trois ans qu’Édith était pensionnaire, elles avaient loué une villa, elles faisaient un séjour à Westgate. La raison qui avait déterminé madame Limerel à faire cette dépense révélait une habitude de compter, et de « raisonner son plaisir », qui est un trait de la vieille bourgeoisie de France. Madame Limerel, devenue veuve à vingt-huit ans, – son mari, capitaine d’artillerie, avait été tué par une explosion, dans l’incendie d’une usine de pyrotechnie, – était revenue, de la ville méridionale qu’elle habitait alors, à Paris, où elle avait été élevée, où elle avait presque tous ses parents et toutes ses relations. La fortune, non pas grande, mais suffisante, qu’elle possédait, lui avait permis de vivre largement, de donner beaucoup, plus tard de recevoir un peu, et de conserver le seul luxe qu’elle eût regretté : une voiture. « L’équipage », comme disait M. Victor Limerel, grand amateur d’automobiles, passait comme un souvenir dans les rues de Paris, et ceux qui le voyaient devaient songer à quelque douairière, ample et poudrée, que n’était pas du tout madame Limerel. C’était un coupé de bonne fabrique, capitonné de soie grenat, et traîné par une jument gris pommelé, qui n’avait jamais eu de poulain, mais si maternelle d’œil, d’allure, de ventre et de croupe, qu’on la déclarait nécessairement poulinière, quand on l’apercevait dans les rues, sur les boulevards, trottant de l’avant, galopant de l’arrière, saluant en mesure, de son encolure puissante, Paris indifférent. Or, au commencement de l’année, la poulinière s’étant couronnée, madame Limerel s’était décidée à la vendre ; elle avait vendu aussi le coupé grenat, licencié Joseph, et déclaré à Marie : « Petite, je prendrai désormais des fiacres, et nous ferons des voyages. » 

 Le voyage à Westgate, la location de la villa de Westgate bay avenue inauguraient le régime nouveau. 

 Après le dîner, les deux femmes voulurent se promener, et, comme elles faisaient presque chaque soir, gagnèrent le bord de la mer. La petite ville qui n’a point de pauvres et qui écarte systématiquement le peuple des trains de plaisir, s’assoupissait dans la paix soigneusement entretenue dont elle vit, comme d’autres vivent du bruit. Les avenues, plantées d’arbres et bordées de maisons basses, n’avaient guère de passants. Mais presque partout, au milieu de chaque habitation, les grandes baies avançantes du salon, toutes leurs glaces baissées et comme dépolies par l’écran des stores, luisaient d’une lueur de veilleuse. Là chaque famille achevait le rite du dîner, en prenant du café et en consultant le journal. De loin en loin, au coin d’une rue, un terrain rectangulaire et tout en herbe rase, avec une mince plate-bande de fleurs, comme un liseré, le long des murs. L’air venait du large. Il était frais, il avait une verdeur agréable, une saveur piquante, remontante et grisante. De grandes écharpes de brume, verticales, et qu’on aurait dites suspendues aux étoiles, balayaient de leurs plis extrêmes, silencieusement, la terre et la mer qui était devenue calme. 

 Madame Limerel et Marie gagnèrent la route qui suit la côte, et qui monte, depuis la plage jusqu’à Ledge Point, entre de belles villas et les pelouses plantées de massifs de fusains. Elles aimaient ce haut observatoire au-dessus de l’estuaire de la Tamise. À des distances inappréciables, dans les brumes, sur le gris lamé des courants qui aiguisent les proues, des navires étaient assemblés, invisibles : flottes du roi, flottes de pêcheurs, cargos qui attendaient l’heure pour se diriger vers Chatham, ou vers Londres. Une grappe de faibles étincelles remuait dans les ténèbres. Seules, elles indiquaient qu’il y avait là des bateaux, des hommes, la vie. Tout en arrière, les lampes électriques des quais de Margate illuminaient une mince surface de la mer et un palais fantastique, dont les colonnes, les fenêtres, les dômes étaient en feu, et semblaient flotter sur les eaux. Madame Limerel avait coutume de penser tout haut quand elle se promenait avec Marie. Leur intimité parfaite laissait à chacune la liberté des mots, des gestes, des jugements, par où s’affirmaient deux natures voisines, mais non semblables. Elles se comprenaient à merveille, et les silences ne les séparaient pas. 

 — Je suis lasse du confortable anglais, Marie ; ces gens-là recherchent trop leurs aises. 

 — Peut-être, mais nous les voyons à la retraite ou en vacances, ici. Il faudrait les voir au travail pour les juger. Ils ont gagné audacieusement ce qu’ils dépensent en rentiers égoïstes. Tenez, je suis entrée, hier, avec Dorothy, chez Mrs Milney… Vous voyez, là-bas, la belle villa de briques dont les cheminées sont blanches… et j’ai compris l’origine de ce luxe. 

 — La business, comme toujours… 

 — Oui, mais à Honolulu. Le petit salon est tapissé de belles aquarelles qui représentent les exploitations de la famille Milney. Le vieux Samuel, que nous voyons, chaque après-midi, partir avec son groom pour les terrains de golf, dépense dans le sport les restes d’une vigueur qui a résisté trente ans à la vie de planteur océanien ; deux de ses frères sont encore là-bas, et John Prim, le neveu, va partir… Ils mangent, mais ils ont fait la chasse, la chasse dangereuse souvent. 

 — Tu les aimes, avoue-le donc ! 

 — Je les comprends, ou du moins je commence à les comprendre, ce qui n’est pas la même chose, maman. 

 — Plus que moi. 

 — Vous ne jouez pas au tennis, et vous refusez des thés. Moi, je vais partout, et je m’y habitue très bien, à cette liberté-là. 

 — Et eux, les Anglais, comment les trouves-tu ? 

 — Pareils à nous. 

 — Ne fais pas de paradoxe, ma petite : tous les livres que j’ai lus disent le contraire. Pareils à nous ! 

 — Avec des habitudes qui diffèrent, oui. Parmi les hommes surtout, j’ai reconnu plusieurs Normands, ce qui n’est pas étonnant ; plus de Gascons que vous ne le croiriez ; des Auvergnats ; peu de gens de l’Île-de-France, mais quelques-uns. Un Anglais de bonne famille et qui est sorti de l’île, c’est souvent un beau type d’homme. 

 — Ah ! Marie, que je te sens Française, quand je te vois au milieu d’eux ! 

 — Et moi donc ! 

 — Pas autant que moi, j’en suis sûre ! Moi, je pense avec délice à notre appartement de l’avenue d’Antin ; je rêve d’entendre passer le tramway de Montrouge. 

 — Le rêve sera vite réalisé : nous allons partir. Moi, je regretterai un peu tout ceci ;… voyez… 

 Elles étaient arrivées à la pointe de Ledge, là où la route tourne et descend. La seconde plage de Westgate, celle qui est à l’ouest, et les autres qui suivent, découpant en festons les falaises crayeuses, fuyaient à peine dessinées par le clair des étoiles. Le roulement de la mer montante emplissait la nuit, et courbait en mesure les herbes des talus. Madame Limerel fit un geste de la main, désignant ces belles villas, bâties en retraite le long de la pente. 

 — Le plus intéressant, partout, ce sont les âmes. En découvres-tu, toi qui joues et qui causes depuis six semaines avec tout ce monde d’Anglais et d’Anglaises désœuvrés ? 

 — J’en devine quelques-unes. 

 — C’est beaucoup. Par exemple ? 

 — La petite Dorothy. C’est clair comme une fontaine. 

 — Qu’est-ce que cela durera ? Et puis ? 

 — Réginald Breynolds. 

 — Oh ! celui-là, un cow-boy bien élevé ! Il a été merveilleux, m’as-tu dit, cet après-midi. Mais tu crois que c’est une conscience ? Tu es sûre ? 

 — Tourmentée, maman. 

 — Oh ! mademoiselle ! Est-ce qu’il vous a fait des confidences ? 

 Un rire léger répondit d’abord. Puis les lèvres qui ne mentaient pas reprirent la courbe longue accoutumée. 

 — Il faudrait qu’il fût bien malheureux pour se confier à une femme. Nous n’avons échangé que des balles de tennis. Cependant, j’ai su par Dorothy qu’il était mal avec son père, ou du moins qu’il y avait eu des scènes très vives entre eux. 

 — Et la cause ? Tu la sais ? 

 — Religieuse. 

 — Toujours. Plus tu vivras, plus tu reconnaîtras que la lutte la plus âpre, dans le monde, n’est pas pour l’argent, mais pour ou contre les âmes. Je me dis souvent qu’il n’y a pas eu d’époque plus théologique que celle-ci, plus travaillée, dans les profondeurs, par les courants qui se contrarient ou se côtoient. Où est la famille qui a la paix complète, religieuse ou irréligieuse ? 

 — C’est vous, moi et Édith. 

 — Pauvre chérie ! Elle dort déjà, à cette heure-ci. 

 — Pas encore, voyez : les fenêtres sont éclairées. 

 Madame Limerel et Marie avaient traversé la ville, à cette extrémité ouest où elle a peu d’épaisseur, et elles revenaient par la route qui franchit la ligne du chemin de fer, et que bordent des terrains gazonnés, loués pour le sport. Au-delà, loin encore, sur le ciel pâle, se levait la longue silhouette du pensionnat et du couvent des Oiseaux, maison de France en exil ; puis, c’était une grande bâtisse de brique rouge, une pension anglaise ; puis des lignes d’arbres faisant draperie, et qu’on aurait pu prendre pour une forêt si, parmi les hachures sombres, çà et là, une lucarne n’avait lui, un reflet, un rayon, indiquant une habitation cachée dans les parcs. 

 — Un autre regret, disait Marie, c’est de quitter Édith en quittant Westgate. Elle sera délicieuse, cette petite. 

 — Je le crois. Elle est habituée maintenant. Elle comprend que nous achetons très cher, au prix d’une souffrance, toi et moi, l’abri qu’elle a ici, l’air qu’elle respire, la pleine santé de son âme et de son corps. Oui, cette Édith menue, longue et blonde… 

 — Tandis que je suis menue, longue et brune… 

 — Elle ressemble à ton père. Et toute rousselée. 

 — Tiens ! la lampe s’éteint. Édith dort entre les rideaux blancs… Mère Noémi doit passer, comme une petite ombre, aux pieds de feutre, et regagner sa chambre… Édith bien-aimée ! 

 La lueur pâle qui barrait la façade, au deuxième étage et au premier, avait disparu. La pensée d’Édith demeura entre la mère et la sœur aînée qui rentraient, calmes, dans la nuit tendre. Elles s’aimaient d’un amour presque égal, l’une étant mère, et l’autre n’ayant pas encore d’amour. 

 Le lendemain soir, vers quatre heures, dans le bel éclat adouci d’un jour qui avait été clair depuis l’aube, dans le silence alangui d’un dimanche anglais, une automobile vint prendre les deux Françaises, à la porte de leur villa, et les emmena dans la direction du sud. Madame Limerel, en souvenir de « l’équipage », recommanda au chauffeur d’aller lentement. À peine trois quarts d’heure de voyage, sur de belles routes étroites : d’abord, un plateau cultivé, presque sans arbres, dont les pentes lointaines, de deux côtés, s’abaissaient vers la mer ; puis une dépression du sol, de grands espaces d’herbes divisés en pâtures par des lignes de fil de fer et de poteaux, chenal abandonné anciennement par l’Océan aux graminées ; enfin des collines solidement nouées les unes aux autres, quelques-unes boisées, d’autres labourées et où le vent, passant sur les guérets en arc, lève de la poussière comme sur le dos des houles. La limousine, arrivée au bas d’une de ces collines, s’engage dans un chemin montant que bordent des tailles clairsemées ; elle entre sous la futaie, passe devant une porterie plus moussue que la forêt, et plus humide ; elle roule sur le sable fin, dans le demi-jour des branches, et, subitement, une maison apparaît, au fond d’une grande clairière verte qu’enveloppent des futaies bleues : un quadrilatère de murs en brique, très ajourés par les fenêtres, très estompés par les coulures de pluie, et que dominent des tours carrées, rouges aussi, trois sur chaque façade, plus hautes d’un étage, et crénelées à leur sommet qui est en pierre blanche. 

 Douceur des pierres anciennes et des lointains boisés ! Joie étonnée des yeux, qui reçoivent tout à coup la lumière des hauteurs ! C’est Redhall. L’automobile vient se ranger devant le perron ; madame Limerel et Marie traversent le vestibule, puis la galerie, qui ressemble à une serre où il y aurait des tableaux anciens et des bibelots au lieu de fleurs. Elle n’est séparée des pelouses que par de larges vitrages, tantôt de verre blanc, tantôt de verre coloré, fragments de verrières gothiques. On voit, très loin, un groupe de joueurs de golf, à la lisière des bois, à l’entrée large d’une ligne. Quelqu’un joue du piano, dans le salon, une médiocre musicienne : les doigts sautillent et l’air est tout à fait pauvre. Le valet de chambre ouvre la porte, et la musique continue un moment, et Dorothy se dresse et se retourne. Elle est plus rouge que si elle venait de gagner le « tournament » de tennis. « Oh ! Marie ! oh ! madame Limerel ! Je joue si mal ! » Elle accourt, elle embrasse son amie française, elle donne la main à madame Limerel. Son corsage blanc est remonté, et ses cheveux ont l’air de vagues qui déferlent. 

 — Et je suis seule ! dit-elle. Tout le monde est dehors : lady Breynolds doit se promener aux environs du lac, avec Mr et Mrs Hunter Brice, et Mrs Donald Hagarty ; sir George montre ses chiens à Fred Land. 

 — Ça doit amuser Mr Land ! 

 — Oh ! quelle chose l’amuse et quelle chose l’ennuie vraiment ? 

 — Ses confrères. 

 — Peut-être. Mr Robert Hargreeve, Cuthbert Hagarty jouent au golf avec les deux filles de Mrs William Hunter Brice. Et je suis ici. Voulez-vous que nous rejoignions ceux qui se promènent ? 

 Elles sortirent, par l’une des portes vitrées de la galerie, tournèrent la façade nord de Redhall, passèrent le long du saut-de-loup qui défend, de ce côté, le jardin de fleurs des Breynolds, puis s’engagèrent parmi les châtaigniers géants, contemporains du château, et elles descendirent, ombres menues et sans bruit, perdues dans le grand espace, sous les arbres qui avaient été plantés pour ne croiser leurs branches qu’après deux siècles. Les feuilles de l’an passé achevaient de mourir, rassemblées par le vent, moulées par l’hiver sur la surface de l’avenue verte, où elles demeuraient blondes. Madame Limerel marchait entre les deux jeunes filles. Elles prirent la première allée qui coupait la châtaigneraie et qui s’enfonçait, en ligne courbe, dans les futaies de chênes. En un quart d’heure, elles étaient auprès de lady Breynolds, qui avait voulu venir jusque-là pour voir le progrès de ses rhododendrons. Celle-ci, du haut de la berge, montrait le lac, en forme d’ellipse, autour duquel les rhododendrons s’étageaient en houles, en gradins inégalement épais, mais sans brisure. Ils avaient étouffé toute autre végétation. Ils enserraient l’eau verdâtre des plis soulevés de leurs feuilles et du fouillis de leurs racines où les renards sont à l’abri. 

 — Malgré le soleil de ces jours derniers, pas une pointe violette encore ! En juin, et même à la fin de mai quelquefois, à l’époque où nous sommes, c’est une vision de paradis, ces pentes toutes violettes, cette eau, ces futaies qui font cadre, et le ciel au-dessus ! 

 — Je suis sûr que l’Inde n’a pas de merveille égale, dit Mr Hunter Brice, personnage athlétique, qui traînait la jambe en marchant, et que ce rappel de goutte empêchait de se livrer à d’autres sports que la promenade… Je trouve que notre ami Réginald n’a pas une admiration assez vive… Il est muet aujourd’hui. 

 — Oh ! il a ses jours, répondit lady Breynolds ; il admire, il aime ce coin du parc… 

 Mais en disant cela, elle éprouvait sûrement quelque ennui, car la physionomie, devenue sérieuse, ne répondait plus au ton de la phrase. Cette femme, si bien habituée au commandement, n’était pas parvenue à se faire obéir de tout son corps à la fois, et la voix avait suivi l’ordre, tandis que le visage exprimait une souffrance. Heureusement, madame Limerel arrivait. Une voix de fauvette en fête, celle de Dorothy, faisait se retourner lady Breynolds, qui reprit aussitôt la complète maîtrise de ses nerfs, et accueillit madame Limerel et Marie avec sa belle courtoisie simple, qui plaisait comme une œuvre d’art et comme une attention. 

 — Nous avons le temps de faire avant le dîner le tour des futaies. Si madame Limerel ne craint pas la marche, partons. Je vais vous montrer mon troupeau de bœufs d’Écosse et mes antilopes. 

 Dorothy retint Marie par le bras, et, montrant Réginald, qui remontait la berge du lac, parmi les rhododendrons, elle dit, assez haut : 

 — Vous serez peut-être plus heureuse que moi, Marie : je n’ai pas pu dérider Monsieur, depuis ce matin. 

 Elle murmura, à l’oreille de son amie : 

 — Il y a sûrement quelque chose de grave dans cette maison. Réginald est malheureux. Et moi, voyez-vous, il ne me croit pas assez sérieuse pour se confier à moi… Bonjour, Hamlet ! Je vous amène une belle étrangère, qui est digne de connaître les tristesses du royaume de Danemark. 

 Réginald serra vigoureusement la main des deux jeunes filles, et offrit à Dorothy une branche cueillie à la cime d’un arbuste, et qui portait, la première de toute l���immense bordure, une fleur non épanouie, pareille à une pomme de pin toute ponctuée de flammèches pourpres. Déjà Mrs Hunter Brice, qui avait deux filles, se détournait pour voir quelle petite comédie de jeunesse, amoureuse peut-être, se jouait derrière elle. Dorothy partit en courant pour rattraper le groupe des promeneurs. Et Réginald demeura en arrière, avec Marie. 

 — Je serais content de causer avec vous, en effet. 

 Marie ne répondit pas. Mais elle se mit à marcher à côté de Réginald, lentement, sur la terre sablonneuse et légère de l’avenue. Le groupe formé par lady Breynolds, madame Limerel, Mr et Mrs Hunter Brice, Mrs Donald Hagarty et Dorothy, était déjà à la distance où un chasseur ordinaire ne tire plus un perdreau. Elle regardait la nappe des eaux, vivantes de reflets et de vent, dont elle s’écartait peu à peu, et que voilait l’épaisseur grandissante des futaies. Réginald se tenait à sa gauche, et assurément ce n’était pas de sa voisine qu’étaient occupés ses yeux, qui semblaient suivre, dans le lointain et en avant, un de ces songes tristes qui passent toujours là-bas, un peu au-dessus de la terre. Marie ne pouvait deviner quelle souffrance il allait lui avouer, mais le don inné de la pitié, la crainte de ne pas savoir répondre, une gratitude qui était plus grande que le reste, formaient son émotion et occupaient tour à tour son esprit. Réginald croisa les bras, geste qui lui était familier quand il discutait, et il dit : 

 — Thomas Winnie n’est pas venu, aujourd’hui. 

 Cela signifiait, et Marie le comprit aussitôt : « Thomas Winnie aurait reçu mes confidences, s’il avait été ici. Je vous parle, à vous, parce qu’il n’est pas près de moi. » Elle répondit, sans qu’il se fût expliqué davantage : 

 — Il est votre ami le meilleur. 

 — Oui… Il s’est passé quelque chose de grave, ici, ce matin. 

 — Quoi donc ? 

 — J’ai refusé d’aller à l’office avec ma famille. 

 Marie leva les yeux vers son compagnon de promenade. Depuis qu’il avait commencé de parler, tous les traits de cette figure d’homme, si régulière au repos, s’étaient ramassés et durcis. Il regardait maintenant à terre. 

 — Pardonnez-moi. Je ne comprends pas pourquoi cela est grave. Nous sommes obligés, nous catholiques, d’aller à l’église chaque dimanche, mais vous ne l’êtes pas, vous, d’aller au temple. 

 — Sans doute ; mais mon père voulait. Je n’ai pas voulu. 

 — Et alors ? 

 — Nous étions déjà en lutte, depuis un temps. Il est autoritaire. C’est son caractère, et son droit, d’ailleurs. Je ne l’accuse pas, croyez-le… 

 Il marcha plusieurs pas, sans achever sa pensée, puis il dit : 

 — La mésintelligence, l’incompréhension entre nous s’est aggravée. Le moment approche où je serai en demeure de céder ou de rompre. 

 — Vous craignez qu’il ne revienne sur ce sujet ? 

 — Pas de la même manière. Il ne se répète jamais. J’ai peur que ce soir, dimanche, il ne se passe autre chose. 

 — Mais, que puis-je faire pour vous ? 

 Il répondit, d’un ton mécontent, et la tête tournée vers les broussailles de gauche : 

 — Je ne demande jamais conseil, veuillez en être sûre, j’aime à agir par moi-même, sous ma responsabilité. Et cela est bien ainsi. Mais la difficulté où je me trouve est nouvelle pour moi… Votre avis me servirait peut-être… 

 Marie eut un geste de doute, la main levée, effaçant les mots. 

 — Pourquoi pas votre mère ? 

 — Elle ne comprendrait pas. 

 — Miss Violette Hunter Brice, qui me semble sérieuse, ou Dorothy Perry, que vous connaissez d’enfance ? 

 — Non. Je vous ai choisie parce que vous avez une conscience lumineuse. 

 Il eut une espèce de rire intérieur, qui ne modifia pas l’expression du visage, mais qui changea le ton de la voix. 

 — … Et aussi parce que vous nous quitterez, et que cette faiblesse ne me sera pas rappelée. 

 Elle sourit, d’un sourire léger, qui ne dura pas. 

 — Bien, dit-elle, vous pouvez me parler. 

 Mais Réginald avait eu tant de mal à se décider à prendre conseil, et conseil d’une femme, qu’il ne dit rien, et continua de marcher jusqu’à un banc de bois placé au carrefour de quatre avenues de la futaie. Il s’assit, et Marie se mit à côté de lui. Les avenues étaient désertes, descendantes tout autour, et la brume, toujours voisine en pays anglais, effaçait vite les lointains, sauf en avant, où la lumière des espaces libres, le reflet des prairies ensoleillées, pénétrait sous les voûtes, et dorait les feuilles. Il se courba, les deux mains appuyées sur ses genoux. Il était ainsi plus petit qu’elle, qui demeura droite. Et elle attendit, priant pour ne pas se tromper. 

 — Voici, dit-il, comment cela est venu. J’ai été élevé ici, d’abord. Mon père, très rude comme il convient à un homme, mais plus peut-être qu’il ne convient à un père, – je vous demande pardon de vous exprimer cette pensée ; ne croyez pas que je veuille manquer de respect, mais il faut que vous compreniez ; – ma mère, très tendre, mais occupée par ses devoirs de maîtresse de maison, d’une maison ancienne ; des domestiques stylés à la manière d’autrefois, mais presque tous indifférents à tout, sous l’appareil de la déférence ; des fermiers qui sont de simples entrepreneurs, qui n’ont rien de cet attachement pour le sol que vous devez croire, vous autres Français, une vertu très répandue dans nos domaines féodaux : tel a été le milieu de ma petite jeunesse. Je ne parle pas de mon frère, qui n’est venu au monde qu’au moment où je quittais Redhall. Dans ce monde de vieille Angleterre, et aussi dans l’autre domaine de mon père, la terre du Lancashire, j’ai eu la formation première d’un lord du XVIII e siècle : le cheval, le bain, le jeu, les psaumes. Religieusement, j’ai été voué à l’exactitude dans les rites de la religion anglicane, et à la détestation, non pas de toute autre religion, mais du catholicisme. Mon père et ma mère laissaient faire, simplement, pour moi, ce qu’on avait fait pour eux. Ils eussent approuvé qu’on me donnât, comme un de mes premiers livres de lectures, le Book of martyrs, de Fox ; ils eussent renchéri, de très bonne foi, sur les commentaires que faisait ma gouvernante, essayant de m’expliquer la Story of liberty. 

 — Je ne sais pas si vous connaissez ces deux livres ? 

 — J’ai vu le premier sur des tables ; je ne sais que le nom du second. 

 — Tous deux représentent les catholiques comme des hommes sanguinaires, persécuteurs, dangereux, vraiment barbares. L’Histoire de la Liberté est une longue accusation contre eux. Bien que je fusse très jeune, j’avais parfaitement commencé à haïr les catholiques. Mon père, d’ailleurs, ne prononçait ce mot qu’avec mépris. Il disait « la sanguinaire Mary ». Je m’étonnais de voir que nous avions à la maison une lingère irlandaise. Et, comme elle était très bonne avec moi, et depuis de longues années au service de ma mère, je m’imaginais qu’elle était bien heureuse d’avoir fui son pays de misère et d’horreur. Entre elle et une négresse achetée sur un marché d’esclaves et amenée en Europe, il y avait, dans ma pensée d’alors, une grande ressemblance de destinée… Je m’excuse de vous dire ces idées d’enfant. Je suis venu de l’injustice ; j’entends d’une injustice involontaire, d’une grande prévention contre les idées catholiques. Mon père est demeuré tel qu��il a toujours été. 

 — Et lady Breynolds ? 

 — Ma mère aussi ; mais elle n’a pas le même caractère. Je l’ai fait souffrir, cela est sûr, mais devant mon père, elle prend ma défense. Elle vit en souriant au monde, avec le drame de ma vie au fond du cœur… Tenez, en ce moment, là-bas, si elle a rencontré la harde de cerfs, elle les montre, elle dit : « Voyez, nous avons reçu les premiers animaux, il y a dix-sept ans, de notre ami lord Llandovery ; » elle pense, au fond de son cœur : « Quel doute affreux ! Réginald contre son père, contre le passé de la race ! Est-ce possible ? » Elle souffre, elle ne me comprendrait pas ; elle me pardonnerait plutôt. Je lui ai échappé bien jeune, à treize ans, quand il a été décidé que j’irais à Eton. J’étais déjà depuis longtemps résolu à être soldat, quand j’ai dit : « Je veux être officier. Je veux me battre, je veux traverser l’Afrique comme Stanley. » Mon père approuvait. Ma mère essayait d’être aussi fière que lui ; elle l’était avec beaucoup de peine. 

 — Je la comprends. 

 — Vous voyez donc que j’ai eu la mère la plus droite, la plus affectueuse, mais que la séparation a eu lieu trop tôt pour que l’intimité s’établît entre nous sur des questions de conscience, à supposer même que cela pût s’établir. Tout le reste a été commun : j’ai deux cents lettres de ma mère. J’ai été la plus tendrement suivie de ses relations, son orgueil, plus d’une fois sa joie. Le travail intérieur que je vais vous dire est demeuré mon secret. 

 Marie vit passer très loin, dans la clarté des prairies, le groupe des promeneurs et des promeneuses qui revenaient sans doute vers le château, et elle étendit la main comme pour dire : « Pourquoi n’êtes-vous pas ici, vous à qui cette âme angoissée devrait appartenir ? » Puis le bras retomba lentement, et elle ne parla pas. 

 — Pendant mon séjour à Eton, et un peu plus tard quand je fus à l’École militaire de Sandhurst, j’ai eu des heures de foi très vive. Les êtres jeunes aspirent à Dieu. J’entendais quelquefois les discours des meilleurs pasteurs de l’Église officielle, et d’autres aussi. J’y trouvais de l’éloquence, et des pensées élevées ; mais je constatais que la vie du Christ sur la terre ne se rapprochait pas de moi, que rien ne me la faisait imitable et voisine. Je vivais moralement sur les principes que j’avais entendu développer et que j’avais vu appliquer chez nous, il est juste de le dire, et dont le principal était : « Chercher la vérité ; suivre la vérité ; s’attacher à la vérité. » Ces belles formules ennoblissaient ma volonté, mais je les sentais vagues, imprécises. Je me demandais : « Où est la vérité, puisque je n’agis pas toujours comme les autres ? Puis-je en tout la déterminer ? Elle ne peut recevoir de moi son caractère, et ce n’est donc que ma bonne foi, et sans doute mon aveuglement qui est mon principe ? » Je souffris, par moments, dans ma raison, et aussi dans mon cœur, comme je vous l’ai dit, parce que le modèle divin ressemblait trop à une idée, et n’était pas assez un ami présent. 

 — C’est beau, ce que vous dites. 

 — Ne vous hâtez pas de me juger, car vous seriez déçue. Je suis entré dans une église catholique, pour la première fois, à Farnborough, qui est près de Sandhurst, et pour la première fois j’ai vu des religieuses catholiques à l’hôpital italien de Queen’s Square : des grandes cornettes… 

 — Des filles de charité de Saint-Vincent ? 

 — Oui. Et ce qui m’a le plus ému, ce sont les religieuses, parce qu’elles étaient naturelles dans la pureté et dans la charité. Elles n’avaient pas la préoccupation de paraître virginales : elles l’étaient ; ni dévouées de tout leur être au service des pauvres malades : elles l’étaient. Les chants de votre Église, et la discipline que j’apercevais en toute chose, que je savais être identique par toute la terre, m’ont donné l’impression d’une organisation très grande, très forte, dont je ne faisais pas partie. Vers cette même époque, pendant les vacances de l’École militaire, j’ai lu des livres de controverse, surtout de ceux qui réfutent l’erreur romaine. Ils ne m’ont pas tiré de l’angoisse, aussi tenace que les fièvres des pays d’Orient. Je suis parti pour rejoindre mon régiment aux Indes, mon régiment blanc, vous comprenez ? Et un an après, j’obtenais mon « transfert » dans un régiment indigène, ce qui avait été mon désir. Eh bien ! j’ai eu là, sans doute, beaucoup de fortes journées d’action, sans une idée ou un rêve. Mais j’ai eu tant d’heures inactives aussi, toutes de souvenir, de méditation ! Vous ne sauriez imaginer quelle a été la plus torturante préoccupation de mon esprit ; vous avez vécu dans la quiétude de la foi… 

 — La paix, oui ; la quiétude, non : ce n’est pas de notre temps. 

 — Je veux dire que rien ne vous a paru digne d’être sérieusement défendu, parmi les idées qui fondent votre croyance. Une jeune fille, chez vous surtout, reçoit sa foi toute faite, et n’en change pas. 

 — Vous vous trompez : si elle en change moins que les hommes, c’est qu’elle la connaît mieux, et qu’elle la défend mieux. 

 — Alors, vous soupçonnez l’état d’une âme qui ruine elle-même la foi qui lui a été transmise. Je m’efforçais là-bas, dans la jungle, et dans les montagnes infestées d’ennemis sauvages, de me faire une opinion sur le point qui a été tant débattu entre vous et nous, sur votre dogme de la présence réelle. Cela me semble être le cœur, anémié ou chaud, de la religion. J’étais très ému de ce fait que notre Église anglicane n’enseigne pas officiellement la présence réelle. Certains fidèles y croient, s’écartant en cela, plus ou moins, de l’enseignement officiel de l’Église. Et cependant, je lisais dans saint Jean : « Celui qui mange ma chair et boit mon sang demeure en moi, et je demeure en lui. » Je lisais dans le même apôtre, vous vous souvenez : « Le pain que je donnerai pour la vie du monde est ma chair. » Mon angoisse était grande. Pourquoi retrancher ces textes ? Comment les expliquer autrement que par la présence réelle ? J’en arrivais, peu à peu, à ce dilemme qui a occupé mon esprit, l’a troublé, l’a brisé pendant des mois de solitude : si le catholicisme n’est pas la vérité, toutes les Églises chrétiennes sont fausses, à plus forte raison ; tout le christianisme est une illusion de centaines de millions d’hommes, parce qu’il m’apparaissait, ce catholicisme, non comme l’objet de ma foi, mais comme la perfection certaine du christianisme, son maximum d’énergie, son maximum dans la familiarité divine, son achèvement et sa fleur. 

 — Avez-vous prié, pour que Dieu vous aidât ? 

 Réginald répondit, après un moment d’hésitation : 

 — Oui, mais je n’ai pas votre croyance. Dieu n’a pas répondu. J’ai détruit la foi que j’avais, et je ne l’ai pas, l’autre. Il m’est impossible de me considérer comme faisant partie de la communauté religieuse dans laquelle j’ai été élevé, et, en même temps, si je songe à ce que je viens de nommer la perfection du christianisme, à votre foi romaine, toutes les images, toutes les défiances, toutes les imprécations dont j’ai été pénétré, surgissent et revivent. Et, – je vous fais mes excuses de vous dire cela, mais il faut que vous connaissiez mon état d’esprit, – je me demande si le signe de la croix n’est pas le signe de la Bête ; je pense à la Babylone corrompue ; je vois se dresser le fantôme de la Scarlet woman ; je récite de mémoire l’apostrophe de George Borrow, le distributeur de Bibles, dans un autre livre de ma jeunesse, The Bible in Spain, quand il dit : « Pape de Rome ! Je crois que vous êtes aussi méchant que jamais ; mais vous n’avez plus de puissance. Vous êtes devenu paralytique, et votre massue a dégénéré en béquille. » Puis je m’effraie, je m’épouvante, en songeant que peut-être les hommes ont enduré tant de souffrances, soutenu des guerres, bravé des haines, accepté des humiliations, obéi, aimé, levé les yeux au ciel, pour une illusion magnifique et vaine… Pardonnez-moi mon langage… 

 Les lèvres sérieuses, les lèvres qui avaient déjà remué tout bas, dirent simplement : 

 — Je prierai pour vous. 

 Il ne s’occupait pas d’elle, mais de lui-même. Elle tenait la place de Thomas Winnie, et sa qualité de femme, son âge, son charme ne changeaient ni le cours des pensées de cet homme troublé d’une inquiétude supérieure, ni leur logique, ni leur expression âpre. Cependant, quelque sensibilité profonde s’émut en lui, – sensibilité religieuse aussi, – quand Marie Limerel eut dit. « Je prierai. » Il répondit, le regard encore tout plein de ses pensées en détresse : 

 — Je vous suis très reconnaissant, oui, très. Et, à présent que vous connaissez que je ne fais plus partie de l’Église de mon père, ni même d’aucune Église, donnez-moi le conseil. Supposez que ce soir, ou demain, peu importe, mon père me demande d’affirmer par un mot, ou par un geste, que je suis encore attaché à cette Église, que devrai-je faire ? Où est la loyauté ? 

 Il attendit, s’écartant un peu pour mieux voir le profil recueilli de cette jeune fille qui allait juger, et ces lèvres qui allaient prononcer un arrêt. Elles s’ouvrirent, et elles dirent : 

 — Pourquoi ne pas vous abstenir, puisque votre conscience vous a déjà dicté cette solution-là, ce matin ? 

 — Ce serait la rupture définitive avec mon père. Il ne comprendra pas, il ne pardonnera pas mon insubordination. 

 — Votre liberté. 

 — Oui, ma liberté. Mais elle lui paraîtra un aveuglement, une ingratitude. Et moi, je n’aurai pas même la joie d’avoir sacrifié un bien tel que l’affection de mon père à une vérité dont je serais convaincu. Je serai celui qui dira : « Je ne vois pas la vérité où vous croyez la voir, et je ne la vois pas ailleurs. » N’est-ce pas rude, cette attitude que rien de positif ne commande ? 

 — Vous avez l’obligation, avant tout, de ne pas mentir. 

 — C’est juste. 

 — Moi, je ferais comme je vous ai dit. 

 Réginald se tut un moment, et, dit, lentement : 

 — Je le ferai. 

 Il demeura un peu de temps le regard fixé à terre, puis le visage se détendit, par ordre d’une volonté qui avait repris sa hardiesse. Réginald se leva, et sa voix sonna sous les arbres. 

 — Nous aurons manqué le thé, et je vous fais bien mes excuses. Revenons vite. Misses Hunter Brice avaient tellement le désir de vous connaître ! Elles m’en voudront. Elles vont m’accabler. Et il y en a une qui doit être une personne vindicative : miss Violette ressemble à une fée… 

 — Vraiment ? 

 — À une fée enveloppée dans le nuage des tulles changeants. Vous verrez… 

 Par l’avenue, sous les dômes aigus des chênes, les deux jeunes gens revenaient vers le château. Ils essayaient d’oublier, en reprenant la conversation du monde, les mots si intimes et si nobles qu’ils venaient d’échanger, le sujet émouvant dont leur esprit ne pouvait encore se déprendre. Ils marchaient vite ; ils exagéraient l’admiration que leur causait le soir tombant ; ils tâchaient de rire, et toutes ces paroles vaines, et ces gestes, et ces éclats inutiles, tout cela voulait dire : « Nous sommes désormais redevenus étrangers. » Ils ne pouvaient cependant plus l’être, tout à fait, l’un pour l’autre. 

 Personne ne fut surpris de l’absence prolongée de Marie Limerel. Il y eut quelques présentations, car les joueurs de golf étaient rentrés. Le thé avait été servi, et les domestiques enlevaient et rangeaient, le long des murs, les petites tables encore chargées de buttered toasts, de muffins, de sandwiches, et de tous les tea-cakes, au carvi, au chocolat, au madère, au sherry. On commença de causer, mais la conversation fut vite interrompue par l’entrée du maître de la maison et de Fred Land. Mrs Donald Hagarty demanda : 

 — Est-ce que, par hasard, sir George a osé soutenir son vieux paradoxe, que le Kent est un pays favorable à la chasse au renard ? 

 — Non, je deviens vieux, je me range. 

 — Je suis sûre, du moins, que vous avez présenté vos chiens comme supérieurs aux meilleures meutes du Kent et du Sussex, à l’East Kent, à la Tickham, à la meute célèbre de lord Leconfield ? Oui, n’est-ce pas ? Avez-vous convaincu notre ami ? 

 — Lui ? il comprend tout, et il n’aime rien. 

 — Excepté les livres ? 

 — Les siens ! 

 La voix du vieux gentleman farmer, rouillée par la brume, la pipe et le porto, riait encore, bonnement, en cascade discrète, lorsque les fortes lèvres d’orateur de Fred Land répliquèrent : 

 — Pas même. Je ne me relis pas, de peur de me trouver illisible. La pensée n’est qu’un moment, que le moment d’après recouvre : tombeaux qui se superposent. Je vous assure, mon ami, que je considère un de mes livres comme une chose beaucoup moins importante que la recette d’un gâteau pour le thé, que j’aurais eu le bonheur d’apprendre à lady Breynolds. 

 En parlant, le célèbre professeur de l’Université de Londres s’inclinait et fermait les yeux, mais sa tête magnifique ne se modelait jamais entièrement selon les mots qu’il disait, et toujours quelque trait du visage, soit le regard, soit les lèvres, soit les plis du front, abritait une pensée autre, une réserve, une contradiction, une indifférence, un mépris. Qui le voyait avait le sentiment d’une puissance grande et mal connue. Il avait dans le port de la tête, dans le modelé impérieux des arcades sourcilières et du front, dans le large nez, dans le désordre des cheveux en couronne, quelque chose du lion. Son large masque rasé était si dominateur, si exceptionnel d’intelligence et de force, qu’on oubliait de regarder le corps qui portait ce chef monumental. Et ce corps était de moyenne taille, un peu gros, épaissi par l’âge, sauf les mains fines, minces et blanches, si jolies encore qu’il les ornait l’une et l’autre d’une bague précieuse. Avec lui, sir George faisait le tour de l’hôte, dans le salon où ses invités étaient maintenant au complet. Il ne donnait pas l’impression de profondeur, mais d’une vigueur de corps entretenue jusqu’à la limite où elle devient surprenante, d’un esprit caustique, pratique, pour qui la politesse est un office, une charge héréditaire, le premier sport de noblesse, et qui s’en acquitte avec l’aisance des longues habitudes, et le regret léger de ne plus être en plein air. On ne remarquait point en lui ce quelque chose de ralenti dans la parole ou dans le geste, qui est la marque de la mort. Il était habillé d’un complet de grosse laine verdâtre, veston, gilet, culotte, qu’il appelait son armure, et chaussé de brodequins à clous. Des bandes de laine chamois serraient ses mollets nerveux, qu’on voyait frémir d’un petit tremblement à chaque pas qu’il faisait, comme les jambes d’une bête de sang dont on modère l’allure. Il s’arrêta, un instant, à l’angle du salon, devant Réginald, et, d’un regard, avec un orgueil secret, il mesura cette haute stature de son fils. 

 — Qu’avez-vous fait, cette après-midi ? Je ne vous ai pas vu ? 

 — Je me suis promené avec mademoiselle Limerel. 

 — Vous ne pouviez mieux faire. 

 Il continua son inspection mondaine, trouvant un mot de plaisanterie facile et un peu distante toujours, pour les deux filles de Mrs W. Hunter Brice, qui causait du Labour party avec Fred Land résigné ; pour Mrs Donald Hagarty, couperosée, solitaire, et souriant à tous les mots qu’on lui disait ; pour ses amis qu’il plaisanta plus librement, le maigre Robert Hargreeve qui professait le tamoul et parlait mal l’anglais, en bégayant ; pour le jeune Cuthbert Hagarty, fiancé depuis quelques jours, et qui écoutait une conversation sévère bien qu’animée, entre son père, membre des Communes, libéral, et le vieux W. Hunter Brice, protectionniste, tory, guerrier et administrateur de deux compagnies de chemins de fer. Sir George prit part à la discussion, non seulement sans effort, mais avec plaisir. On le vit au feu de son regard. C’était un combatif, un entêté, et vraiment un homme complet dans un mérite borné. Il avait vingt ans de plus que lady Breynolds. On eût dit que sa tête était de marbre blanc, coloré d’un peu de rose aux lèvres et de beaucoup de bleu pâle par les veines saillantes du cou, du front, des tempes dégarnies. Physionomie bourrue, autoritaire, impatiente : un nez comme une figue, gros du bout ; une bouche tirée en bas, et des plissures nombreuses, des moulures, des bourrelets mobiles dans la peau flasque sous le menton ; un collier de barbe courte rejoignant les cheveux en couronne, jaunes et blancs, plantés en houppes, et, sous les sourcils très longs, très fournis, deux petites perles bleues, frémissantes, vibrantes, vernies souvent par une larme qui ne tombait jamais, et qui était de vieillesse et non d’attendrissement. Ses amis disaient de lui : « Quand sir George mourra, l’Angleterre perdra le plus anglais de ses fils. » Il était de la vieille Angleterre, attaché à tout usage, à son rang, à son Église, parce que tout cela, pour lui, faisait partie de la Constitution. Le « plus vieux que lui » le dominait. Il refusait une nouveauté, dès qu’elle lui semblait opposée à cet ensemble, et l’épithète de national lui suffisait pour ne pas examiner les raisons qu’on invoquait autour de lui contre ce qu’il avait vu faire ou penser. Son amitié était fidèle, son inimitié également. Personne, dans sa maison, ne discutait ses ordres, ou ne s’avisait même de se les faire expliquer, car il pardonnait les négligences, mais non l’indiscipline, les protestations, les observations, ce qu’il nommait la révolte. Sa confiance dans son pays était d’ailleurs sans bornes et émouvante. Lisant chaque jour le Times, afin de mieux connaître toutes les supériorités de l’Angleterre, et le progrès de l’Empire dans le monde, il refusait, d’ordinaire, de reconnaître les fautes de son parti, ou de son pays. Quand, par exception, il apercevait une fissure du temple, il la bouchait aussitôt avec un aphorisme, et disait : « Je n’ai aucune crainte, aucune ; le peuple, ici, a du bon sens. » On ne l’avait jamais vu pleurer. Dans les quelques circonstances douloureuses qu’il avait traversées, mort de sa mère, – la vieille femme était morte à Redhall, – maladie grave de lady Breynolds après la naissance de son second fils, sir George s’était enfermé dans ses appartements, il n’avait parlé à personne, et quand il était sorti enfin, on avait remarqué qu’il avait changé, maigri, pâli, et que la souffrance morale, par conséquent, avait prise sur ce cœur très caché. 

 Le soir tombait. À travers les baies du salon, on voyait, sur les cimes et sur les lisières des futaies, la gerbe fauve du soleil. Lady Breynolds se leva, et les invités montèrent dans les chambres qui leur avaient été désignées, pour se reposer et s’habiller. Quelques minutes avant huit heures et demie, ils traversèrent de nouveau la galerie illuminée, et se réunirent dans le salon, les hommes en habit, les femmes en robe ouverte, et, sans doute, toutes les robes n’étaient pas à la dernière mode de Paris ; miss Violette Hunter Brice avait jugé bon de s’envelopper dans les plis mousseux d’une écharpe de tulle de soie vert d’eau, qui criblaient de reflets ses épaules, son cou, sa longue figure blonde, et qui lui donnaient une ressemblance voulue avec les fées et les héroïnes de l’imagerie romantique ; sa mère exhibait des manches trop bouffantes ; mais, si le goût n’était pas toujours parfait, les toilettes, les bijoux, les coiffures avaient quelque chose de personnel et d’habituel ; les hommes portaient le frac noir avec la même aisance que la veste de sport, et leurs pantalons, un peu courts sur leurs souliers découverts, laissaient voir des chaussettes de nuances nouvelles dont il était évident que plusieurs d’entre eux étaient fiers. Le puissant M. Fred Land, lui-même, n’avait point dédaigné d’appliquer son intelligence à ces menus détails de sa tenue d’homme du monde. Il avait dû dormir. Son visage, qui n’était jamais vide de pensée, semblait avoir fait son plein d’expression, de malice, d’ironie, de grognerie, d’humour et de paradoxe. Comme un manomètre, il indiquait que l’esprit était sous bonne pression. L’hon. Donald Hagarty arriva le dernier, un peu rouge, suivant sa femme qui se mordait les lèvres de confusion, et les serrait jusqu’à les réduire à l’état de petit noyau. Le butler se présenta, entre les deux battants de la porte qu’un valet de pied venait d’ouvrir, et les invités, traversant la salle où l’on servait chaque jour le premier déjeuner, se rendirent dans la salle à manger. 

 Marie, placée à l’un des bouts de la table, entre Cuthbert Hagarty qui parlait peu et le maigre bibliothécaire Hargreeve, que l’écharpe verte de miss Violette Hunter Brice attirait et rendait loquace, eut le loisir d’observer, et elle le fit en songeant aux confidences qu’elle avait reçues. Depuis le moment où Réginald l’avait quittée, en rentrant de la promenade, il ne lui avait pas adressé la parole, et ne s’était plus même occupé d’elle. Elle l’apercevait, devant elle, à l’autre extrémité de la table, causant avec Dorothy Perry. Il ne semblait ni inquiet, ni même distrait. Il parlait avec cette gravité tranquille, cette impassibilité apparente qui est un résultat de l’éducation anglaise, et considérée comme une preuve de maîtrise de soi-même ; il avait l’air, penché vers sa voisine, d’une grande puissance qui met sa force au service d’une petite principauté, qui condescend à écouter, à dire une partie infime, mais précieuse, de ce qu’elle pense ; puis, tout à coup, la jeunesse détendait ce masque d’homme ; pour un mot, une idée, un souvenir, elle accourait, elle passait sur cette bouche solide qui devenait fine, songeuse ; elle passait dans les yeux bleus, qui s’ouvraient plus largement, et tantôt rieuse, tantôt impatiente, contredisante, elle donnait son complément de vie et de beauté à ce visage si nettement sculpté. En vérité, Réginald était un des trois hommes de forte personnalité assis autour de la table. Les deux autres étaient son père et Fred Land. Son père, qui mangeait copieusement et avec allégresse, entre deux bouchées levait sa tête menue, malcommode, impérieuse, relançant d’un mot sans profondeur, mais bien trouvé, chacun des convives, comme il faisait, à cheval, au milieu de sa meute, quand il malmenait un piqueur. Fred Land, muet pendant le premier service, entretenait sa voisine, la belle Mrs W. Hunter Brice, d’un sujet qui l’intéressait sûrement lui-même, puisque tout l’intéressait, et il était prêt, on le devinait au regard vif qu’il promenait autour de la table, à saisir ou à provoquer l’occasion de parler pour tous. Il y avait en lui de l’universel, tandis que sir George était, comme les sociétés du pays, « limited », d’une nature aussi passionnée, mais plus insulaire et réduite, en toute chose, à des vues plus étroites. 

 — Certainement, lady Breynolds, dit le bibliothécaire Hargreeve, et ses longues dents demeurèrent à nu pendant plus de deux secondes, comme s’il plaisantait ; certainement, le livre de Demeter Keiromenos sur les écrivains grecs contemporains est un livre estimable. 

 — Épithète pauvre, dit Fred Land, mais juste. 

 — Écrit en anglais ! demanda sir George. 

 — Pas encore. 

 — Alors, j’attendrai pour ne pas le lire. Eh ! eh ! que pensez-vous de ce temps perdu ? Les affaires pourraient aller aussi bien qu’elles vont, si toute cette littérature n’existait pas. 

 — Platon l’avait dit pour les poètes, répliqua Fred Land : on peut le répéter pour les critiques de monsieur Keiromenos. Il y a des pays trop petits pour nourrir une littérature. La Grèce contemporaine en est un. Mais l’art en général, cher sir George, c’est la première force d’un État, avant l’armée, avant la marine, avant le commerce. Aucun État n’est tout à fait grand, s’il n’a reçu d’un art ses lettres de civilisation. Il y a des lords parmi les nations, sir George, et des baronnets, et des gentlemen, comme il y a des porteurs de fardeaux et des cokneys. 

 — Vous croyez au pouvoir des écrivains ? 

 — Si je n’y croyais pas, je ne serais pas l’un d’eux. 

 — Bien répondu ! Mais alors, pourquoi les attaquez-vous ? Pas un de nos romanciers, j’en suis sûr, n’a trouvé grâce devant vous. 

 — Parce que je les aime, sir George. Je les avertis, je leur donne de bons avis gratuits ; je suis le whip de leur corporation. D’ailleurs, je ne les critique pas tous. Vous exagérez mes mérites. 

 Plusieurs voix de femmes protestèrent. En riant, lady Breynolds jeta deux noms ; miss Violette Hunter Brice trois ; la petite Dorothy un. Et ce fut un moment de grande satisfaction pour Fred Land, que rien ne réjouissait plus que le témoignage de son impopularité. Il répéta les noms, lentement, comme s’il goûtait et savourait ses victimes. 

 — Il se pourrait, fit-il. J’avoue que chacun de ceux-là n’a guère à se louer de moi. 

 — Que leur reprochez-vous ? demanda Hargreeve. Plusieurs ont du style, un style aisé… 

 — Ils écrivent comme ils parlent, n’est-ce pas ? Et c’est une bonne manière, en effet, quand on ne parle pas mal, mon cher… 

 Pendant que toute la table écoutait, le critique improvisa un paradoxe amusant sur la prose anglaise, « langue de sport et langue d’affaires, où presque rien ne résonne plus de la musique du vers » ; puis, s’interrompant au milieu d’une période, et redevenant grave tout à coup : 

 — Tenez, vous demandez ce que je reproche à ceux-là ? Eh bien ! je souhaiterais qu’ils vissent mieux nos périls ! 

 — Parce que ? 

 Les domestiques mettaient sur la table les assiettes de vieux Chine rapportées par un ancêtre de sir George, et un des trésors de Redhall. 

 — Parce que, sir George, nous sommes touchés par l’esprit de sédition. 

 Le baronnet se mit à rire, à petits coups, et il arrêta ses deux perles bleues dans la direction de Fred Land. 

 — Adam l’était déjà. Tranquillisez-vous. Nous ne sommes pas, comme nos voisins, – je vous demande pardon, madame, – des esprits de peu d’équilibre. J’ai toujours eu confiance dans le bon sens anglais, et n’ai jamais été trompé. Quelle nouveauté si grande apercevez-vous ? L’agitation des masses, je l’ai toujours connue, plus ou moins. De quelle espèce est-elle donc pour que vous la croyiez nouvelle ? 

 — Elle n’est plus pour le bien-être seulement, dit Hargreeve. 

 — Elle est politique, dit Fred Land. 

 — Elle est aussi religieuse, dit une voix. 

 Tout le monde se tourna vers Réginald Breynolds. Il ne songeait pas à plaire ou à paraître brillant ; il était sur la défensive, impassible et le front un peu haut, les yeux devant lui, cherchant qui le contredirait, comme il eût attendu une balle au jeu, avec la même tension d’esprit, et de tout le buste penché en avant. Sir George fit une moue dédaigneuse. 

 — Quelle sottise dites-vous, Réginald ? Les ouvriers ne s’agitent pas pour un Credo. Le schilling tient la place d’honneur, en tout cela. Je ne comprends pas. 

 — Je ne parle pas des revendications populaires, d’ordre économique ou social, pour lesquelles j’éprouve une sympathie naturelle… 

 — Pas moi ! Naturelle ? Si elle l’était, je la partagerais ! 

 — Si vous lui permettiez de s’expliquer ? interrompit lady Breynolds. 

 — Il y a autre chose, reprit la voix un peu frémissante de son fils, un désordre, un élément mauvais, qui fermente plus ou moins partout. Il est chez nous aussi. Je le vois. C’est la conjuration contre les âmes, l’effort pour les tirer toutes en bas, la colère contre celles qui montent, ce que je nomme la Révolution essentielle. Je pense quelquefois que si l’Angleterre est attaquée, c’est à cause de l’Hostie qu’elle voit déjà se lever sur les collines… 

 — Poète ! interrompit Fred Land ; vous êtes poète, et la poésie mène loin. 

 — Jusque-là, elle était laissée à sa torpeur. Mais elle avance dans le divin. Les sacrements s’y multiplient. Et la guerre est commencée à la grâce qui la pénètre. Voilà ce que je crois ! 

 — Il n’est pas poète, mon cher, dit sir George s’adressant à Fred Land ; il est fou. Dites-moi, Réginald, serait-ce le papisme que vous appelez divin ? 

 — J’ignore de quelles vérités l’entière vérité est faite, et j’ignore son nom. Mais certaines choses auxquelles je n’avais pas pris garde, je les vois à présent. Pour moi, la question religieuse prime tout, non seulement en droit, mais dans la vie universelle, dans celle de chacun. Lui, toujours Lui, injurié, nié, adoré ! Jamais Il n’a été plus présent dans le monde. Le nom de Jésus-Christ est moins souvent prononcé qu’à d’autres époques ; il est sous-entendu dans les moindres actes, il est là, en amour ou en haine. Ne croyez-vous pas que ce drame nouveau du Calvaire doive s’achever par la Résurrection glorieuse ? 

 La bravoure de ce jeune homme, qui parlait selon son âme inquiète, était si simple, elle se produisait dans un domaine où les convives l’avaient si fréquemment rencontrée, qu’ils écoutèrent gravement, plus ou moins remués. Marie Limerel aurait voulu qu’il la regardât, en ce moment, et qu’il comprît combien elle l’approuvait. Mais il avait achevé sa réponse, et s’était remis à causer, sans le moindre trouble apparent, avec Dorothy Perry. 

 Fred Land, qui avait peu de goût pour les controverses religieuses, s’était penché, lui aussi, vers sa voisine. Sir George se borna à dire : 

 — Il aurait fait un pasteur excellent, ne trouvez-vous pas ? 

 Mais le ton avec lequel il disait cela prouvait que la contrariété était vive, le ressentiment très profond. L’effort commun ne parvint pas à ramener la banalité première des conversations. Sir George se hâta, plus que d’ordinaire, d’interroger du regard lady Breynolds ; le maître et la maîtresse de maison se levèrent ensemble. Toutes les femmes se levèrent aussi de table, et, conduites par le baronnet, quittèrent la salle à manger. Les hommes, debout, regardaient ces toilettes en mouvement, qui se rassemblèrent en grappe lumineuse, près de la porte, et disparurent. Sir George revint à sa place. Les domestiques apportèrent une bouteille de porto, et la boîte d’argent où étaient empilées, dans des compartiments égaux, les cigarettes d’Égypte, de Turquie et de Russie, l’heure du cigare ne devant venir que beaucoup plus tard. 

 Les verres furent remplis, les invités se rapprochèrent de sir George, les voix prirent immédiatement un autre ton, le ton majeur des hommes qui sont délivrés d’une contrainte, et qui n’oseraient pas le dire, et qui affirment cependant de quelque manière leur satisfaction. Fred Land redoutait-il l’humeur de son hôte ? Cherchait-il à distraire les esprits d’une querelle entre père et fils, dont il devinait, mieux que personne, que la violence s’accroîtrait dans le silence ? Il se hâta de taquiner Robert Hargreeve, à propos de certaines révélations scandaleuses qui avaient paru dans les journaux. On assurait que la moralité des étudiants, ici et là, dans certains collèges célèbres, avait singulièrement diminué. Le bibliothécaire prit aussitôt la défense des collèges ; l’hon. Donald Hagarty, son fils qui venait d’achever ses études, Mr W. Hunter Brice qui avait été, – il y avait longtemps, – un brillant élève d’Eton et d’Oxford, protestèrent également. Réginald écoutait, comme ceux qui suivent leur propre pensée, en ayant l’air de goûter ce que disent les autres, tandis qu’ils reçoivent seulement les sons et laissent tomber le sens. Sir George, droit, le dos appuyé au dossier de sa chaise, regardait obstinément, devant lui, sur la table, ce gobelet de cristal, coloré de rouge, de fauve et de feu par le vin, et de vingt étoiles tremblantes par la flamme des bougies. Contrairement à tous les usages, il se recueillait à la fin du repas. Tout à coup, quelqu’un le vit prendre le verre, et, d’un mouvement rectiligne et rapide, l’élever à la hauteur des yeux. Et ce quelqu’un pâlit. C’était Réginald. Sir George dit : 

 — C’est aujourd’hui dimanche, et selon le vieil usage d’Angleterre, entre amis, je porterai deux santés. 

 Il s’arrêta un instant. Sa main ne tremblait pas plus que celle d’un jeune homme. Il reprit : 

 — Gentlemen, the King ! 

 Tous les gobelets, pleins de porto, répondirent, et formèrent une couronne portée par sept bras d’hommes, sept bras d’Anglais loyaux. Les convives burent d’un trait, et, sur un signe, les domestiques remplirent encore les verres. D’un geste plus lent, sir George leva de nouveau son verre, et il dit, avec une force plus grande, chaque mot effaçant au passage les rides de sa mâchoire et les rejetant jusqu’aux joues : 

 — And now, the Church ! 

 Cette fois, tous les gobelets répondirent, moins un. Tous, moins un, furent levés en l’honneur de l’Église d’Angleterre. Et sir George n’approcha pas son verre de ses lèvres, et il continua de le tenir haut, et de regarder en avant, mais tout son esprit, tout son sang se jetaient à droite, du côté où était le convive qui n’avait fait qu’allonger la main, et n’avait pas touché son verre. Plusieurs, qui avaient commencé de boire, s’arrêtèrent. Il n’y eut que le vieux W. Hunter Brice qui but jusqu’au fond, et qui dit : « Excellent ! » mais d’un ton si bas, que le mot tomba comme mort sur la table, dans le silence. Tout geste cessa. La petite face pâle de sir George était devenue livide. Au bout de son bras, la liqueur fauve commença de trembler, et deux gouttes tombèrent. Alors il abaissa le bras, posa le verre sur la nappe, et, sans baisser la tête, il ferma un moment les paupières. Tous, précautionneux ou hardiment, ils regardaient Réginald Breynolds, son visage jeune, que la volonté rendait impassible, et la main allongée sur la nappe et qui demeurait entrouverte, arrêtée dans son élan, les doigts prêts à se replier sur la tige de cristal. Le baronnet ne se détourna pas. Il se dressa debout, repoussa la chaise violemment, et dit : 

 — Rentrons ! 

 Mais aussitôt, il se ressaisit. Il songea qu’il manquait aux convenances, passa la main sur son front, et essaya de sourire. 

 — Pardon, mes amis, dit-il, j’oubliais que vous n’avez pas fumé. 

 Il prit une allumette, et l’ayant frottée sur une plaque de grès, l’approcha de la cigarette que son plus proche voisin tenait entre les doigts. Il y eut un grand silence. Quelques bribes de tabac flambèrent. L’ami ne porta pas la cigarette à ses lèvres. L’allumette s’éteignit. Tous les hommes se levèrent alors. 

 Par respect de lui-même et de ses hôtes, sir George avait maté sa colère. Mais il ne pouvait effacer la trace de ces minutes cruelles, qui avaient surmené tous les nerfs transmetteurs de commandements et mis la fièvre dans ses veines. En le voyant rentrer, le dernier, les femmes qui attendaient au salon devinèrent qu’il y avait eu une suite à la discussion, et que ni le père ni le fils n’avaient cédé ; et comme elles causaient, entre elles, de sujets féminins, de ces petites choses faciles dont elles peuvent parler sans penser, elles ne s’interrompirent pas, mais elles furent saisies, glacées, énervées, chacune selon son tempérament, par l’apparition de ce vieil homme atteint dans le profond de son être. Elles n’eurent pas de repos qu’elles ne connussent ce qui s’était passé. Elles eurent vite fait d’élever la voix et de rendre la conversation plus animée et plus parfaitement futile. Puis, sous le couvert du bruit, dans chaque groupe, des mots s’échangèrent à voix basse, et des regards cherchèrent sir George, Réginald ou lady Breynolds. Sir George avait pris par le bras, au moment où il entrait dans le salon, son ami Fred Land ; il l’avait entraîné près de la fenêtre, de la dernière fenêtre de cette vaste pièce illuminée, et il demeurait droit, les yeux bien ouverts, mais tout vides de pensée, tandis que l’écrivain, avec une verve qui ne semblait pas forcée, racontait des souvenirs de jeunesse : « Vous étiez là, George, vous aviez dit à l’homme de vous attendre en promenant le cheval à la porte de l’auberge, nous étions huit chasseurs fourbus… » Quelquefois, les lèvres du baronnet se desserraient et murmuraient un mot, toujours le même, « yes », qui signifiait : « continuez, l’heure passe », mais que n’accompagnait aucune flamme, aucun signe d’attention. Lady Breynolds, comme si elle avait pu ne se douter de rien, remplissait exactement ses devoirs de maîtresse de maison ; elle allait d’un groupe à l’autre, avec la même amitié calme, le même souci de faire valoir chacun de ses hôtes et de prolonger, un soir de plus, la légende du bonheur de Redhall, du bonheur des riches. Réginald, assis à l’extrémité du salon, près du piano, montrait à Cuthbert Hagarty de gros albums tout pleins de croquis au crayon et d’aquarelles rapportées de Chine et d’Océanie par sir George. Pas une fois il ne se rapprocha de Marie. Sa volonté, aiguillée par un mot de femme, suivait la voie, et, s’il souffrait, ce n’était pas le lieu de le montrer. Parmi les mots chuchotés ce soir-là, autour de lui, deux étaient comme un refrain. « Il a fait tout ce que le loyalisme exigeait… » « Sir George règlera bien l’affaire sans nous. » 

 De bonne heure, madame Limerel et Marie se retirèrent. L’automobile qui les avait amenées arriva en écrasant le sable des allées. Un valet de chambre chargea la malle sur le toit de la limousine, borda la couverture de fourrure que les deux femmes avaient jetée sur leurs genoux, et ferma la portière qui fit un bruit net de serrure neuve et ajustée. Dorothy Perry, qui écoutait près de la fenêtre du salon la plus rapprochée, dit : 

 — Voilà l’adieu. Comme c’est sec ! Elle est pourtant sympathique, cette Française. Vous la reverrez ? 

 — Je ne pense pas, répondit Réginald. 

 La voiture fut bientôt sortie du parc, et roula dans les campagnes. Le temps avait changé. Un vent du sud-ouest passait en fleuve rapide et d’un mouvement égal au-dessus de la Grande-Bretagne. Il n’avait de remous que tout en bas, là où il se brisait aux collines, aux maisons, et courbait les arbres, les petits tout entiers et la pointe des plus vieux. Toutes les feuilles baignaient et bruissaient dans son courant. Un nuage dont on ne voyait pas la fin, uniforme, épais, noir, tendait les deux tiers du ciel, tandis que l’orient avait encore quelques étoiles, pâles dans le bord du vent. Le nuage, qui couvrait plusieurs comtés du royaume, emportait la fumée de centaines et de centaines de villes et de villages ; il était lourd de poussière, de débris, de misère humaine, de tous les miasmes vomis par les rues ; mais bientôt il flotterait au-dessus de l’Océan Glacial, et il serait, perdu dans l’immensité des lames froides, aussi négligeable qu’une fumée de pipe tordue au coin de la bouche d’un matelot. Marie le regardait ; elle songeait aux confidences de Réginald, au drame dont elle avait entendu parler à mots couverts. Madame Limerel lui demanda : 

 — Cette longue promenade avec Réginald Breynolds a dû te permettre de comprendre la scène qui s’est passée, quand nous avons eu quitté la salle à manger ? Il paraît que cela fut très impressionnant, ce toast du père, ce refus de Réginald. 

 — Oui, il craignait, je ne savais quoi, mais cela sans doute. Il me l’avait dit. 

 Madame Limerel ajouta, un moment après : 

 — Je trouve qu’il ressemble aux portraits de Newman très jeune. 

 — Tiens ! voilà une comparaison qui me paraît plus juste qu’une autre que vous aviez faite, à Westgate. Vous vous rappelez le cow-boy ? 

 La belle tête fine de Marie Limerel était posée sur le drap gris de la limousine ; elle y touchait par l’épais rouleau de ses cheveux et par ses voiles qui faisaient ressort et la berçaient, presque endormie. Seule, la mère continua de regarder, par la vitre, la campagne divisée en larges plans d’ombres inégales. Les buissons avaient l’air de bêtes à l’attache, qui se débattent et tirent sur la chaîne en rampant. De deux côtés, au nord et à l’est, des phares, des entrées de port, des feux de navires, des lignes d’étincelles indiquant des jetées ou des quais, formaient un demi-cercle immense, sous la nuée noire emportée vers le large. 

 À Redhall, la soirée s’était achevée de bonne heure, très peu de temps après le départ de madame Limerel. Tous les invités logeaient au château. Un peu avant onze heures, les domestiques avaient pu éteindre les lustres du salon. Mais ils avaient aussitôt allumé les lampes du fumoir. Et, dans la salle meublée et décorée de bibliothèques, à droite et à gauche, les hommes étaient descendus, marchant avec précaution parce que le couvre-feu officiel avait sonné, délivrés de la contrainte des conversations obligées, libres de se taire, libres de fumer, et libérés aussi de l’uniforme de soirée. Fred Land avait seulement remplacé les souliers vernis par des pantoufles, mais Mr W. Hunter Brice portait un complet de flanelle couleur chamois, et Mr Hagarty avait quitté l’habit noir pour un veston de velours. Les jeunes gens étaient restés en habit. On avait fumé, causé, bu le wisky and soda, et recommencé à rire, comme on avait coutume de le faire sous le toit des Breynolds. Sir George, assis dans un large fauteuil, près de son ami Hagarty, tourné, comme lui, vers les deux fenêtres ouvertes sur le parc, parlait selon son habitude par petites phrases jetées entre deux bouffées de fumée ; et il y avait des silences voulus, goûtés, pendant lesquels on entendait, en arrière, la voix des autres fumeurs qui parlaient vite et mêlaient leurs voix. Oui, tout semblait se passer selon les rites ordinaires de cette maison. Mais personne ne croyait à la paix. Au milieu des conversations, souvent, le regard d’un ami cherchait furtivement, avec inquiétude, le vieux seigneur de Redhall. Des mots de pitié discrète, des mots dits à voix basse, l’enveloppaient. Vers minuit un quart, Fred Land, Robert Hargreeve et Cuthbert Hagarty étant venus prendre congé du baronnet, celui-ci fit signe, de la main, à Réginald qui se trouvait en arrière, de ne pas quitter le fumoir, et continua de converser avec l’hon. Hagarty, et de combattre, en opposant sentence à sentence, ce libéral qui n’était point partisan du programme naval de l’Amirauté. Les cigares s’étaient éteints. Mr Hagarty en aurait allumé volontiers un troisième, mais sir George le prévint, et, prenant lui-même un havane à bague d’or, il dit gravement : 

 — Emportez cela, mon ami, vous le fumerez dans votre chambre : j’ai quelque affaire à traiter avec mon fils. 

 Rappelé au sentiment du drame familial qu’il avait oublié, Hagarty eut un soubresaut, et il considéra une demi-minute le cigare qu’il tournait et retournait entre ses doigts, se demandant s’il ne serait pas bon d’exhorter son ami à l’indulgence… Mais la réserve, la crainte d’empiéter sur le droit d’autrui, l’emportèrent. Il se tut, et serra seulement la main du père et du fils, qui demeurèrent seuls. Les pas s’éloignèrent, plaintes diminuantes, sur le parquet du corridor et de l’escalier. Sir George, sans se lever, fit faire demi-tour à son fauteuil et se trouva en face de Réginald, qui était debout, les jambes touchant la table de milieu. En voyant que son père allait lui parler, Réginald s’écarta un peu de la table. 

 Le baronnet leva la tête, d’un mouvement brusque, et regarda fixement son fils. Toute la maison était silencieuse. Il mit un peu de temps avant d’ouvrir ses minces lèvres, et il parla très bas, pour montrer à quel point il se possédait. 

 — Je ne me souviens pas d’une plus triste journée. 

 — Moi non plus, dit Réginald. 

 — Ni plus honteuse. 

 — Vous me permettrez de ne pas le penser. 

 — C’est une honte que vous m’avez faite. Refuser de boire à la prospérité de l’Église, ici, chez moi, sur cette terre qui nous a été donnée par la reine Élisabeth ! Jamais, vous entendez, depuis que les Breynolds boivent à Redhall, jamais un étranger ne leur a fait l’affront que vous m’avez fait, vous, mon fils, devant mes hôtes. Que pouvez-vous dire pour expliquer votre refus, après que ce matin vous avez refusé l’office ? 

 — Vous savez le respect que j’ai pour vous. 

 — Pas de mots inutiles ! Des raisons !… En avez-vous ? 

 — Une, la même pour les deux circonstances : j’ai étudié les questions religieuses… 

 — Il m’importe peu ! Pensez à part vous tout ce que vous voudrez. Mais en Angleterre, la religion anglicane est affaire nationale ; le respect s’en confond avec le respect dû à l’État ; l’offense qu’on lui adresse est une offense au pays… 

 — Voilà ce que vous me permettrez de ne pas admettre. Le Roi, toujours ; les croyances, si je peux : elles ne me sont pas imposées. Je suis libre. J’invoque ma liberté d’examen… 

 — Non pas ! La tradition commande, et aussi l’unité de la famille. Vous pouvez vous séparer sur un point ou sur un autre de l’Église établie, mais, refuser d’honorer une institution essentielle de l’Angleterre, cela est une honte pour un Anglais, et pour quelqu’un de ma race… Croyez-vous que je sois homme à le supporter ? 

 Réginald secoua la tête, comme ceux qui doutent qu’il soit possible de s’expliquer, tant la distance est grande, de leur pensée à celle des autres. Sir George reprit : 

 — Expliquez-vous ! Je ne demande que cela. Mais vous ne vous en tirerez pas par des mots… 

 — Je n’ai pas l’ambition de m’en tirer. Je me suis mis dans un cas que je redoutais depuis ce matin : je vous ai déplu. Mais je me devais à moi-même, avant tout, d’être un homme sincère, et de ne pas faire un geste qui ne correspondît pas à ma pensée. Or, j’ai changé. Je ne me sens plus attaché par le lien de la foi commune à notre Église. Ne craignez pas que j’invective contre ceux qui lui demeurent fidèles. Beaucoup me sont trop chers. Mais affirmer une foi que je n’ai plus, faire un geste, oui, même un geste qui serait faux, et formuler un vœu de perpétuité, quand rien, dans ma pensée, n’y correspond, je ne le puis pas ! 

 La voix de sir George monta d’un ton. 

 — Papiste, alors ? 

 — Si cela était, mon père, je ne ferais que rejoindre les plus anciens des Breynolds, ceux d’avant Élisabeth. 

 — Ils n’étaient pas nobles, Réginald. 

 — Ils étaient hommes, et libres, et leur foi était, en effet, romaine. 

 — Pas anglaise. 

 — Si vous voulez ; romaine, c’est-à-dire mondiale, pas anglaise. Mais rassurez-vous. Je ne suis pas le papiste que vous supposez. C’est justement ce qui m’a rendu plus difficile l’acte que j’ai fait, plus méritoire. 

 — Allons donc ! 

 — Je ne crois pas à l’Église romaine ; je suis même, je crois être, loin de sa foi ; je suis seulement détaché de notre Église, et dans le doute douloureux. 

 — Eh bien ! mon cher, je vais ajouter à votre douleur. 

 — Cela m’étonnera. 

 — Du tout. 

 Sir George leva son poing, habitué à retenir ses chevaux de chasse irlandais, et frappa la table qui sonna en se déplaçant sur le parquet. 

 — Je ne souffrirai pas que ce bien vous passe après ma mort, à vous qui insultez tous ceux dont je le tiens ! 

 Réginald se tut. 

 — Je vous prie, Réginald, d’ouvrir la bibliothèque, le panneau de droite… Bien… En bas, deuxième rayon… Vous voyez la collection des lois d’Angleterre ? les volumes reliés en maroquin ?… 

 — Oui, mon père. 

 — Cherchez les lois du roi Guillaume IV… Bien. Donnez-moi le livre. 

 Sir George décroisa les jambes, et, sur ses genoux, établit le volume in-4∘ relié en maroquin rouge, timbré aux armes des Breynolds. D’une main très sûre de ses gestes, même de celui-là, il l’ouvrit, feuilleta, trouva le Fines and recoveries act de 1833, chapitre 74. Et son vieux visage se releva vers Réginald, et, de nouveau, toute la prodigieuse vie s’amassa dans les petits yeux bleus. Il jugeait, il prononçait, au nom de sa maison, et, sans qu’il l’eût cherché, il avait, dans la physionomie, l’ironie secrète, la violente satisfaction des juges très loyaux qui décident un procès politique, et qui punissent le coupable. Il ne se vengeait pas ; il représentait et faisait respecter la vieille Angleterre. 

 — Le texte est formel ; j’ai le droit et j’en userai, de vous déposséder de ma terre de Redhall, qui est bien de substitution, et de la faire passer à votre frère. Il suffit que, dans les six mois, voyez, la rédaction soit enregistrée au Central Office de la suprême Cour de Justice… 

 Le vieux gentilhomme ricana, bien qu’il n’eût aucune envie de rire, et dit : 

 — Il m’en coûtera un impôt d’un shilling par soixante-douze mots… Que pensez-vous de cela ? 

 Réginald, toujours debout devant lui, impassible, répondit : 

 — Que vous avez le pouvoir de faire ce que vous dites. 

 — Il faut ajouter que vous êtes certain que je le ferai, car vous me connaissez. 

 — Oui. 

 — Il faut ajouter encore que cela est juste. 

 — Dans votre esprit, je n’en doute pas. 

 — Non, en soi. Je ne veux point de changement dans Redhall : ni les arbres abattus, ni les limites diminuées, ni les tenanciers renvoyés, ni la foi commune et antique abandonnée. Mon troupeau de daims fuirait, en vérité, s’il avait un maître papiste. Ah ! ah ! cela ne se verra pas ! 

 — Je vous ferai de nouveau remarquer, mon père, que je ne suis pas devenu catholique romain. 

 — Je vous ferai remarquer, moi, que vous y viendrez. Je ne suis pas de ceux qui se laissent tromper ! Je vois où vous en êtes. Aussi je me contenterai de votre promesse, Réginald. Vous me promettez, le jour où vous aurez adhéré à cette foi romaine, de me prévenir, où que vous soyez, et où que je sois ? 

 Les yeux du jeune homme cherchaient une hésitation, une pitié, un secours, dans ces petits yeux vifs qui interrogeaient, pressaient, ordonnaient. Il pensait : « Quelle dure condition ! Vous menacez cette conscience malade, incertaine, et vous augmentez la puissance déjà si grande de la coutume, du milieu, de la nature… Je l’aime, ce domaine dont vous voulez me dépouiller !… » Il ne dit rien de ces choses, mais seulement : 

 — Si vous croyez cela juste, je vous préviendrai. 

 — Bien, je compte que cela sera. 

 Le mot fut dit avec une âpreté singulière, comme une sentence de condamnation. Et l’expression du visage devint plus dédaigneuse. 

 — Je pense, Réginald, que les voyages pourraient utilement remplir votre congé. 

 — Je pars, en effet, dit froidement l’officier. J’avais l’intention de voyager plus tard. J’ai avancé l’heure. 

 — Quand vous mettez-vous en route ? 

 — Cette nuit même. 

 Sir George ajouta : 

 — Pardon : vous éviterez de faire atteler Vulcain, qui boitait légèrement cette après-midi. Mes autres chevaux sont à votre disposition. 

 Il se leva, et, droit, sans un regard, s’appliquant à marcher, le vieux gentilhomme quitta le fumoir. 

 Réginald demeura debout, tourné vers la porte ; puis, quand son père fut sorti, le jeune homme se détourna et ferma les yeux. Tous les gestes, toutes les paroles de cette journée, il les vit, il les entendit de nouveau. Comment une journée avait-elle suffi ? Tant et tant de choses ! La vie, les projets, l’avenir, mots pleins de sens le matin, et vides à présent ! Il fut sur le point de pleurer, mais l’habitude de se contraindre et d’être homme, la crainte de voir entrer le valet de chambre qui veillait dans l’office, empêchèrent cette faiblesse. Il s’approcha de la fenêtre. Les stores, comme de coutume, étaient levés. À travers les glaces, le parc, un peu court de ce côté, avait pris, sous la lune, un ton bleu et luisant, qui révélait l’abondance de la rosée. L’allée qui s’en allait, tournante et si nette entre les gazons, vers le cottage du jardinier chef, là, tout près, avait l’air d’une mosaïque de nacre. Et voici justement qu’à travers les vitres apparaît William, le riche, gros et très anglais William, marchant sur le sable, sans plus faire de bruit que s’il était une ombre. La lune, sculpteur en haut relief, accentue sur le corps épais du jardinier tous les pleins, toutes les courbes, grossit les joues, bombe la poitrine, arrondit les cuisses, lui donne un air de vieux Silène. Il revient des cuisines, où il n’avait que faire, mais c’est son habitude, quand il y a du monde, d’être invité au salon des domestiques supérieurs, et de boire loyalement, à la santé de sir George, un verre de porto que le baronnet laissera passer et paiera parmi les abus nécessaires. Il est doucement ivre ; il se balance sur ses gros mollets qu’il avait dodus seulement quand il était piqueur, vers la vingtième année. Son toit de tuiles, verni par la rosée, ses chèvrefeuilles et ses jasmins l’appellent. Il a sur la tête la casquette plate, à carreaux, qui ne le quitte guère. Quelle étrange idée vient parfois à un homme malheureux ! Réginald a ouvert la fenêtre, et le chef jardinier a tressauté au bruit, puis a reconnu son maître, puis a touché de ses doigts potelés le bord de la casquette, mais sans l’enlever, et s’est mis à sourire d’un air embarrassé, ne sachant pas s’il rêvait, s’il n’entendait pas des paroles imaginaires, comme le vin en sème et fait lever dans les esprits, la nuit. 

 — William, vous allez vous coucher ? 

 — Mais oui, Mr Réginald, bonne nuit. 

 — William, n’est-ce pas que c’est joli Redhall ? 

 — Oh ! oui, joli bien sûr, depuis le matin jusqu’à cette heure tardive… Vous voyez, je me promène encore… 

 La jovialité de l’homme s’accrut, et l’émotion fit battre ses lourdes paupières, aussi mouillées que le gazon. Depuis le retour de Réginald, c’était la première fois qu’il causait un peu librement avec lui, comme au temps où le jeune homme venait d’Eton ou du camp d’Aldershot. Il passa la main sur son menton rasé, du même geste que s’il avait eu de la barbe et qu’il l’eût tirée. Et, du coin de la bouche, parlant pour la seule fenêtre qui fût ouverte dans le château, il dit : 

 — Figurez-vous que la renarde avait fait une portée sous la haie du jardin. J’ai tout de suite pensé au plaisir qu’aurait Mr Réginald, en octobre, à chasser le petit renard. Eh ! eh ! les diablotins, ils ont vite poussé ! Ils ont mangé déjà plus de lapins et de faisandeaux que je ne saurais dire… Quand vous galopez dans le parc, Mr Réginald, je suis content… Ce sera pour octobre… 

 — Je crains que non, William. Mais je vous remercie. Adieu ! Bonne nuit ! 

 — Bonne nuit ! 

 Il regarda s’éloigner vers le logis tranquille, ouaté par la brume, ce serviteur assuré du lendemain, et aussi fortement que les murailles attaché au domaine. Ayant fermé la fenêtre, il sonna le valet de chambre, et lui donna l’ordre de tout préparer pour un voyage, et de prévenir l’écurie. 

 — Ce sera un voyage long, dit-il, voici ce que vous mettrez dans mes valises… 

 Il écrivit quelques lignes sur la table, où se trouvaient les boîtes de cigares et le volume aussi des lois anglaises. Puis il monta, prenant garde de ne pas faire de bruit, de peur que les invités ne vinssent, comme il arrivait quelquefois, lui proposer une promenade par la nuit claire, ou une course en bateau sur le lac. Il suivit le couloir de l’aile droite, puis celui qui se trouvait au-dessus de la galerie, et, faisant exprès de marcher un peu plus fortement, il s’arrêta net, au tournant de l’aile gauche, devant la porte au-dessus de laquelle étaient écrits ces mots, en bleu : « Princess Mary’s room. » Il y avait longtemps, la fille d’un roi avait dormi au château. La porte s’entrouvrit ; un petit cri angoissé passa par l’ouverture, et lady Breynolds apparut, en toilette de soirée, un châle jeté sur les épaules. 

 — Ah ! c’est vous ? Que s’est-il passé ? Je suis morte de peur. Venez vite. Aucune violence, j’espère ? 

 — Évidemment. Rien que des mots, mais décisifs. Il faut que je m’éloigne. 

 — Ce que je redoutais ! Vous l’avez donc mérité ? 

 — Non, je l’ai décidé. 

 — Pauvre, pauvre enfant ! 

 Elle ouvrit ses bras, et tendre, effarée, tragédienne involontaire et superbe, elle embrassa ce grand enfant, et elle le fit asseoir près d’elle, et puis elle l’écouta. Elle tâchait de faire taire ses propres indignations, les reproches que sa conscience et ses habitudes lui suggéraient, car elle était aussi attachée que son mari à l’Église établie, pour n’écouter que sa pitié maternelle. Près d’elle, Réginald pouvait être triste. Il ne pleurait pas. Mais, tandis que devant son père, qui luttait, il était demeuré respectueux et froid, ici, sans témoin, près de partir, il ne cachait pas sa peine profonde. Jeunesse qui inspirait la compassion la plus véritable, enfant qui se sentait regretté, âme cependant qui ne trouvait d’écho que pour son chagrin, et dont l’angoisse intellectuelle, la noblesse, le haut honneur étaient ignorés de celle qui l’aimait, de celle qui était la mère, et qui disait : « Mon Réginald, que vous êtes cruel, pour nous aussi bien que pour vous ! » Il abandonnait une de ses mains entre les mains de sa mère, et la mère était fière, secrètement, de voir ce bel homme, ce beau fils, plus grand qu’elle d’une tête, et qui avait besoin de confidence et d’appui, ce soir, comme autrefois. Elle ne cherchait pas à le détourner de ce projet de départ, non, les résolutions de Réginald étaient celles d’un homme qui sait ce qu’il veut. Même elle entrait dans le détail de l’itinéraire, en femme qui a beaucoup voyagé, pour qui les noms de villes et de pays ont un sens précis. Elle s’inquiétait. 

 — Comment vivrez-vous ? Vous avez vos économies que je vous ai reproché quelquefois d’avoir faites ? 

 — Oui, je les dépenserai. J’espère ne rien demander à personne. 

 — Moi, Réginald, je puis vous aider un peu. Je le ferai, car votre père ne m’a jamais blâmée, ou interrogée même au sujet de l’emploi de ce qui m’appartient : peu de chose, vous le savez. 

 Ses yeux, ses très beaux yeux, cernés par la fatigue, l’émotion, la fièvre, rougissaient, à mesure qu’elle approfondissait cette aventure soudaine, mais dont les causes étaient trop anciennes, hélas ! Ils pleurèrent vraiment lorsque Réginald eut avoué que Redhall pourrait échapper un jour au fils aîné de sir George. 

 — Ah ! quelle défense de vous puis-je faire, puisque c’est vous-même qui vous condamnerez ? Et je ne serai pas là pour empêcher cette folie et cette action mauvaise ! 

 — Que savez-vous de l’avenir ? Je ne serai pas prisonnier, même de la fortune, voilà ce qui est sûr. En dehors de cette promesse et du moment présent, rien ne saurait être affirmé par moi. Je chasse les discussions et les théories, loin, loin… Je n’appartiens à aucune… Dites-moi que mon nom sera quelquefois prononcé ici, quand vous serez seule, ou avec mes amis ? Vous me donnerez souvent des nouvelles de Redhall ? 

 Il se mit debout, et essaya de sourire, ce qui est rude quelquefois. 

 — Près de deux heures du matin ! dit-il, quelle mauvaise nuit vous aurez passée ! 

 — J’en voudrais d’autres pareilles, puisque vous êtes encore là, Réginald. Quand reviendrez-vous ? 

 — Quand mon cœur aura changé, ou les vôtres… 

 — Hélas ! 

 Ils se séparèrent, mais lady Breynolds voulut que son fils emportât plusieurs souvenirs de la terre patrimoniale, des choses qui ornaient sa chambre ou d’anciennes chambres d’enfants. Et elle mit, dans les bras de Réginald, pêle-mêle, des photographies, une miniature, deux ou trois livres qu’elle aimait, et qui portaient sa longue signature. 

 À trois heures du matin, la voiture était avancée, lanternes allumées, devant la porte. Il faisait froid. Le jour qui naissait, dans les espaces infinis, entre les étoiles et la terre, semblait avoir diminué la lumière de la lune ; les prairies étaient blanches autour du château, et les futaies ressemblaient à ces grandes arabesques pâles, fixées dans les pierres d’onyx. Réginald fit signe à la voiture de le suivre, et il remonta à pied l’avenue. Des buissons, d’espace en espace, bordaient l’allée, et sur leurs feuilles mouillées, il posait ses mains, et les laissait traîner comme sur des vagues ; et, d’autres fois, il caressait des branches pendantes, et de toutes ces frondaisons remuées, des gouttes d’eau roulaient, avec un bruit léger. « Merci, murmura-t-il, merci, arbres de ma maison. » À l’endroit où le bois se fait plus épais, et va cacher le carré de pierre de Redhall, il s’arrêta, face au château ; il considéra longuement les pentes des pelouses, les lignes enveloppantes des bois, le dessin des avenues, pâles sur le sol et qui creusaient dans la forêt des cavernes brumeuses, puis il ne regarda plus qu’une fenêtre, un moment, et il rejoignit sa voiture qui l’avait devancé. Il n’avait pas, sur son jeune visage blond, la trace d’une seule larme, mais tout son cœur pleurait silencieusement. 

 Deuxième partie 

 — Vous préviendrez madame, dès qu’elle sera rentrée, que je l’attends ici, dans mon cabinet de travail. 

 — Bien, monsieur. 

 — Je n’y suis pour personne. 

 M. Victor Limerel avait, en ce moment, sa physionomie normale d’homme d’affaires, laquelle différait sensiblement du masque de l’homme du monde. Sa formidable mâchoire de bouledogue portait en avant la lèvre inférieure et les incisives d’en bas, qu’on voyait, quand il parlait, solides, et blanches ; elle creusait, en se déplaçant, deux dépressions à la naissance des tempes qui étaient dégarnies ; elle constituait le trait maître de ce visage, auquel elle donnait une expression de force, d’insolence et d’opiniâtreté. Dans le monde, elle rentrait un peu ; M. Victor Limerel surveillait cette terrible charpente mobile. Les yeux s’harmonisaient avec elle ; ils étaient légèrement sortis de l’orbite, vifs, sombres, dominés par l’arc très épais des sourcils, qui se rencontraient à la naissance du nez, s’y heurtaient, et se redressaient en épi. Cet homme de cinquante ans passés, s’il avait des cheveux de moins, n’avait pas un poil blanc. Sa moustache, tombant au coin des lèvres, courte et fournie, était d’un noir nuancé de jaune par le cigare. Il avait peu de cou, les épaules larges, puis le buste s’amincissait, et les jambes, nerveuses, portaient allègrement ce corps mal fait. Le Tout Paris de l’industrie et de la finance connaissait la « Société française des filatures de laine », qui avait deux usines principales, à Lille et à Mazamet ; on la savait prospère ; on rendait justice aux rares qualités de son fondateur et président. Grand travailleur, M. Victor Limerel l’était à sa manière, qui est celle des créateurs de tout ordre : il voyait une affaire en un instant, comme s’il avait pu en faire le tour ; il jugeait de même les hommes, donnait des ordres précis, ne se reprenait jamais ; il possédait un pouvoir de combiner, de prévoir, de se souvenir, qui eût fatigué une demi-douzaine de têtes ordinaires. La sienne résistait. Elle demeurait parfaitement libre et aisée. Sorti de ses bureaux et de ses salles de conseil, dans les salons, dans la rue, au théâtre, il semblait avoir oublié, il oubliait les affaires, et défendait qu’il en fût question devant lui, mais, du même coup, il devenait banal. Il parlait bien, jamais de source. Sa conversation était faite de coupures de journaux et de réminiscences de dialogues entendus. Si on le contredisait, il affirmait plus nettement, pourvu qu’il vît quelque intérêt à soutenir son opinion. Et alors, il avait beau sourire, simuler l’empressement, l’ardente curiosité des arguments de l’adversaire, plusieurs signes, sa mâchoire avancée, ses doigts qui remuaient nerveusement, ses sourcils rapprochés, le son de sa voix, le battement et le relief des veines de ses tempes, disaient l’âpre volonté de l’homme, l’orgueil d’un succès constant, l’expérience de l’immense faiblesse des caractères. Mais, s’il avait des avis cassants, ce n’était que sur un petit nombre de sujets, et lorsque sa personne, ses goûts, sa famille, paraissaient être en jeu. Sur beaucoup d’autres questions, et des plus graves, ou des plus hautes, on était surpris de le voir, au contraire, abandonner son avis à la première objection, adopter le sentiment opposé, et s’en faire un mérite, car il appelait cela sa large tolérance. Quelques-unes de ses relations, dans le monde politique, s’expliquaient et duraient grâce à cette facilité de compromission. On le sentait indifférent à l’essentiel, ombrageux et jaloux seulement dans les questions personnelles. Beaucoup d’esprits dominateurs sont ainsi, tyrans partiels, et, pour le reste, d’une faiblesse qui est due à l’absence de passion. M. Victor Limerel avait toujours refusé de se présenter à la députation. Il passait pour conservateur, on ne sait pourquoi, mais ceux qu’il nommait ses adversaires ne s’y trompaient pas, reconnaissant, dans les critiques qu’il leur adressait, l’humeur alarmée d’un homme riche plutôt que l’opposition d’une conscience. Sa femme avait, d’ailleurs, l’ordre formel de ne négliger aucune relation, et elle observait la consigne, voyant et recevant tous ceux ou toutes celles qui pouvaient servir, de près ou de loin, – de très loin souvent, – l’une des deux ambitions de son mari : être promu officier de la Légion d’honneur, entrer dans le Conseil d’administration du Canal de Suez. 

 Mademoiselle Elsa Pommeau, fille de banquier, qu’il avait épousée toute jeune, lui avait apporté 45.000 livres de rente, de superbes cheveux, des épaules à l’abri du temps, et un sourire qui venait au commandement, toujours le même. Elle n’était pas nulle, surtout elle n’était pas mauvaise ; elle manquait presque entièrement de personnalité. Vingt années de visites, de dîners et soirées, l’avaient complètement farcie d’idées, d’admirations, de préjugés, de pudeurs, de formules, de goûts qui étaient ceux de son monde. Elle répétait des médisances, et elle était sans méchanceté ; elle dépensait beaucoup d’argent et de ruses mondaines pour garder un peu de fraîcheur, de brillant, d’entrain, pour compter dans l’arrière-garde des jolies femmes, et elle n’était pas coquette. Ses amies disaient : « La correcte Limerel », et elles l’aimaient toutes. Qu’elle parlât avec l’une ou avec l’autre, elle n’était pas différente, et la longueur des bavardages en faisait toute l’intimité. Madame Victor Limerel avait entendu parler trop de femmes et trop d’hommes pour qu’une sottise, un peu plus grosse que de coutume, la scandalisât. Les formes seules, quand elles étaient brutales, la choquaient. Cependant, tout opprimée qu’elle fût par son mari et par le monde, quelque chose d’elle-même, de la femme qu’elle aurait pu être, bonne, tendre et enthousiaste, subsistait, et vivait en dessous, pauvrement. Lorsqu’elle était seule, avec son mari ou son fils, il lui arrivait d’être elle-même, de penser ou de parler selon des préférences qui étaient des débris de principes et des épaves de conscience. Elle usait de phrases vagues, toujours les mêmes. Elle disait : « Je crois que vous vous trompez… Vous allez trop loin. Je n’ai pas été élevée dans ces idées-là… Non, je n’admets pas cela… Faites ce que vous voudrez, moi, je ne partage pas votre sentiment, je m’abstiens. » L’abstention était le plus grand effort de son courage. Dans les églises où elle entrait quelquefois pour attendre que l’heure sonnât d’un rendez-vous de couturière ou d’amie, elle s’inclinait profondément, et immobile, cachée sous son chapeau, elle soupirait, elle formait quelques résolutions, recommandait à Dieu les êtres qu’elle aimait, son fils surtout, un examen, un projet de mariage, une amie malade ou ruinée. Ceux qui la voyaient ainsi la jugeaient pieuse, et elle n’eût pas protesté, si on eût dit devant elle : « Vous qui êtes si pieuse, ma chère… » Elle avait la bonne foi de l’énorme ignorance. 

 Telle était la compagne dont M. Limerel administrait souverainement la fortune, les démarches, les conversations et la plupart des pensées. Elle redoutait la forte voix de son mari, son assurance, ses arguments, ses citations, ses objurgations, ses plaisanteries, son mépris, et, quand elle ne cédait pas, ses colères. Elle le trouvait tyrannique, et elle l’aimait. Sa timidité, l’habitude et un peu d’admiration, la faisaient céder très vite, et aisément, et sans regret. Elle n’était pas toujours convaincue, mais puisque M. Victor Limerel commandait, ne fallait-il pas obéir, maintenir la paix, au prix d’un sacrifice ? D’autres sacrifient leur plaisir ; elle sacrifiait quelques opinions, mais avec l’espérance de les voir triompher une autre fois, à la conservation du ménage. 

 Rien ne lui avait plus coûté que de voir avec quelle méconnaissance de l’autorité maternelle, sans l’avoir d’abord consultée, son mari avait pris des renseignements, fait des avances, engagé des pourparlers pour le mariage de Félicien. M. Limerel considérait cette négociation comme une affaire de premier ordre, et par conséquent, dans son esprit, réservée à lui seul. Le mariage de Félicien pouvait et devait favoriser cette ascension que M. Limerel appelait familiale parce qu’elle servait le chef de la famille. Celui-ci avait discerné, parmi les jeunes filles dont le père était influent, mademoiselle Tourette, et il avait dit à Félicien : « Je la trouve charmante. » Il aurait pu lui dire : « Je trouve que le père est très en vue. Le baron Tourette, dans les affaires, est une force. Épouse la fille. Tu me rendras service. Elle est, d’ailleurs, fort bien. » Il ne se trompait sur aucun des deux points. Mais sur un autre, qu’il n’avait prévu, il s’était trompé. Dans son calcul, il oubliait de faire entrer un élément important. Mademoiselle Tourette était une jolie fille, riche et bien apparentée, mais Félicien refusait de se laisser dicter un choix ; il priait qu’on attendit, avant de faire la moindre démarche, qu’il fût décidé à se marier. « Timidité, avait répondu M. Limerel ; crainte de ne pas plaire, je te connais, mon ami ; laisse-moi seulement te présenter : je crois être sûr de sa réponse à elle ; je suis sûr de ta réponse à toi. La petite est exquise. » De guerre lasse, Félicien avait dit : « J’irai. C’est bien. » 

 Et en effet, les négociations, menées discrètement, entre M. Limerel et la baronne Tourette, avaient abouti à cet accord : « Marguerite ne saura rien ; nous irons faire un tour au Salon ; à trois heures, exactement, nous serons devant la grande machine de Wambez, vous vous rappelez, où les professeurs de la Sorbonne sont représentés, faisant des effets de robe sur un escalier… Vous nous rencontrerez. Je ne sais pas si je m’abuse ; mais le voisinage de ces portraits de vieux messieurs ne doit pas nuire à Marguerite. La chère petite aura tout le loisir de causer avec votre fils, et c’est ce qu’il faut, n’est-ce pas, puisque nous pouvons faire l’occasion, mais non la sympathie. – Évidemment. – Vous y serez ? – Trois heures précises, madame. Et la suite est aisée à prévoir. » 

 M. Victor Limerel venait précisément d’assister à cette entrevue. Il avait tenu à aller seul avec Félicien. « Vous compromettriez tout, ma chère ; vous auriez de l’émotion sur les joues, dans la voix. Je vous reviendrai avec le vainqueur, et vous n’aurez pas de regret, quand l’affaire aura réussi, de m’avoir écouté. » Elle devait ne jamais avoir de place dans les succès diplomatiques de M. Limerel. L’habitude était prise. Il revenait donc, et, ne trouvant pas sa femme, il s’impatientait. Deux fois, il avait cru entendre le bruit de l’ascenseur s’arrêtant au premier ; deux fois, dans le cabinet de travail, tendu d’étoffe claire et qui n’avait qu’une tache sombre, la réduction en bronze du Penseroso avec plaque de cuivre et inscription : « Donné par les ouvriers des usines, » – il s’était levé, appuyé sur le coin de cuivre de la table, prêt à dire : « Ah ! vous voilà enfin ! Ce n’est pas trop tôt ! » 

 Le choc de l’ascenseur ébranla réellement le parquet. La belle madame Limerel, quelques secondes après, – elle avait couru, – entrouvrit la porte, et, avant même d’entrer : 

 — Eh bien ? Et mon fils ? 

 Elle avait jeté si vite, d’un ton si angoissé, ce cri maternel, que M. Limerel en fut ému, au point d’oublier le reproche tout préparé, et qu’il dit, levant les bras : 

 — Manquée, l’entrevue ! Entièrement manquée ! Et par votre faute ! 

 — Je le pense bien. Tant que je vivrai, toutes les fautes sont à moi. Cependant, je n’y étais pas et vous y étiez. Mais peu importe… Racontez-moi d’abord… Où les avez-vous vus ?… Mon pauvre Félicien !… Comme il doit souffrir !… C’est cette péronnelle qui n’a pas voulu de lui ? 

 — Mais non, ma chère, c’est lui, c’est lui ! Comment pouvez-vous supposer ? Ah ! je vous reconnais bien là : un échec vous enlève tout jugement ! 

 — Mais racontez donc ! Racontez ! Vous voyez que je ne puis pas supporter le retard. Où étiez-vous ? 

 — Tournant le dos au tableau de ce peintre, vous savez bien, la Sorbonne, dans la grande galerie. J’avais l’air de m’intéresser à une mer démontée, qui se trouvait là ; mais, du coin de l’œil, en expliquant à Félicien mon admiration qu’il ne partageait pas, je guettais. À trois heures quatre, les Tourette surgissent du grand escalier, au complet. Ils viennent. Ils vont passer tout près de nous. Je me rapproche encore de l’entrée, les mains au-dessus des yeux, de l’air d’un homme qui veut éviter un faux jour. Ils nous aperçoivent : « C’est vous, mon cher Limerel ? Quelle bonne surprise !… » 

 — Comment disait-il cela ? 

 — Essoufflé, mais très courtois, cordial même. Je suis sûr qu’il désirait ce mariage-là. Un air qui ne trompe pas. J’ai l’habitude des hommes. 

 — La mère ? 

 — Très digne toujours. Mais elle était venue, malgré la migraine. 

 — Et mademoiselle Marguerite ? 

 — La plus jolie Parisienne de toutes celles qui étaient là, vivantes ou dans les cadres d’or, un Greuze coiffé à la mousquetaire, un petit nez relevé, sablé d’un peu de rousseur, des lèvres spirituelles et éclatantes, des yeux vifs sous des paupières langoureuses : vous la connaissez. Elle savait tout. Pas une émotion. Elle est très forte. Tout de suite une liberté, un entrain, des mots drôles. Elle emmène Félicien : « Je suis chez moi, au Salon, monsieur, venez par ici. » Nous suivons. D’un commun accord, tacite, nous nous laissons distancer. Elle causait beaucoup ; son joli bras, armé de l’ombrelle, se levait quelquefois ; Félicien parlait peu ; nous pensions : « Cela va normalement, » mais nous ne pouvions pas nous le dire encore… 

 M. Limerel continuait le récit de l’entrevue. Et, sans doute, il exagérait le rôle de la personne qu’il aimait le mieux, et de beaucoup ; cependant, il ne parlait pas que de lui-même, de ses habiletés, de ses réflexions, de ses reparties. Par exception, il s’efforçait de raconter ce qu’avaient dit ou fait les autres. L’attention passionnée de madame Limerel, l’interrogation pressante, continue, de ce regard fixe, de cette bouche entrouverte, de tout ce visage tendu en avant, agissaient sur l’homme le moins indulgent qui fût à ce qu’il appelait le romanesque des m��res. Cette mère-là, les yeux creusés, assise dans la bergère près de la cheminée, ployée en deux, sans égard pour le corset neuf, ni pour la robe qu’elle froissait, la voilette relevée d’un geste brusque et roulée en bourrelet, le chapeau de fleurs déplacé, n’était plus la belle madame Limerel, la blonde régulière et fade qu’il était accoutumé de dominer, mais un être en qui vivait et s’exprimait une force primitive : la pitié pour l’enfant. 

 — Oui, dit-elle, je vois bien la promenade, et vos haltes, et leurs gestes à eux ; mais la fin ? la fin ? 

 — Quand j’ai eu pris congé du baron et de la baronne Tourette, en bas, dans le hall, après trois quarts d’heure, – j’avais peur d’abuser, n’est-ce pas ? – ils ont fait, pour la forme, le tour de deux ou trois statues, puis ils ont quitté le Grand Palais. J’ai demandé à Félicien : « Qu’en penses-tu ? » Il m’a répondu, j’ai toutes les syllabes gravées dans le cerveau : « Délicieuse pour un autre, mon père : moi, je n’épouse pas. Je vous avais prévenu. – Et la raison, s’il te plaît ? – Je pourrais en dire plusieurs. Je préfère ne vous en donner qu’une, qui suffira pour empêcher toute autre tentative comme celle-ci, que j’ai eu la faiblesse d’accepter : je suis résolu à épouser Marie ! » 

 — Il a dit ?… 

 — Il a dit : « Je suis résolu à épouser Marie. » J’ai répondu : « Marie Limerel, ta cousine ? Je ne veux pas, entends-tu ? – Je vous dis que j’y suis résolu. » Et alors, ma chère, nous sommes sortis. J’étais outré ! J’ai dit tout ce qu’on peut dire. J’ai montré à Félicien quelle sottise il ferait, en épousant une fille qui ne lui apportera pas même quatre cent mille francs, en s’alliant à une famille sans chef, qui n’a de relations que dans un seul monde et dans celui qui ne compte pas. Je lui ai montré que, quand on prétendait faire son chemin dans la diplomatie, on ne commençait pas par cette maladresse. À un certain état de fortune et d’élévation sociale, tel qu’est le nôtre, correspondent des obligations spéciales. J’ose dire qu’un grand bourgeois est limité dans le choix de sa femme, comme un prince, à moins qu’il ne veuille déchoir. Félicien déchoit. Il n’arrivera pas. Il veut se mettre en route avec un paroissien romain ; c’est un Machiavel qu’il lui faut. Je lui ai dit tout cela, et d’autres choses encore… Il m’a répondu par des phrases de sentiment ; il m’a répété que Marie était jolie. 

 — Elle l’est, en effet. 

 — Mademoiselle Tourette ne l’est-elle pas, par hasard ? 

 — Et puis, tant de hauteur morale, mon ami, tant de distinction !… 

 — Définissez-la donc, la distinction ? La petite Tourette a cent fois plus de chic, et c’est la distinction d’aujourd’hui, ma chère. Et, lors même qu’elle ne posséderait pas toutes les qualités dont rêve Félicien, elle est très jeune, il la formerait selon l’idéal qu’il entrevoit. Une femme de vingt ans, est-ce qu’un mari intelligent n’en est pas l’éducateur véritable ? Est-ce qu’il ne peut pas l’affiner ? 

 — Nous sommes l’exemple du contraire : j’avais vingt ans moins trois mois, lorsque vous m’avez épousée. 

 — Je vous en prie ! Je ne suis pas d’humeur à plaisanter. 

 — Ni moi, je vous assure. Je ne veux pas même vous contredire sérieusement. Ce sont seulement des objections que je fais, aux lieu et place de ce pauvre enfant qui n’est pas là… Pourquoi faites-vous ces yeux durs ? 

 Limerel se leva, jeta sur le bureau un coupe-papier d’ivoire avec lequel il faisait volontiers, en parlant, le geste de trancher, et il se mit à marcher très lentement, les bras croisés, entre la porte et la fenêtre, et sans cesser de regarder sa femme, qui se levait, elle aussi, et qui s’apprêtait à céder, en se retirant. 

 — Parce que, dit-il, vous êtes au fond la vraie coupable. Vous êtes cause que Félicien a des goûts ridicules, puisqu’ils combattent les miens… 

 — Il s’agit de son mariage, Victor ! 

 — Il s’agit de son avenir, et il le compromet. Si vous ne lui aviez pas donné une passion pour l’idéal, qui m’inquiète… parfaitement, qui m’inquiète, une piété excessive… 

 — Qu’est-ce que vous appelez excessive ? 

 — Celle qui gêne, parbleu ! 

 — Hélas ! il ne pratique plus ; vous le savez bien : c’est même un de mes chagrins. 

 — Je ne m’occupe pas de cela. Ce que je lui reproche, c’est d’être un esprit essentiellement romanesque et mystique. 

 — Pauvre enfant, un peu d’enthousiasme, qu’il tient peut-être de moi. 

 — Mais, non, ma chère : mystique, je soutiens qu’il vit, qu’il nage dans l’irréel. Il a le goût des femmes dévotes. Il se représente Marie comme une espèce d’archange ou de madone. 

 — Il l’aime. 

 — J’appelle cela déraisonner, être malade, ignorer le monde, faire une sottise. Choisissez. 

 Madame Limerel, lasse d’être debout, plus lasse encore de contredire, sachant l’inutilité des discussions, reprit le ton de visite, qu’elle avait aimable et d’un joli timbre. 

 — Je voudrais ne pas vous déplaire. Que désirez-vous que je fasse, mon ami ? 

 — Ce que je veux ? C’est que vous parliez à votre fils. C’est que vous le détourniez de cette idée folle. Il vous écoutera mieux qu’il ne m’a écouté. Vous avez une influence sur lui. 

 — Je le ferai d’autant plus souffrir… Puisque vous le voulez, j’essaierai. Où est-il allé, en vous quittant ? 

 — Au ministère, où il avait rendez-vous… Il ne peut tarder. Je vous laisse. Il croira me trouver, et il vous trouvera… 

 — Vous ne craignez pas qu’il ne soit soutenu bien fortement ? 

 — Par qui ? Par ma belle-sœur ? Je lui ai écrit en Angleterre, et j’ai reçu d’elle une réponse… 

 — Que vous ne m’avez pas montrée… 

 — C’est vrai. Mais excellente. Oh ! celle-là ne fera rien pour capter mon fils. La sévérité de ses principes est encore plus grande que la vôtre. Elle m’exaspère. Du moins elle me rassure : elle me garantit contre des manœuvres déloyales. Madeleine n’attirera pas Félicien. Je ne crains que Marie, qui est une passionnée, sous ses airs de retenue. Elle a toujours vécu avec nous, avec Félicien, dans une intimité dont je ne calculais pas les dangers. Elle ne peut pas ne pas l’aimer. 

 — D’une amitié de cousine. 

 — Oui, oui, connu, d’une de ces amitiés qui sont de l’amour intimidé par sa légalité même… Marie a des yeux, Marie a du jugement ; elle sait que mon fils est un parti flatteur et charmant, qu’il a une grosse dot, qu’il ira très loin… C’est contre elle qu’il faut que vous travailliez. Dites simplement que vous trouvez ce mariage impossible, qu’il vous peinera… J’entends qu’on ferme la porte de l’hôtel. C’est Félicien… Vous direz que vous ne m’avez pas vu… Ne pâlissez pas comme vous faites, voyons ! C’est ridicule. Quand serez-vous une vraie femme ? une volonté ? 

 Elle demeura le visage tourné vers le couloir par où son mari disparaissait ; elle pensait : « Vous, quand serez-vous un vrai homme ? Quand serez-vous un cœur ? » Elle sentait que, dans cette minute grave, tout un passé avait sa répercussion ; elle souffrait d’être seule, contrainte d’agir contre son instinct, et sans doute contre la justice. 

 Félicien entra. Elle eut un geste qui fut toute son habileté. Pendant qu’il entrait, et qu’il la regardait, tendrement, de ses yeux interrogateurs, madame Limerel enlevait une à une, avec régularité, les grandes épingles dorées et strassées, déposait sur la table son chapeau de fleurs, et, du bout de ses doigts, à petits coups, disciplinait ses cheveux. 

 — Mon père n’est donc pas rentré ? 

 — Non, mon chéri, pas encore. Tu reviens du Salon, de…, enfin, es-tu content ? 

 Il avait de clairs yeux fermes, qui devenaient tout à coup humides, spirituels, railleurs ou câlins, des yeux de France, mais où passaient trop d’idées en voyage ; son jeune visage pâle, ses cheveux bruns en brosse, ses moustaches naissantes, son menton un peu avançant comme celui du père, en proue armée, les touffes de poils frisants qui estompaient la mâchoire et les joues sans avoir encore une forme artificielle, lui donnaient un air d’étudiant convaincu, de bûcheur bien doué. Quelque chose d’élégant dans le port de la tête et la cambrure des reins, la souplesse de ses mouvements, faisaient songer à des portraits de jeunes Italiens de la Renaissance, porteurs de dagues et vêtus de pourpoints ajustés. Il embrassa sa mère, et ne répondit pas tout de suite, mais il dit : 

 — Venez ? Voulez-vous ? Asseyez-vous tout près de moi : j’ai besoin de votre secours. 

 — Ah ! quand vous êtes grands, nous sommes si peu de chose ! Moi, te secourir ? Tu crois que je puis encore te secourir ? Comme cela fait du bien ! 

 Il prenait sa mère par la main, et la conduisait jusqu’au canapé qui était en face du bureau de M. Limerel, le long du mur. Quand elle fut assise près de lui, Félicien se pencha en avant, et il avait les yeux errants devant lui, ne voyant que son chagrin. Elle l’écoutait, droite, devenue grave, comme une poupée très sérieuse, et elle continuait, par moments, de refaire sa coiffure déséquilibrée. Mais elle écoutait bien. Elle baissait les paupières, à certains mots, comme s’ils lui faisaient mal. D’autres fois, elle tournait la tête pour dire quelque chose de négatif : impossible, trop tard, illusion… La belle madame Limerel souffrait de voir souffrir, et elle souffrait aussi de ne pas être libre de consoler. 

 — Maman, je suis très malheureux. 

 — Qu’as-tu, mon enfant ? 

 — Nous ne sommes que trois chez nous. Vous ne vous entendez guère avec mon père… 

 — Qu’en sais-tu ? Mais si ! Tu te trompes, Félicien, je… 

 — Moi, sur une question très grave, je ne m’entends pas avec lui, et je ne sais pas si je m’entendrai avec vous. 

 — Dis ; il s’agit de ce projet ? Si la fille du baron Tourette ne te plaît pas, ton père et moi nous chercherons une autre jeune fille… 

 — Elle est trouvée. 

 — Ô mon Dieu ! Qui est-ce ? 

 — Elle a toujours vécu près de nous. 

 — Marie ? 

 — Oui, elle qui a toujours été si affectueuse pour vous. 

 — Cela est vrai. 

 — Et que vous avez toujours défendue… Qui pourriez-vous souhaiter qui fût meilleur qu’elle ? Elle n’a pas même besoin d’apprendre à vous aimer. Si vous voulez m’aider… 

 — Non, tu parles trop vite, mon Félicien ; c’est impossible. 

 — Pourquoi impossible ? 

 À ce moment, il la regarda, mais elle n’osa pas le regarder, et elle dit : 

 — Ta carrière, notre fortune aussi, te commandent de faire un autre mariage… 

 — Ma pauvre maman, vous avez vu mon père. Vous le récitez. 

 Elle n’osa pas nier une seconde fois. Il s’écarta un peu. 

 — Je ne sais pas si, dans l’avenir, ton père changera de sentiment. Peut-être. Mais le moyen n’est pas de heurter son opinion. 

 — Vous voulez que j’attende, vous aussi ? 

 — Oui. 

 — J’attendrai, mais quand je serai sûr que Marie m’aime. Cela, il faut que je le sache, et, dans une heure, je le saurai. Je vais le lui demander. 

 — Toi ? 

 — À l’instant. 

 — Tu ne lui as donc jamais rien dit ? 

 — Non ; avant de lui parler, je voulais être l’homme que je suis, délivré des concours. 

 — Et cependant, tu as accepté d’aller au rendez-vous ? 

 — Pour avoir un argument de plus ; pour pouvoir dire à mon père : « Je les ai vues toutes deux, et je n’en aime qu’une : Marie. » 

 — Mais, c’est impossible ; un mariage ne se conclut pas ainsi, dans un coup de tête, en dix minutes. 

 — Il y a des années que je l’aime. 

 — Et sans que les parents… 

 — Puisque je vous ai tous les deux contre moi, je n’ai donc qu’à lui parler moi-même… J’irai… Mais, voudra-t-elle ? 

 Madame Limerel secoua sa tête blonde, et, malgré son trouble, elle sourit. 

 — Comment peux-tu douter ? Une jeune fille qui te connaît ! 

 — Non, vous ne savez pas,… vous ne comprenez pas comme moi certaines choses… Marie est une femme très supérieure. 

 — Et toi, Félicien ! 

 La mère passa le bras sur l’épaule de son fils, et elle attira cette tête maigre, dont tous les muscles étaient tirés, creusés et vibrants d’émotion. 

 — Je suis faible, dit-elle, en l’embrassant… Je ne devrais pas te laisser croire que je te pardonne. Je ne t’approuve pas. Je pense comme ton père… Tu ne peux croire à quel point je suis désemparée. Au moment où notre dernier vœu pour toi allait se réaliser, tu brises tout. Nous avons vécu si unis, si heureux !… 

 — Sans nous expliquer jamais sur rien d’essentiel, ma pauvre maman. J’ai bien peur que notre paix n’ait été faite que de nos lâchetés réciproques. 

 — Hélas ! est-ce que cela ne pouvait pas durer ? 

 — Vous voyez bien que non. 

 — Et que vais-je dire à ton père ? 

 — Que je suis parti. 

 Il se leva, et quitta l’hôtel, tandis que sa mère, assise sur le canapé, pleurait silencieusement des larmes dont elle n’aurait pas su dire la cause, mais qu’elle sentait venir d’une douleur profonde, profonde et qui, bientôt, allait avoir un nom. 

 La distance était courte, entre l’hôtel des Victor Limerel et l’appartement qu’habitaient madame Louis Limerel et sa fille, avenue d’Antin. Félicien marchait vite, enveloppé de pensées qui l’assaillaient toutes ensemble. Il songeait à ce qu’il allait dire, aux réponses possibles ; il bâtissait dix romans différents ; il se débattait contre les objections de son père ; il se rappelait tout le passé qui l’unissait à Marie : il revoyait Marie enfant, sur la plage de Saint-Lunaire, où les deux familles passaient un ou deux mois, autrefois ; les Tuileries, là-bas, au bout de la file des voitures qui descendaient l’avenue des Champs-Élysées, le jardin qu’il traversait, en revenant du collège, allongeant le chemin pour la voir sauter à la corde, ou courir, souple et folâtre, et l’œil long, comme une chèvre ; il la revoyait en jupe courte, à l’âge incertain où le sourire de Marie avait changé, petit fruit qui reste vert et qui se colore déjà, Marie qui avait des regards qui tiennent à distance, et la fierté du royaume des pensées virginales ; il l’aimait maintenant d’un amour craintif, inquiet, jaloux ; il la savait si différente de la plupart des jeunes filles avec lesquelles il flirtait dans les bals, cette cousine qui était instruite et qui n’avait aucun brevet, cette très jolie femme qui était simple, cette Parisienne épanouie dans un monde d’élite, religieuse, très décidée, très nette, et qui jugeait avec une sévérité jeune, et juste, il le comprenait bien, les relations mêlées de la famille Victor Limerel. Qu’une jeune fille de vingt ans, douée comme elle, restât longtemps sans être aimée, demandée, conquise, ce n’était pas possible. Il avait souffert de cette absence de six semaines, de ce voyage en Angleterre dont il n’avait rien connu. Qui avait-elle rencontré en route, qui là-bas, et quelles influences nouvelles s’étaient emparées peut-être de ce rêve qui cherche son maître, toujours, partout ? Cette crainte était une des causes secrètes qui avaient décidé Félicien à ne pas tarder et à interroger Marie. 

 À droite, dans l’avenue d’Antin, Félicien Limerel entra sous le porche de la maison dont les deux premiers étages avaient déjà toutes leurs persiennes fermées. Madame Louis Limerel habitait le troisième. Il demanda à la femme de chambre : 

 — Ma tante est chez elle ? 

 — Non, monsieur, mais mademoiselle est là. Monsieur veut-il que je la prévienne ? 

 Il eut une émotion si violente qu’il ne répondit pas immédiatement. 

 — Non, ne prévenez pas. Où est-elle ? 

 — Dans la salle à manger. Elle écrit. 

 Il ouvrit la porte. 

 — En effet, j’écris, dit Marie en venant au-devant de son cousin. Bonjour, Excellence ! Qu’est-ce qui me vaut l’honneur ?… 

 Elle faisait une révérence, elle riait, elle était claire de visage et de vêtement. 

 — Assieds-toi, Félicien. Je reprends ma place favorite. Tiens, ici, je suis en belle lumière pour écrire, et j’ai moins de bruit que du côté de l’avenue. 

 Marie s’asseyait près de la table qui avait été approchée de la fenêtre. Elle avait devant elle une boîte de papier et d’enveloppes, un encrier de poche, une lettre commencée. La très large baie de la salle à manger donnait sur une cour autour de laquelle les constructions étaient basses. On voyait des pointes d’arbres à gauche, un jardin de la rue du Faubourg-Saint-Honoré. 

 — Je t’ai à peine vue depuis ton retour d’Angleterre, Marie. 

 — C’est vrai, la réunion dite de famille, chez nous, l’autre soir, n’était guère intime : dix personnes, des amies de maman ; il y en a plusieurs qui sont vraiment accaparantes… 

 — Il en sera de même chez nous, après-demain. Nous serons presque seuls au dîner, mais le soir, au moins cent personnes. Grande musique… Toi, tu es toujours accaparée. Quand ce n’est pas une vieille dame, c’est un monsieur vieux ou jeune, qui vient s’asseoir à côté de toi, et qui trouve plaisir à causer avec une belle jeune fille, et qui dira ensuite, pour s’excuser : « Elle a vraiment de l’esprit, du jugement, une instruction rare… » Et c’est vrai, tout cela… 

 — Allons, Félicien, ménage-moi. Que veux-tu, mon cher, nous passons nos concours, nous aussi. Ils sont plus nombreux que les vôtres, et pas plus amusants. Te voilà un homme, tu as une carrière, la carrière par excellence. On a dû être ravi, chez toi ? 

 — Oui, mais ce sont des ravissements qui ne durent pas. 

 — Tu en connais qui durent ? 

 — Non, pas encore. 

 Et leurs yeux s’étant rencontrés, elle rougit, et se mordit les lèvres, comprenant qu’elle avait dit étourdiment une sottise, et amené la conversation, brusquement, au tournant dangereux. Sa main, appuyée sur la table, tourna et retourna la lettre commencée. Marie Limerel était de ces natures très braves, parfaitement franches, qui n’hésitent qu’au début et pour le choix de la route, et qui vont ensuite jusqu’au bout du devoir aperçu. Son profil fin s’enlevait en médaille sur le vitrage à croisillons de la fenêtre. Quand elle se retourna vers Félicien, elle leva cette main qui venait de feuilleter les pages blanches, et elle eut l’air de prononcer un serment. 

 — Si tu as à me parler, fais-le tout de suite, pendant que nous sommes seuls, et ne nous mentons pas l’un à l’autre. 

 — Tu me répondras avec une entière sincérité ? 

 — Entière. 

 — Marie, ma cousine Marie, m’aimes-tu un peu ? 

 — Je t’aime beaucoup, Félicien, et depuis ma petite enfance. 

 — Oui, je le sais, je te crois, mais ce n’est pas ce que je te demande. M’aimerais-tu assez pour devenir ma femme ? Moi, j’ai passé depuis longtemps de l’amitié de cousin au grand amour pour toi… Je t’ai comparée, et je t’ai trouvée supérieure à toutes celles qui m’ont été présentées, je puis bien le dire, toi sage et si droite, toi qui passes dans le monde stupide où nous sommes tous, et qui ne lui ressembles ni par ton regard, ni par tes mots, ni par ton cœur, toi qui es jeune. 

 — Jeune ! Félicien, je me suis demandé, moi, pourquoi tu ne l’es pas assez ? 

 — Tu as donc pensé à moi ? Oh ! même pour me blâmer, je te remercie de m’avoir fait une place dans ta pensée ! Avais-tu deviné ? Savais-tu ? 

 — Oui, j’ai cru deviner plusieurs fois. Mais écoute bien : je n’aimerai d’amour que celui qui me donnera un amour comme celui que j’ai rêvé… 

 — Enthousiaste ? ardent ? respectueux ? Marie, celui que j’ai pour toi est tout cela ensemble. 

 — Je veux plus, beaucoup plus. 

 — Pur alors ? Ah ! tu m’interroges sur mon passé de jeune homme ?… Tu me fais des crimes d’infidélités qui ne sont pas nombreuses, je t’assure. 

 — Tu te trompes… Je pardonnerais peut-être à celui qui me demanderait d’oublier… 

 — Peut-être seulement ? 

 — Oui, je n’ai pas encore à m’y résigner. Je ne sais pas. Mais ce que je veux, par-dessus tout, c’est qu’entre lui et moi il n’y ait pas de pensées qui séparent ; c’est que, lui et moi, nous n’ayons qu’une âme… 

 — Hélas ! nous y voilà ! Je tremble, Marie, que tu ne me demandes de te ressembler trop ! 

 — Es-tu encore un chrétien ? Avons-nous la même foi ? Comprends bien ce que je veux dire. Je sais que tu continues d’aller à la messe, et que tu y accompagnerais ta femme ; je vois que, par tradition de famille, tu es, tu restes provisoirement respectueux de l’idée catholique, des cérémonies, des usages… Mais, respectueux, mon ami, ce n’est pas assez, ce n’est pas vivre de la foi, comme j’en veux vivre. Je souffre de te parler comme je fais ; je me suis dure à moi-même. Pourtant, il y aurait une telle désillusion, si mon mari ne priait pas avec moi, ne recevait pas mon Dieu, ne s’inspirait pas, pour le moindre de ses actes, de cette foi qui est vraiment tout moi-même ! Tu me trouves jolie, et cela me touche. Mais d’autres le sont. Pourquoi es-tu venu ? Ce que tu aimes en moi, Félicien, je crois bien que c’est elle ? 

 — Cela se peut. Il y a du mystère en toi, Marie. 

 — Non, il n’y a qu’une jeunesse protégée, une volonté qui serait faible d’elle-même, mais qui a été depuis l’enfance affermie et dirigée en hauteur, avec une tendresse admirable. Je vois tant de ruines ailleurs ! Je sens qu’avec la plupart des hommes, j’aventurerais mon âme et mon bonheur… Je voudrais… Ne te moque pas de moi… 

 — Dis, au contraire, dis : que j’aperçoive au moins le paradis de ton âme ! J’ai promis de répondre. Que voudrais-tu ? 

 — Que mon mariage eût quelque chose d’éternel. Je crois qu’ils sont médiocres, ceux qui ne sont pas faits pour la durée sans fin. Je pense qu’une famille qui se fonde a un retentissement infini, avant elle, après elle. Je voudrais être la mère d’une race sainte. 

 — Tu en serais digne, Marie. Mais l’autre, où le trouveras-tu ? J’en connais quelques-uns qui pensent comme toi et qui vivent comme tu le dis. Mais ceux-là ne t’aiment pas ! Ils sont meilleurs que moi, mais ils ne t’aiment pas ! Ils passeront près de toi, et ils ne sauront pas ce que tu vaux. Quelle œuvre d’ailleurs plus belle que de ramener à Dieu l’homme que tu aurais choisi ? 

 — Aujourd’hui, cela ne se peut plus guère, Félicien. J’aurais à lutter contre le monde entier. Je n’arriverais pas. 

 — Pourtant, petite Marie, les vierges chrétiennes épousaient des païens ? 

 — Elles étaient bien obligées. Et puis, ils étaient, eux, des païens excusables des ignorants de la vie vraie. 

 — Et nous ? 

 — Ceux d’aujourd’hui sont des chrétiens flétris. J’en suis sûre, je le sais, avant d’en avoir eu l’expérience : ça ne revient pas dans l’eau pure comme un brin de lilas. 

 — Dans les larmes alors ? 

 Et il essaya de rire. 

 — Oui, plutôt dans les larmes. 

 Et il se mit à pleurer. Il ne cacha pas ses larmes. Elles coulaient sur ses joues. Il penchait la tête, il regardait Marie, comme déjà lointaine. Et ne pouvant supporter tout l’amour douloureux qu’il lui disait ainsi, Marie le regardait un moment, et puis fermait les yeux, et puis le regardait encore. Une pitié grandissait en elle. 

 — Mon pauvre Félicien, comme je te fais du mal ! 

 — Non, pas toi, Marie, pas toi ! Tu n’es pas coupable. Tu es celle pour qui je souffre, mais tu ne fais que me montrer quelle distance il y a entre nous… La faute est à ceux qui ne te valent pas… Je me défends parce que je t’aime… Au fond, les paroles que tu dis, je les sens justes… Tu dois avoir raison… Moi, je ne sais plus. C’est la chose la plus dure que j’aie à t’avouer… Je ne songe pas souvent à ce qui me reste de foi, parce que j’ai peur de trouver qu’il n’en reste plus. 

 — Ne dis pas cela, Félicien ; tu te trompes certainement ! 

 — J’espère que je me trompe. 

 — Oh ! oui, ne me réponds pas tout de suite… Tu n’es pas sûr… Prends le temps d’examiner… 

 — Tu me voudrais meilleur, tu ne me croyais pas pire comme je le suis. Je te bénis, parce que tu souffres aussi. 

 — Vois, tu te sers d’un mot de la foi. Tu me dis : « Je te bénis. » 

 — C’est ce qu’il m’en reste, hélas ! des mots, des sons, des regrets… 

 — Attache-toi aux regrets. C’est le commencement du retour ! Ne me dis plus que tu ne crois pas. Ne t’accuse plus… Étudie-toi… 

 Elle s’était penchée, elle avait pris la main de Félicien. Elle le consolait, elle le plaignait de toute son âme jeune, angoissée, qui voyait pleurer d’amour. 

 — Oui, je le ferai. Mais comprendras-tu, toi qui n’as pas varié, ce que c’est qu’une âme malade ? J’admire cette religion que j’ai aimée, mais je ne vais plus à elle. Je me dis : « Cela est beau », et je n’adhère pas au précepte. Les facultés préhensives de mon âme sont comme inertes, ma volonté ne suit plus mon intelligence. Je regrette de ne pas croire, et je ne fais rien pour sortir de ce doute qui me pèse. Il y a en moi une puissance engourdie ou morte, je ne sais lequel, et c’est de ce problème que tu fais dépendre ma destinée ! 

 — Comment cela se peut-il ? Toi, élevé dans un collège dirigé par des prêtres ? Toi, élevé par eux ? 

 — Non, instruit, ce n’est pas la même chose ; ils ont fait ce qu’ils ont pu, ou à peu près. Si leur œuvre n’avait pas été détruite, je serais ce chrétien que tu pourrais aimer, Marie. Ne recherchons pas qui a fait ces ruines. Évidemment, moi, moi d’abord. Mais… nous découvririons des coupables que je ne veux pas nommer. C’est un abîme que je redoute de parcourir. 

 Marie se leva, et fit un geste de supplication. 

 — Ne me réponds pas davantage ! Je puis être sûre que tu me diras l’entière vérité. Prends du temps pour t’étudier toi-même. Tu verras fondre plusieurs illusions qui t’aveuglent sur tes croyances. Va, Félicien, j’ai espoir ! 

 — Chère cousine Marie, quel rêve tu es ! 

 — Et pendant que tu songeras, moi, je prierai. 

 Il ne pleurait plus. Il était debout à côté de Marie aussi pâle que lui, mais il évitait de regarder le visage qu’il aimait, sentant qu’il ne serait plus maître de son chagrin, s’il rencontrait encore ces yeux pleins de pitié, et il regardait seulement le bas de la robe, et la main fine et ferme allongée sur la table. 

 — Marie, nous sommes victimes de ce temps. Je suis du monde qui meurt en s’amusant, et tu es, toi, de l’élite préservée, et réservée pour la résurrection… Je n’ai jamais vu comme ce soir ce qui a cessé de vivre en moi. Je vais t’obéir… Je vais tâcher de me reconnaître parmi les décombres. 

 — Si tu vois ton mal, renie-le donc ! 

 — Ah ! Marie, combien voient leur mal, et n’ont pas la volonté, ou la grâce de guérir. 

 — Ou la grâce ! 

 — Oui, tu ne peux comprendre cette pauvreté de l’âme, toi l’ardente, toi la non diminuée, toi la dévouée. 

 — Si mon amour pouvait te rattacher à la foi ! Mais non, ce n’est pas assez. La force doit venir d’ailleurs : je prierai. 

 — Dis, quand nous reverrons-nous ? Tu m’es chère désespérément. 

 — Chez ma tante, après-demain. Mais je te défends de rien me dire ce jour-là. Je ne veux pas que tu me parles. Je veux que tu me fuies ! Laisse passer des jours, des jours, encore des jours ! Ne nous condamne pas trop vite ! 

 — Nous ! Ah ! que tu es bonne ! 

 — Adieu. 

 — Prie bien, toi, Marie, prie pour deux. 

 Ils se donnèrent la main, et dans l’étreinte rapide de leurs doigts, tout l’honneur de leurs âmes jeunes et blessées s’exprima. Ce fut comme un serment d’attendre dans le silence l’avenir inconnu, prochain, menaçant. 

 Félicien ne voulut pas rentrer chez lui. Il était trop violemment troublé pour affronter les regards de son père. Il était trop irrité. Toute sa jeunesse se levait ; toutes les années, témoins successifs, venaient déposer. Elles disaient : 

 « Que crois-tu ? Comment pourrais-tu être un homme de foi ? Tout petit, tu as été laissé aux mains des domestiques, passantes de la maison, pour qui tu n’étais qu’une petite chose criante, qui fait veiller tard, quand la mère et le père sont sortis. Onze heures, minuit, une heure. Quels tristes anges gardiens ! Pour une qui joignait tes mains et t’apprenait une prière, combien t’ont couché en grondant, ou en chantant, sans appeler le ciel dont l’enfant a besoin, pour être tout l’enfant ? 

 » Quelle étude as-tu faite de ta religion ? Quelle immense place a tenue, dans ton adolescence, la pensée du baccalauréat ! Le collège où tu as été d’abord demi-pensionnaire, et, pour finir, externe, donnait à l’enseignement religieux une place mesurée, suffisante si les parents prenaient soin de faire répéter la leçon, de l’expliquer, de la montrer surtout vivante en eux. Il y avait plusieurs prêtres zélés, qui tâchaient de mettre un peu de divin dans ces esprits tout occupés du monde, saturés de bruit, troublés par la rue, les journaux, les affiches, les théâtres, les livres et par cette violente nature qui a des raisons de plaisir pour trouver acceptable le doute, si misérable qu’il soit, qui peut ébranler la règle. Ces hommes animés de la charité, et savants dans la science qui fortifie, gagnaient des âmes à la vérité, pour toujours ; ils avaient le respect rapide des autres ; Félicien, tu étais de ces autres ! Ah ! quelle compensation, quelle revanche de la messe du dimanche ! On pouvait tout dire et tout sous-entendre chez toi, dans les dîners, les soirées, les visites et les thés. Ta mère désapprouvait au fond, mais par politesse elle souriait quand un des passants du monde soutenait un paradoxe, attaquait le cléricalisme en se déclarant respectueux de la foi, plaisantait les dévots, le scapulaire ou les indulgences, se déclarait hostile aux Jésuites ou aux « moines d’affaires », comme il disait, ou racontait quelque histoire grasse. Monsieur Victor Limerel ne croyait pas avancer une sottise, quand il affirmait qu’il avait assez d’honnêteté pour se passer de philosophie. Il ne songeait pas à la petite âme qui entendait tout, qui voyait vivre, et apprenait à vivre à côté du credo qu’on récite. Et voilà ta jeunesse ! » 

 Félicien se souvenait, comme d’une date douloureuse, de l’époque, – il faisait alors ses études de droit, – où la conscience claire de sa volonté coupable, le sentiment de son indignité, l’avait fait s’abstenir de la communion pascale. Madame Victor Limerel avait seule communié. Au retour, pas de scène, pas d’explication : une parole de plainte seulement, craintive. Madame Limerel avait pleuré, le père avait semblé ignorer. Et voici que Marie ressuscitait ce passé, l’obligeait à comparaître jour par jour, et que beaucoup de mots et d’incidents, que Félicien croyait avoir oubliés, s’offraient à lui, et demandaient à décider l’avenir. Que crois-tu encore ? Quelle promesse peux-tu faire à cette âme sainte ? Quelle communauté véritable s’établirait entre elle et toi ? Descends encore plus avant dans ta trouble conscience, jeune homme ! Souffre ! Peut-être, tout au fond, retrouveras-tu, sans que tu puisses le prévoir, une force encore vivante dans son germe enseveli. 

 Après avoir erré dans les rues et les avenues du quartier de l’Étoile, Félicien se décida à rentrer. Huit heures étaient sonnées. Madame Limerel, dès qu’elle entendit s’ouvrir la porte du vestibule, sortit du petit salon, et vint au-devant de son fils. 

 — Eh bien ? Comme tu as été longtemps ! Je n’ai rien dit à ton père. Il est en haut. 

 — Ne lui dites rien. 

 — Je ne suppose pas un instant qu’elle t’ait refusé ? 

 — Ne m’interrogez pas. Laissez-moi réfléchir en silence, maman. J’ai besoin de repos, d’étude avant de donner la réponse que j’ai promise. 

 — Ah ! tant mieux, c’est toi qui décideras ! 

 — Oui… 

 Il soupira, passa la main sur ce front maternel qu’il ne voyait jamais ainsi, ridé par le souci. 

 — Non, ne vous rendez pas malheureuse. Il n’est pas temps. Je puis vous dire seulement que le bonheur ou le malheur de ma vie tout entière est enfermé dans le petit mot que j’irai dire là-bas. Et vous n’y pouvez rien, rien. 

 Il se reprit et dit : 

 — Plus rien. 

 † 

 Le matin du mardi 22 juin, madame Victor Limerel reçut un mot de sa belle-sœur, et elle y répondit immédiatement par le billet suivant : 

 « Mais oui, ma chère Madeleine, je serai charmée de connaître ton Anglais. Il verra chez nous pas mal de monde. Nos amis ont voulu fêter avec nous le succès de mon fils, – et tu remarqueras que la date est choisie, puisque nous sommes à la veille de la Saint-Félix, – ils ont répondu en nombre à l’invitation. Tu peux même nous amener M. Breynolds pour dîner ; il sera déjà habitué à nous quand les invités arriveront pour la soirée, et cela lui fera, dans la foule des inconnus, quelques îlots de conversation. Et puis, sans lui, nous serions treize à table. Ta sœur et amie : 

 Pommeau Victor Limerel. 

 » P -S. – Félicien, à qui je viens de lire ce billet, se moque de ma superstition. Mais je persévère : amène-moi le 14∘. » 

 Le jour même où il avait quitté Redhall, Réginald s’était embarqué pour Ostende. Il avait passé en Belgique, chez des amis, la première semaine, et même un peu plus, de son exil volontaire. Puis, muni de lettres de recommandation, il avait pris le train pour Paris, où l’attirait un dessein médité et précis. « Je les verrai chez eux, songeait-il, je les étudierai dans leurs œuvres vivantes, ces catholiques, j’assisterai à leurs réunions, je les entendrai parler, je les comparerai, et pour cela j’irai en France, dans le pays où la religion est la plus ancienne, la plus créatrice, la plus apostolique, la plus combattue. On ne me rencontrera pas dans les théâtres ou dans les musées. J’appartiens à une seule recherche. L’épreuve m’y attache, autant que mon inquiétude. Le reste m’est indifférent. À plus tard ! » Pour cette raison et pour une autre encore, il avait repoussé l’idée, qui plusieurs fois lui était venue, de rendre visite à ces deux Françaises, témoins du passé récent, et qui avaient été reçues dans la maison patrimoniale des Breynolds. Un mot le gênait, celui qu’il avait dit à la petite Dorothy, en parlant de Marie : « Je ne la reverrai pas. » Enfantillage sans doute, mais qui avait pouvoir sur cette nature tenace, peu habituée à se déjuger, même dans les petites choses. Un soir, cependant, comme il rentrait, triste, à l’hôtel, il avait vu de la lumière, là-haut, dans l’appartement qu’habitait madame Limerel, et la pensée de ne pas être impoli, un regain de sympathie, le jeune désir d’apercevoir encore cette jolie Marie Limerel, l’avaient emporté. 

 Bien que Marie et sa mère l’eussent accueilli avec la simplicité amicale qu’autorisaient les semaines passées à Westgate, il s’était montré d’abord d’une froideur extrême. Elles le sentaient aussi distant que le premier jour, quand lady Breynolds avait présenté son fils aux Françaises. On eût dit que l’espèce de confiance qui s’était établie, sur le sol anglais, entre Réginald et Marie, n’avait pas passé le détroit, et que ce jeune homme, correct et sérieux, qui répondait des mots ou des signes aux questions des deux femmes, n’avait jamais causé avec Marie dans le parc du domaine paternel. Un fragment de cette conversation, coupée de silences, avait aussi étonné madame Limerel. 

 Elle demandait : 

 — Vous désirez peut-être connaître quelques personnes à Paris, monsieur ? 

 — Je vous remercie, non, je ne désire pas. 

 — Alors, ce sont les monuments qui vous intéressent ? 

 Il avait ri, en disant : 

 — Pas beaucoup. 

 Et on avait vu dans ses yeux clairs, et dans le dessin tendu de ses lèvres, un peu de cette âme qui se livrait difficilement. 

 — Comprenez-moi bien. Je ne prétends pas que vous deviez monter dans les tapissières qui partent de la place de l’Opéra, et qui promènent vos compatriotes à travers Paris. Mais, venant ici pour la première fois, vous avez dû vous tracer un plan d’études, ou d’amusement. Vous connaissant, je suis sûre qu’il faut dire d’études. 

 — Oui. Des amis que j’ai, en Belgique, m’ont recommandé à plusieurs personnes. 

 Il n’en dit pas plus long sur ce sujet, et la manière dont il employait son temps, à Paris demeura son secret. Aucune allusion ne fut faite, naturellement, aux explications violentes qui avaient décidé Réginald à quitter subitement Redhall, et dont on avait parlé dans la petite colonie de Westgate. En demandant des nouvelles de sir George et de lady Breynolds, madame Limerel laissa supposer qu’elle ignorait tout, même ce qu’elle avait vu, entendu ou deviné. Réginald fut touché de cette réserve, et, s’il n’en témoigna d’aucune façon, il pensa : « Ce sont des personnes de très bon monde, puisque, chez elles, et dans ce Paris, elles agissent comme elles ont fait en Angleterre. » Il avait ce préjugé, tout au fond de lui-même, que le milieu anglais pouvait corriger une certaine exubérance, une sorte de légèreté de jugement et de paroles qu’il croyait très communes en France et comme nationales. Lorsque madame Limerel lui proposa de le faire inviter, pour le surlendemain, chez sa belle-sœur, il accepta, bien qu’il ne fût pas dans la disposition d’esprit d’un voyageur ordinaire, et l’empressement qu’il y mit fut la preuve secrète que sa visite l’avait charmé, et même un peu surpris. 

 — Je ne vous ferai pas inviter, ajouta madame Limerel, pour le monde que vous rencontrerez, puisque vous venez de nous faire une déclaration de sauvagerie… 

 — D’ailleurs, ce n’est pas tout à fait le nôtre, dit Marie. 

 — Mais pour la musique, qui est très bonne. 

 Voilà pourquoi, le 22 juin, huit heures sonnant, Réginald Breynolds était présenté aux convives des Victor Limerel. C’étaient : un jeune ménage Pommeau, apparenté à madame Limerel, le mari associé dans la maison d’automobiles Molh et Gerq, – et l’on disait : « Pommeau des automobiles », comme on dit à Rome : « Pietro dei Massimi » ; – un vieux conseiller d’État qui dînait dans tous les mondes, par tous les temps, racontait une histoire après le bourgogne, de quoi payer l’écot, terminait gaillardement son dîner, avec la satisfaction du devoir accompli, fumait, tenait un petit cercle, entre hommes, où il répétait une histoire salée, et filait en croisant le premier entrant de la soirée ; le banquier Ploute et sa femme, lui administrateur de plusieurs grandes sociétés, la richesse même, intelligent, elle, la richesse même, bête et très blonde, réputée pour la ligne de ses épaules, les plus tombantes comme les plus diamantées du vrai monde ; un secrétaire d’ambassade qui voulait bien faire au jeune attaché l’honneur de dîner ailleurs que dans une maison de ministre ou de conseiller, un homme qui avait la parole plate et modeste et une terrible collection d’anecdotes contre le prochain ; M. de Semoville, dont la femme avait dû refuser au dernier moment, statuaire amateur qui mettait tout son insuccès au compte de sa naissance, enviait en paroles les humbles non titrés, et portait une grande barbe carrée grise, sous des yeux de veilleur incorrigible, souvent mornes, quelquefois très vifs et très fins ; le cousin et la cousine Bourguillière, tous deux épais, elle seule imposante et « romaine », ménage qui passait pour habiter toute l’année la campagne, un grand domaine administré par madame, laquelle faisait, disait-on, 23 000 francs de bénéfices sur le lait de ses vaches, ménage renommé pour son expérience rurale, agricole, douanière, chevaline, ovine, etc., et qu’on voyait à Paris, toutes les fois qu’il y avait une occasion de quitter les champs, c’est-à-dire à tout moment. 

 Ce dîner, que madame Limerel qualifiait d’intime, groupait presque uniquement des professionnels de la « sortie » mondaine, habitués à se retrouver, par quatre ou six, autour des mêmes tables. Il fut remarquable par l’aisance rapide et silencieuse du service, autant que par l’absence totale d’imprévu dans les conversations. Au début, l’industriel parla beaucoup, comme il eût fait en présidant une commission, et pour amorcer, croyait-il, la discussion, l’échange des idées ; et il provoqua, en effet, sur des sujets variés, graves ou légers, toujours vite usés parce qu’ils étaient mal connus, des opinions contradictoires, dont la sincérité était faible également. Ceux qui ont fréquenté le monde savent que c’est là son train. Réginald, qui avait vécu en plusieurs pays, mais point en France, admirait secrètement, au contraire, la souplesse de dressage de tous ces esprits français, leur vivacité, l’éclat de certaines reparties, qui avaient pu servir mais qui reparaissaient en travesti. Il s’en amusait, ayant un goût de l’humour qui le rendait sensible à l’originalité d’une riposte, et aux trouvailles d’expressions. Il jugeait très amusant M. de Semoville, racontant ses impressions de l’Hôtel des ventes, dont il était un fervent, et quelques histoires du conseiller d’État, parmi lesquelles, ce soir-là, d’après le très « rosse » M. Pommeau, il y en avait une inédite. En anglais le plus souvent, il communiquait ses jugements à Marie, près de qui il était placé. Bientôt, il devint le personnage qui doit parler, de qui on attend quelque chose de nouveau. Car c’est une loi fréquemment vérifiée, que les personnes qui peuvent intéresser les dîneurs ne sont pas mises à contribution dès le début, et que leur rôle ne commence qu’après les premiers services. On tient, avant d’écouter, avant de questionner, à faire preuve de son petit talent, à caqueter, papoter, se montrer prévenant avec le voisin ou la voisine, à épuiser quelques idées ou quelques formules que tout esprit civilisé expose volontiers à sa devanture. On venait de servir la selle de Béhague ; M. Pommeau, des automobiles, répondant tout haut à une réflexion de la chaise à côté, dit : 

 — Mais oui, nous avons ici monsieur Breynolds, qui connaît admirablement les Indes. 

 — C’est vrai, dit M. Limerel, du ton d’un piqueur qui sonne le bien-aller ; admirablement ! Il exerce un commandement dans des régions très sauvages. 

 — Où donc, je vous prie, monsieur Breynolds ? demanda madame Ploute, qui avait un teint de plusieurs millions, – il lui avait valu l’amour de M. Ploute, – et qui ne remuait en parlant que ses très jolies lèvres roses, toutes les lignes de son visage et son regard même demeurant immobiles et indifférents. 

 Réginald, gêné de parler français devant tout ce monde, dit seulement : 

 — 16 e Rajput régiment, dont la station est Manipur, dans l’Assam. 

 Il y eut un petit froid, le temps de chercher. Le premier qui parla fut le secrétaire d’ambassade. 

 — Ah ! très bien, l’Assam, une province des Indes anglaises, très sauvage, en effet, nord-est, frontière de Chine… 

 — C’est que, reprit madame Ploute, j’ai fait mon voyage de noces dans les Indes. Est-ce que vous trouvez que les femmes indoues sont si jolies, monsieur ? 

 Désormais tout le monde se sentit le droit d’interroger. La détente avait été produite, l’assurance reconquise. Breynolds devint l’homme qu’on va juger. Il se défendit tant qu’il put, répondant d’abord par phrases très courtes. Quelqu’un parla de Sisowath et de ses danseuses. Madame Ploute, qui avait plus souvent le plaisir d’être regardée que celui d’être écoutée, jouissait vivement de tenir, de diriger une conversation, elle avait un sourire permanent et stérilisé à l’adresse des yeux clairs de Réginald, qui se tenait droit, attentif, comme à la parade. Elle disait aimablement une foule de sottises et d’enfantillages auxquels il répondait sérieusement, quelquefois même après un moment de réflexion. Il était « charmant », ce jeune homme. On le considéra beaucoup, quand il eut raconté que l’uniforme du 16 e Rajput, qui s’appelle le Luknow régiment, comportait la tunique rouge à parements blancs, le casque wolseley, blanc, avec le pugaree, la torsade de mousseline blanche, et qu’avec l’uniforme khaki, les officiers avaient la culotte et des bandes d’étoffe, les « putties », autour de la jambe. Chacun, en imagination, l’habilla ainsi, soit en rouge, soit en brun, et le trouva bien. Il fut forcé de dire plusieurs traits de mœurs des peuplades mishmis, parmi lesquelles il avait vécu, et quelque chose de la considération due aux héros, une lueur attendrie et soumise flotta, plusieurs minutes, dans les yeux de madame Pommeau, qui était malheureuse en ménage, de madame Ploute, qui avait rêvé quelquefois d’être aimée par un très beau guerrier. Madame Victor Limerel songeait avec gratitude que son dîner « marchait bien ». Réginald ayant vu, d’autre part, que son français était compris par tout le monde, hésitait moins, et s’animait. 

 — Paris doit vous faire un drôle d’effet, après les Mishmis ! interrompit le banquier Ploute, que les Indes n’amusaient pas. 

 — Qu’est-ce que vous avez vu à Paris, depuis plus d’une semaine que vous y êtes ? demanda M. Limerel. 

 Des voix de femmes reprirent : 

 — Oui, oui, qu’avez-vous vu, monsieur Breynolds ? 

 — D’autres Mishmis, murmura Félicien. 

 Les têtes étaient toutes tournées ou penchées du côté de l’Anglais, et les maîtres d’hôtel, qui passaient une salade, jugeaient peu favorablement ce convive qui gênait le service. 

 — Moi, dit tranquillement Réginald, j’ai interrogé des prêtres et des directeurs d’œuvres, sur la charité à Paris ; j’ai visité une communauté religieuse, une des dernières qui n’aient point été chassées de chez vous, et les ateliers d’apprentissage pour les infirmes, chez les Frères de Saint-Jean de Dieu. C’est une œuvre qui dépasse, je crois, le pouvoir de l’homme sur lui-même… 

 — Ce n’est pas pour votre plaisir, je suppose ? demanda avec sollicitude madame Ploute. Vous avez une mission de votre gouvernement ? 

 — Non, pas de mission. Je fais cela pour moi. 

 — Comme c’est curieux ! Vous ne trouvez pas, chère amie, – la belle madame Ploute s’adressait à la jolie madame Pommeau, – que c’est très curieux ! Monsieur Breynolds n’a pas du tout l’air… 

 — De quoi, chère amie ? 

 — Mais… de ça… 

 — Alors, reprit M. Limerel, vous refaites, à votre usage, le livre de Maxime Du Camp ? 

 — Précisément, répondit Réginald, et je constate que les œuvres de charité à Paris sont tout un monde très vaste, sans cesse renouvelé, admirable… 

 — Vous devez avoir… aussi fort chez vous ? 

 — Sans doute, des institutions prospères, fortes, si vous voulez… Cependant, il y a ici une force qui me frappe beaucoup. 

 L’approbation fut générale, et l’abandon du bel officier des Indes immédiat. Les hommes sourirent à leur voisine : « Eh bien ? vous avais-je prévenue ? » Les voisines, les jeunes, répondirent : « Vous aviez raison. Il paraissait pourtant intéressant ; il était bien parti. » Madame Limerel jugea qu’il n’y avait point de temps à perdre pour sortir de la charité, et trouva une diversion quelconque. Marie observa que Félicien n’avait pas eu l’attitude ironique de M. Pommeau, de M. de Semoville, du secrétaire d’ambassade, de son père lui-même. 

 Le dîner achevé, et comme elle rentrait au salon, au bras de Réginald, M. Bourguillière, qui n’avait pas dit un mot de tout le repas, s’approcha : 

 — Monsieur Breynolds, permettez-moi de vous dire que les opinions que vous avez exprimées sont, de tout point, les miennes. Nulle part, autant que chez nous, la matière première humaine n’est supérieure. 

 Et il s’inclina. 

 Réginald fut aussitôt interrogé par le diplomate, qui avait préparé, en silence, quelques questions à poser. Félicien vint près de Marie. Elle était debout, le long de la tapisserie des Gobelins qui ornait magnifiquement le grand panneau du salon. 

 — Je ne puis te parler de moi, dit-il, j’ai promis… Mais j’ai le droit de te demander : qu’est-ce que fait à Paris cet Anglais, que vous avez l’air de connaître beaucoup, ta mère et toi ? Que cherche-t-il ? Toi peut-être ? 

 — Non, beaucoup mieux que moi, beaucoup plus. 

 — Un livre à faire ? Quelle misère ! 

 — La vérité à croire… 

 — Tu ne me le rends pas sympathique… Je me défie des recherches, dès que je devine un intérêt… 

 — Comme tu es dur pour moi, et injuste pour lui ! 

 — Sois tranquille, en tout cas ! Je vais faire l’éducation de votre Hindou ! Je lui apprendrai, pour refroidir son enthousiasme, ce qu’est un salon qui passe pour réactionnaire. Ma parole ! le ministre a failli voir dans le salon de mon père un obstacle à mon entrée… 

 — À quoi bon nous diminuer, Félicien ? 

 Il s’était déjà éloigné, sur un signe de son père, qui emmenait les hommes au fumoir. Quand ils rentrèrent, ils trouvèrent les salons envahis par les invités qu’une file interminable d’automobiles versait devant le perron. Obligé de saluer beaucoup de personnes, il ne reprit sa liberté qu’assez tard, près d’une heure après que le concert eut commencé. Alors il chercha Réginald, et il l’aperçut, dans l’embrasure d’une porte, entre le grand salon et le petit salon bleu. Réginald se tenait appuyé aux boiseries, les bras croisés, et considérait, avec un flegme observateur, les quatre demi-cercles de femmes, presque toutes jeunes, en toilette de bal, autour du piano, et les groupes d’hommes massés en arrière. Félicien cherchait à deviner, en s’approchant, quelle pensée pouvait bien être celle de cet Anglais, tout à coup transporté dans un monde si nouveau. Il ne remarqua pas un mouvement de physionomie, et la conclusion la plus nette de son examen fut que Réginald Breynolds était vraiment un bel exemplaire de la race anglo-saxonne. Dans son esprit malade, la souffrance en fut avivée. Sans qu’il se rendît un compte exact de ce qu’il éprouvait, il avait une crainte vague qu’il ne s’établit une comparaison, dans une âme très chère, entre ce jeune étranger et lui-même, et il avait peur que Réginald Breynolds n’emportât, de cette soirée, l’image de Marie, délicieuse dans un décor d’une élégance raffinée. Et c’est pourquoi il s’apprêtait à dissiper, s’il y avait lieu, l’illusion du cadre. Il dut, pour arriver jusqu’à Réginald, faire un détour, entrer dans le premier salon, presque désert, et pénétrer, de là, dans le petit salon où se trouvait l’Anglais. Celui-ci, pendant que Félicien venait à lui, entendait, mêlée aux premiers raclements d’un violoncelle et d’un violon qui s’accordaient, une conversation rapide entre M. Pommeau, ce griffon noir, tout barbu, aux dents éclatantes, et une toute jeune femme qui avait le visage d’un ange du Pérugin et un corps de statue de la Renaissance moulé dans de la soie rose. Ils parlaient à voix prudente et dressée à ce manège, très près l’un de l’autre, mais tournés vers l’orchestre et occupés, en apparence, de ce qui se passait sous leurs yeux. 

 Lui. – Je voudrais bien savoir ce qu’il y a dans ce petit cœur ? 

 Elle. – Ce n’est pas si curieux que vous le croyez. 

 Lui. – Raison de plus pour ne pas refuser de vous confesser à moi. 

 Elle. – Quel directeur ! 

 Lui. – Pourquoi pas ? 

 Elle. – Vous seriez trop indulgent. 

 Lui. – Je le suis pour moi, pas pour les autres. 

 Elle. – Naturellement. Mais je préfère garder mes secrets. 

 Lui. – De gros péchés, alors ? 

 Elle. – Gros ! Ne dirait-on pas que je suis une fille repentie ? 

 Lui. – Repentie ? Non, vous êtes trop jeune. 

 Elle. – Taisez-vous, impertinent ! On peut entendre. 

 Lui. – Qu’importe ? 

 Elle. – Il y a des principes ici. 

 Lui. – Si peu ! Des restes… 

 Elle. – Ça se ressert, les restes. 

 Lui. – Oui, aux invités. Alors, vous ne voulez pas ? 

 Elle. – Un autre jour. 

 Ils s’écartèrent, d’un mouvement lent, vers la droite. 

 — Quelle est cette dame ? demanda Réginald à Félicien qui arrivait. 

 Le violoncelle chantait quelque chose de champêtre et de frais, une mélodie naïve qui devenait grave, et d’où le piano, faisant l’orchestre, commençait à dégager un motif de prière. 

 — C’est le flirt de monsieur Pommeau, une femme qui a un mari charmant, et bon, et intelligent, et dont elle est adorée, tenez… ce grand joli homme qui la regarde, là-bas, si inquiet… Elle a peu de fortune, et il lui faut du luxe… C’est de tous les pays, n’est-ce pas ?… Et cela fait penser au mot que Blumentel, le conseiller, a dit pendant le dîner. 

 — Lequel ? 

 — En effet, il en sert toujours plusieurs, mais assez bas pour que la moitié de la table rie, et que l’autre voie seulement rire. Il a dit : « Ce qui est plus rare qu’un mariage de sentiment, c’est un adultère d’amour. La plupart sont de convenance. » C’est joli, n’est-ce pas ? 

 L’Anglais n’eut pas l’air de trouver cela drôle. Son visage rasé n’eut pas même ce léger mouvement des lèvres qui voudraient rire et qui sont retenues. 

 Le morceau finissait. Les mains se levaient et applaudissaient, et toutes les femmes, penchant la tête à gauche ou à droite, se hâtaient de reprendre le papotage si malheureusement interrompu par la musique, tandis que le violoncelliste, son instrument d’une main, son archet de l’autre, faisait des révérences à madame Victor Limerel, qui le félicitait. Un vieux monsieur passa, murmurant : « Rasant, n’est-ce pas, madame ? » 

 — Tenez, continua Félicien, ce jeune homme chauve, à monocle, près du piano, c’est un professeur d’anarchie extrêmement distingué, auquel on songe pour le Collège de France ou l’École Polytechnique. Le choix lui appartiendra, naturellement. Il n’y a point de titres qui vaillent la maîtrise en démolition, chez nous. Mon père l’invite parce que ce jeune homme est une puissance à ménager, pour moi peut-être, pour lui sûrement… 

 — Ah ! 

 — Je ne vous présenterai pas, parce que, en votre qualité d’Anglais, vous seriez immédiatement entrepris et obligé de convenir… 

 — Non… 

 — De la fraternité des peuples. Mais si, monsieur, vous ne connaissez pas cette tyrannie des fous diplômés. Vous l’écouteriez, vous ne seriez pas de son avis, et il vous quitterait, persuadé que vous l’admirez. Car, au fond, je devine vos idées là-dessus. Quand tous les peuples auront décrété qu’ils vont devenir frères, le dernier qui mettra sa main dans la main des autres, c’est le peuple anglais ? 

 Cette fois, Réginald sourit, et dit : 

 — Très vrai, cela, très vrai. 

 — Regardez encore cette femme d’un âge incertain, au premier rang… non, pas si loin, à droite, celle qui a une tête chevaline… Vous y êtes. C’est une grande dame, qui reçoit beaucoup et très bien, avec tant de bonne grâce qu’elle se juge dispensée de rendre les visites. 

 — Je ne trouve pas cela mauvais, si on retourne chez elle. 

 — Tenez, à côté d’elle, la grosse, qui a l’air si digne… 

 Un baryton, le gilet largement ouvert, tout en poitrine, attaquait un grand air de Ivan le Terrible. 

 — Elle s’est imposée à la bonne société, à la nôtre tout au moins, par la solidité de son vice, la constance de son irrégularité, la permanence de ses torts. Elle serait étonnée qu’on la fit souvenir qu’on ne prescrit ni contre les maris, ni contre les enfants… Près d’elle, ce vieux monsieur dont la colonne vertébrale ne tient plus, ce crâne jaune et piriforme, est un homme très ruiné, qui vit largement, un homme de beaucoup d’esprit, qui n’a aucun jugement et est recherché des femmes… 

 — Et celle-ci ? demanda Réginald. 

 — Où ? la bleue ? 

 — Non, la jeune, brune. 

 — En tulle pailleté noir ? 

 — Oui, qui cause depuis si longtemps avec deux messieurs. 

 — Elle doit les quêter pour quelque bonne œuvre. 

 — Vous voulez rire : il y a, j’ai contrôlé, vingt-deux minutes qu’elle sourit, parlemente, explique… 

 — Je vous affirme que celle-là est une femme dont on ne doit rien dire. Elle est moins jeune qu’elle ne semble l’être ; elle est veuve depuis dix ans ; elle s’appelle la comtesse de Soret ; elle n’a pas quitté le monde afin de le faire servir à la charité ; elle passe, et personne ne lui a dit un mot libre ; elle est assez forte, croiriez-vous, pour refuser de conseiller les autres, et pour ne pas s’apitoyer, en public, sur son chagrin. Une vertu, une tristesse, mais une vaillance ; à la voir, un étranger peut s’y méprendre. C’est de la sainteté de Paris, un article tout à fait supérieur, croyez-m’en, qui ne se fabrique qu’ici. 

 Réginald esquissa un geste de doute poli : « Admettons, je ne veux pas vous contredire, mais je n’y crois pas. » 

 M. Victor Limerel, affairé, les lèvres souriantes au-dessus du terrible menton, traversait le salon, avec peine : « Pardon, pardon, chère madame, cher ami… » Il aperçut son fils et Réginald. 

 — Eh bien ! je suppose que mon fils vous a nommé à quelques-uns de nos invités, monsieur, et que vous commencez à vous reconnaître parmi nous ? 

 — Je fais l’éloge de tous, dit Félicien, tandis que son père continuait le difficile parcours du salon. 

 En même temps il observa que le regard de Réginald Breynolds s’était arrêté sur Marie. 

 — En somme, reprit-il avec une âpreté de ton singulière, tout ce monde que vous voyez n’a d’autre unité que celle du salon de mon père. On cherche les consciences. La plupart de ces gens-là ont renoncé à en avoir une, parce que c’est une cause de souffrance. Ils ne frémissent que pour leurs plaisirs menacés, et n’ont de pensée alors que pour le pompier de service. 

 — En avez-vous ? demanda Réginald, dont les yeux brillèrent d’une ironie rapide. 

 — Tout est convention chez eux ; ils sont composés, comme les laques de Chine, d’une série de couches de vernis qui recouvre un peu de bois commun. Beaucoup d’esprit ; beaucoup de savoir dans les sciences ou les arts secondaires, je veux dire en finances, mécanique, politique, littérature, mais pas de bon sens, et des idées roseaux qui plient tout le temps. 

 — Ils manquent de religion, dit Réginald. 

 — Cela ne se trouve plus guère, mon cher monsieur. 

 — Je vous demande pardon : depuis que je suis à Paris, j’en ai rencontré. 

 Il disait cela avec une assurance tranquille. 

 À ce moment, la plupart des femmes se levèrent, et un mouvement d’ensemble se produisit, de droite à gauche. On allait au buffet dressé au fond du salon, dans une pièce dont le parquet était surélevé de deux marches, et où un orchestre pouvait se grouper, un soir de bal. Marie passa l’une des dernières. Elle marchait à côté d’une jeune fille de son âge, plus petite qu’elle, et assez jolie, mais qui n’avait pas ce même reflet d’âme sur le visage. Elle cherchait quelqu’un. Avec la même simplicité que si elle eût été dans une réunion intime, elle cherchait Félicien, non pour lui parler, mais pour lui dire, d’un regard, aussi clairement que par des mots : « Je ne cesse de penser que tu souffres. Prends courage. Espère. Dans cette foule qui s’amuse, bien des fois j’ai songé à l’angoisse que je t’ai imposée, à ton esprit qui s’interroge et qui déjà monte peut-être, se reprend, s’enhardit… » Il comprit. Elle vit qu’un autre homme, de qui elle avait reçu la confidence d’un secret du même ordre, la regardait aussi, et elle rougit. Sa tête souveraine, sa nuque précieuse, se mêlèrent à d’autres qui n’avaient pas le même pouvoir, et elle disparut. 

 Réginald profita de ce moment favorable pour se retirer. 

 — J’espère vous revoir, dit Félicien. Nous sommes si différents l’un de l’autre, que nous avons quelque chose à apprendre, quand nous nous rencontrons… J’irai vous rendre visite. Où logez-vous ? 

 — Power’s Hôtel. 

 — Avenue d’Antin ? C’est singulier ! 

 — Pourquoi singulier ? Je ne suis pas le premier officier de mon régiment qui ait habité là. Est-ce que ?… 

 — Non, non… Au revoir ! À bientôt ! 

 Réginald n’avait pu comprendre le soupçon de Félicien Limerel. Il ne chercha pas, et s’en alla convaincu qu’il avait eu affaire à un esprit léger, d’équilibre douteux. Félicien rentra dans le salon. Les invités reprenaient leurs places pour entendre des chanteurs russes. Il se jugea sévèrement. Il comprit qu’en dénigrant les hôtes de son père, devant un étranger, il avait obéi à un vil sentiment, à une jalousie insultante pour Marie. Le trouble de son cœur en fut accru. Quand, à la fin de la soirée, Marie et madame Limerel se retirèrent, Félicien ne se trouva pas là pour les saluer. Il avait peur des yeux de femme qui, dans les yeux des hommes, reconnaissent les courants troubles. 

 † 

 Cinq heures du soir, dans le quartier de Grenelle, rue Lourmel. Parmi des maisons basses que séparent des murs d’usine et des terrains entourés de palissades, à l’angle d’une rue en construction, la voiture de Réginald Breynolds s’arrête. Il pénètre dans un jardin qui s’élargit, et au fond duquel s’élèvent deux grands bâtiments que relie une galerie vitrée. Une femme tricote sous des tilleuls, le silence est extrême, et il marque plus sûrement qu’un poteau frontière la limite de Paris. C’est la maison du Calvaire, où sont recueillies, soignées et aimées les femmes pauvres cancérées, celles qui ont des plaies vives apparentes et incurables. Réginald monte les marches du perron qui donne accès dans la galerie, au bout du jardin. Une répugnance violente, et qu’il maîtrise difficilement, le fait balbutier et oublier son français, quand une dame en deuil, coiffée d’un bonnet noir, lui demande ce qu’il veut. Il tend une lettre d’introduction. Pendant qu’il parle à l’infirmière, il a l’impression que des germes du mal terrible voltigent dans l’air, qu’il va les respirer, qu’ils se fixeront sur ses lèvres, ou qu’ils se logeront dans les glandes de ses yeux. Il s’étonne de ne sentir qu’une odeur légère, d’iodoforme, pas l’autre odeur, l’horrible, celle de la chair humaine pourrie, celle de la destruction. Plusieurs réponses l’émeuvent aussi vivement que ces répulsions et ces instincts en révolte, mais d’une autre manière. L’infirmière est une femme d’une quarantaine d’années, au visage clair, et tout illuminé par la santé morale. Elle parle bien, en Parisienne qui a peu de temps à perdre, mais qui en a toujours à donner par charité. Elle doit avoir une manière maternelle de plaindre ses malades, car ses mains à moitié jointes écoutent aussi bien que la tête levée, et elles se pressent l’une contre l’autre avec compassion. Comme elle est petite devant Réginald si grand ! Mais comme elle est calme près de lui qui ne peut, malgré l’habitude qu’il en a depuis l’enfance, conserver l’impassibilité de visage qui convient à un homme, à un gentleman ! 

 — Combien avez-vous ici de femmes cancérées ? 

 — Trois dortoirs de vingt et un lits chacun. 

 — Toujours pleins ? 

 — Toujours. La mort seule fait les vides. Nous voudrions avoir plus de place. Il est dur de refuser ! 

 — Ce sont des pauvresses que vous prenez ? 

 — Des femmes du peuple de Paris, oui. 

 — Elles paient quelque chose ? 

 — Non, rien. Nous vivons par la charité de Paris, qui est bien grande, monsieur. 

 — Alors, vous n’êtes pas… rétribuées ? 

 — Au contraire, monsieur. Nous payons notre pension, vous comprenez, pour ne pas être une charge. 

 — Et vous habitez tous les jours, toute votre vie, avec… 

 — Sans doute. Nous sommes plusieurs dames, qui vivons ici, avec nos malades. Mais nous avons des dames agrégées qui nous viennent du dehors, toutes veuves comme nous. 

 — Oui, je comprends : la plus grande douleur morale soignant la plus grande souffrance. C’est très beau. Pourrais-je voir une de vos salles de malades ? 

 Elle tira sa montre, et dit : 

 — Vous ne pourrez jeter qu’un coup d’œil : l’heure du pansement va sonner. 

 Vivement, précédant Réginald, elle sortit de la galerie, et elle entra dans le couloir qui faisait suite, et qui desservait le bâtiment de gauche. Puis ses pas se ralentirent. Elle approchait de la souffrance qui n’a pas de répit. Elle s’arrêta, près de la muraille, à droite. 

 — Regardez par la porte vitrée, fit-elle. Nos amies du dehors, les dames qui viennent nous aider, sont déjà entrées. 

 Il vit deux files de lits très blancs, séparées par une large avenue de parquet ciré. Autour des quatre montants de chaque lit, les rideaux blancs étaient liés. Au pied du lit et suspendu à la tringle de fer, un petit crucifix noir. Des formes allongées, repliées, soulevaient les draps, et, sur chaque oreiller, une tête pâle reposait. Aucun bruit. Beaucoup de lumière qui venait de l’un et de l’autre côté. Quelques femmes, vêtues de blouses d’infirmières, étaient agenouillées auprès des malades, immobiles. 

 — Elles prient ? demanda Réginald. 

 — Pour que leurs soins soient acceptés, et leurs mains très douces. 

 — Et aussi pour que leur courage ne défaille pas ? 

 — Oui. 

 — Voyez encore, dit l’infirmière : tous les lits sont disposés de telle sorte que nos malades puissent apercevoir la chapelle, qui est seulement séparée par des fenêtres, là, à gauche de la salle. C’est une consolation. 

 Les femmes qui étaient à genoux se relevèrent, et elles se penchèrent au-dessus des infortunées. Réginald entendit quelques gémissements. Il vit des mains qui déroulaient des bandes, des mains qui tenaient des galettes de ouate ou de charpie rouges de sang ; il vit, tout près de lui, à gauche, une malade vieille, assise dans le lit, tournée de profil, et dont la tête était emprisonnée dans des linges. L’enveloppe de toile, détachée, tomba comme un plâtras, et, sous la lumière crue, les joues apparurent, broyées jusqu’aux dents, boursouflées et purulentes tout autour de la plaie, qui allait du coin des lèvres jusque vers l’oreille. L’agrégée qui la soignait tournait le dos à la porte ; mais, au moment où elle appliqua de nouvelles compresses sur les chairs vives, il lui fallut se détourner légèrement. Elle touchait cette souffrance avec une pitié, une tendresse qui semblaient avoir appelé toute son âme dans ses doigt craintifs et sûrs cependant. Ils voulaient, ils imploraient, ils aimaient. Et les deux femmes étaient si près l’une de l’autre, que le profil pur et jeune de l’infirmière paraissait baiser la joue ravagée, et se dessinait, pâle, sur le chancre sanglant. Réginald se redressa dans un sursaut d’horreur et d’étonnement. 

 — Ce n’est pas possible ? Qui est cette dame ? 

 — Une femme du monde, je vous l’ai dit. 

 — C’est la comtesse de Soret, je la reconnais ; n’est-ce pas que c’est elle ? 

 — Oui. 

 — Étrange pays, en effet ! 

 Il se retira. Il avait l’âme toute frémissante. En faisant le long chemin de retour, il se disait : « Voilà les véritables dessous de Paris, ceux qui soutiennent l’édifice. Pays incompréhensible, tant qu’on n’a pas découvert ses sauveurs permanents. Quelles femmes sublimes ! Et si simples ! Mais qui les anime ? Qui les fait, à ce point, victorieuses ? Toute force en suppose une autre. Aucune n’est de soi. De quelle puissance initiale procède celle-là, qui dépasse toute la pitié humaine ? » Il se rappelait les fenêtres ouvrant sur la chapelle, et il voyait les doigts et le profil de madame de Soret. 

 † 

 Le jeudi 24 juin, il demanda à l’hôtel qu’on lui préparât un dîner pour six heures et demie, ce qui fit rire le gérant et grogner le chef de cuisine. Il ne perçut ni le rire, ni le grognement, – limites entre lesquels tous nos actes coulent et passent, tout le long du jour ; – à sept heures, il s’acheminait vers la station du métropolitain la plus voisine, celle des Champs-Élysées. L’habitude de la vie de Londres le servait. Il avait des renseignements détaillés, et, de la station des Champs-Élysées à celle de l’Étoile, de l’Étoile à la place d’Italie, et de là par le tramway jusqu’à Bicêtre, il fit le voyage qu’il aimait, celui où l’on ne parle pas. Les maisons de Paris, de quartier en quartier, diminuèrent de hauteur, et la longue banlieue, avec ses usines, ses terres vagues et lépreuses, ses rues plus rouges, – les tuiles se mêlant aux ardoises, – ses dépôts de ferrailles, de charbon, de bonbonnes d’huile, de matériaux empilés, et ses jardinets, petites plumes d’autruche, vertes entre des cloisons de brique, lui rappelèrent les faubourgs de tant de villes. Puis, les fortifications franchies, des champs apparurent, où l’herbe avait assez d’air pour vivre, des restes de champs troués en leur milieu et découpés sur les bords par des bâtisses récentes ; et aussi, le long de la voie, formant village, des roulottes dételées, d’autres privées de roues et posées sur le sol, des files de masures, de cabanes, d’appentis, de baraques, comme si plusieurs centaines de nomades s’étaient groupés là, pour un temps. Le tramway continuait un peu au-delà, et des maisons succédaient aux baraquements, des maisons à peu près bourgeoises, mais que n’habitaient que des ouvriers et des retraités de la vie difficile. Réginald, selon l’indication qu’on lui avait donnée, reprit la voie à contresens et, au bout de cent mètres, demanda à une forte matrone en cheveux : 

 — L’église, s’il vous plaît ? 

 — Vous venez de loin, dit la femme : un accent pareil ! Mais l’église, c’est autre chose. Vous êtes dessus : traversez. 

 En face, quand il eut traversé, Réginald trouva un mur crépi de gris, divisé en panneaux, et surmonté de treillages verts. À droite, dans le dernier des panneaux, une porte de fer dépeinte, rouillée, au-dessus de laquelle on lit cette inscription : « Église paroissiale. » En même temps que Réginald, des femmes entrèrent. Avec elles il suivit un couloir étroit, sablé, que bordait à gauche l’église du Kremlin, c’est-à-dire une longue construction de brique, coiffée d’un toit de tôle à double pente, une salle pareille à celles des jeux de boules, dans les campagnes. On entrait par l’extrémité opposée à la rue, et cette salle provisoire n’occupait qu’un tiers du terrain, qui se relevait et s’élargissait au-delà, entouré de barricades. Réginald interrogea une femme qui répondit : 

 — On l’a inaugurée le 18 mars 1907. Avant, il y en avait une petite, ailleurs, mais pas depuis beaucoup d’années, et encore avant, il n’y en avait pas. C’est pauvre ici ; on y gîte ; on n’y travaille pas ; tous les matins et tous les soirs, c’est des volées de pierrots qui sortent ou qui rentrent… Oui, je vous assure qu’on est content de l’avoir, notre église… Celle d’avant, la petite, ils l’avaient mise autrefois sous scellés : ah ! les cochons ! les cochons ! 

 Réginald était déjà dans la salle décorée de faisceaux de drapeaux tricolores, et il crut entendre, en arrière, la réflexion finale de la femme : 

 — Il faut qu’ils aient peur pour penser aux pauvres… ah ! les cochons ! 

 Elle prenait de l’eau bénite. Réginald avait parcouru les deux tiers de l’église, quand il rencontra un prêtre jeune, très grand, qui avait de profonds yeux noirs et tant d’ombre autour que la double caverne des têtes de morts était dessinée sur sa face, et cependant, les yeux vivaient, et ils étaient bons. Le prêtre, voyant un étranger, lui dit : « Ils seront nombreux ; vous prendriez leur place ; venez, monsieur, mettez-vous ici, vous verrez très bien. » Et il le plaça près de la table de communion, dans le chœur, où il y avait une chaise et un prie-Dieu, sans doute ceux de l’abbé. 

 L’assistance devenait foule ; un appoint régulier d’éléments tout semblables la grossissait de minute en minute. Les têtes alignées, femmes du côté de l’évangile, hommes du côté de l’épître, formaient des espèces de sillons vivants, mottes humaines, de la même chair souffrante, fronts levés ou penchés, cheveux mal peignés, et là-dessous âmes de bonne volonté, qui attendaient la graine jetée à la volée, et qui se refermeraient sur elle, et qui l’attiédiraient. Réginald les voyait tous, étant placé un peu plus haut que les fidèles du Kremlin, sur le plancher surélevé du chœur. Des mères arrivaient, le nourrisson dans le nid, entre le coude et la poitrine ; des anciens, qui avaient une moustache conquérante et passée de mode, poussaient des petits de quatre ans, bien habillés et frisés ; de jeunes ouvriers, efflanqués, entraient, le visage en lame de couteau, se balançant, cherchaient une chaise, et s’y jetaient, sans penser à s’agenouiller d’abord : ils ignoraient les politesses du lieu. Les enfants, le long de la table de communion, s’entassaient, piaulant un peu, et cela ressemblait à une garderie. Il y avait sur les degrés de l’autel, dans le chœur, assis et tournant le dos au tabernacle, des hommes et des jeunes gens, qui tenaient dans leurs bras, ou sur leurs genoux, des instruments de musique. Un missionnaire monta en chaire. L’abbé aux yeux d’ombre, qui s’était assis près de Réginald, se pencha et dit : 

 — Ceux-ci, dans le chœur, sont venus du Grand-Montrouge ; c’est la « Diane » du Grand-Montrouge, qui vient embellir notre fête religieuse. Ils se sont dépêchés ! C’est loin ! À peine l’atelier ou le magasin les a lâchés, ils sont venus. 

 Six de ces musiciens s’étaient levés, et subitement une fanfare éclata, rapide, juste, militaire, et qui secouait la peau. L’Anglais, quand ils se furent rassis, quand la trombe fut finie, dit en manière de réponse : 

 — Ils ont de rudes poitrines, pour des Français. 

 — Nous en avons quelques-unes, je vous remercie, dit l’abbé. 

 Le missionnaire parlait déjà. Il ne faisait pas de la littérature, mais à ce peuple ignorant, il exposait clairement quelques points de doctrine ; à ces êtres las, intelligents et que la plaisanterie faubourienne réveillait et ne scandalisait pas, il disait des mots drôles parmi d’autres, plus nombreux, qui allaient au cœur. Un autre missionnaire, de temps en temps, se levait et proposait une objection à réfuter. 

 Réginald écoutait, mais surtout il regardait, tantôt les assistants et tantôt ce prêtre qui, depuis trois semaines, chaque jour, parlait à ces âmes hésitantes, groupées par le mystérieux attrait, comme les oiseaux de tant d’espèces diverses, qui volètent, dès qu’un homme souffle sur une feuille de lierre pliée, linottes, geais, merles, vieux pierrots, jeunes bruants, pinsons au col tendu, bêtes de vol ou de sautillement, pauvres de toutes ailes. 

 « Celui qui a quitté pour ces pauvres sa famille, – qui était de la middle class au moins, et peut-être de la gentry, – celui-là est un ardent, songeait Réginald, un dévoué, un homme vierge, qui leur appartient entièrement. Il est l’ami de l’indifférent, hostile, oublieux faubourg. Quelle immolation de soi ! Il est volontairement comme l’un d’eux, sauf par la richesse de sa croyance, qu’il leur donne ; partageur d’espérance et de force… » 

 Plus souvent encore, Réginald étudiait les visages de ces ouvriers de Paris. Et, peu à peu, toute son attention observa, enveloppa, et tâcha de comprendre ce grand jeune, aux joues plates, à la petite moustache en sourcil, courte et tombante, et qui avait des yeux de rêve. Réginald se sentait devenir l’ami de cet inconnu à jamais, de ce passant dont personne peut-être ici ne savait le nom, et qui, pour la première fois sans doute, – car l’étonnement, la lutte, l’émotion modelaient, faisaient et défaisaient sa physionomie, – entendait des paroles qui révèlent aux âmes leur noblesse et leur misère. 

 « D’où venez-vous, petit ? songeait-il. Vous avez l’âge où les femmes qui passent font trembler le cœur. Toute la vie l’écarte de l’église, le retient, le veut. Ce jeune homme lui a échappé, pour venir. Il est entré seul ; il n’a regardé personne ; il est assis entre une sorte de vagabond déprimé, dégrisé, dont la sauvagerie agonise, et un gros réjoui, une sorte de bon animal, prompt à servir Dieu, comme le bœuf de la crèche, dont le souffle est égal et chaud. Mais le petit ! Cet être de passion, quelle puissance l’a ému plus que le plaisir ? Comme cela est beau ! Saint Jean, ami du Cœur du Christ, vous aviez ces yeux-là, qui pénètrent, guidés par l’amour, très loin dans le monde invisible. » 

 Il y eut des violons et des cornets à pistons qui jouèrent ensemble. 

 — C’est toujours la « Diane » du Grand-Montrouge ? demanda Réginald. 

 — Oui… 

 — Et ce jeune homme, là, au quatrième rang… Je l’ai observé… Il a tout compris ; il est malade de saisissement ; il a une âme profonde. 

 — Cela est fréquent, dans la jeunesse de nos faubourgs, dit le prêtre après avoir regardé, – et Réginald vit que les yeux d’ombre étaient bordés de larmes, – oui, cela est fréquent. Mais s’il est pâle, c’est qu’il a faim aussi… Voilà dix heures qui sonnent. 

 — Pas mangé depuis midi ? 

 — Non, ils sont beaucoup qui sont venus à jeun… Ils n’avaient pas le temps de rentrer, vous comprenez… Ils sont arrivés, directement, de l’atelier à l’église… Je les compterais, en comptant les joues blanches… 

 — Cela est bien, monsieur… Vous faites du bien… Je sais que votre paroisse est nouvelle. 

 — L’église est plus nouvelle encore… Treize ont été ouvertes depuis la séparation… Regardez : votre ami s’en va. 

 Le pâle ouvrier s’était levé nonchalamment ; il étirait ses bras ; un sourire allongeait ses lèvres ; il considérait autour de lui, d’un air amusé, cette foule qui se retirait et qui l’emportait, et cependant son front, son cœur baignaient encore sûrement dans les vagues divines… Des adieux, des appels, des rires, se croisaient dans l’ombre, à la porte où le sombre courant des hommes et des femmes se resserrait, puis s’élargissait. Dehors, l’air fouettait les visages las d’attention, et toutes les bouches s’ouvraient pour le respirer mieux. 

 — Dis donc, Leroux, il fait faim ! j’ai pas dîné ! 

 — Moi non plus ! 

 — Viens-tu avec moi ? J’ai des cerises. 

 — C’est pas assez ! 

 — Et puis du veau. Et puis nous sommes copains. Où es-tu ? Je ne te vois plus ! 

 — Par ici. 

 La nuit était noire ; sur la route, le vent travaillait la poussière, et semblait faire une œuvre inutile. En quelques minutes, Réginald fut tout seul sur le trottoir. Le tramway était comme une île claire dans les ténèbres. 

 Réginald descendit du métropolitain à la station de l’Étoile, et revint à pied à l’hôtel de l’avenue d’Antin. Il avait dans l’âme cette lumière diffuse et embellissante qu’y laissent les grandes pensées ou les grands spectacles. La beauté de ce paysage de Paris, qu’il connaissait bien, lui apparut comme une chose nouvelle. Il jouissait fortement d’être seul dans le mouvement des groupes et des voitures, et de sentir durer l’émotion de tout à l’heure. Il se félicitait d’être venu dans cette ville, et, en lui-même, il argumentait contre plusieurs de ses camarades, soit de l’armée des Indes, soit de Londres, dont il entendait les propos, les sarcasmes contre Paris corrupteur. « Vous n’avez pas tout vu, disait-il ; il y a une autre vie dès cette vie, et ceux qui ne sont pas élus pour la voir jugent le monde incomplètement. » La joie de la jeunesse s’épanouissait dans sa poitrine, à chaque respiration, comme s’il avait bu l’air des montagnes ; l’excitation de la marche renouvelait son sang épaissi dans l’atmosphère des wagons et de l’église, là-bas. Il eut du regret, quand il abandonna les Champs-Élysées, au rond-point, et il suivit naturellement, dans l’avenue d’Antin, le trottoir de gauche. Alors il aperçut au troisième étage, de l’autre côté, les fenêtres éclairées d’un appartement. Il s’arrêta. Derrière l’une de ces fenêtres, veillait la jeune fille qu’il avait connue en Angleterre, la seule Française avec laquelle il eût longuement causé. N’était-elle pas quelque chose de plus pour lui ? Oui, elle était l’unique femme à laquelle, dans un jour d’angoisse, il avait confié un secret. Elle n’avait, d’ailleurs, jamais fait allusion, depuis, à cet entretien dans les futaies de Redhall. Elle était digne de la confiance témoignée. Une pensée de tendresse, très pure et très vive, remplit ce cœur dont la jeunesse était chaste. Ce ne fut qu’une pensée. Il se la reprocha très vite, non comme une chose coupable, mais comme une diversion à la recherche supérieure qui devait occuper toute sa volonté. Une sorte de respect pour l’inquiétude dont il était possédé, et l’instinct de l’homme pratique, qui ne veut pas mêler deux affaires, le firent continuer sa route. Il passa la main sur ses yeux, pour chasser la vision douce. Une phrase des psaumes lui vint en mémoire, car il avait vécu familièrement avec l’Écriture. 

 — Spiritu principali confirma me. Oui, c’est bien cela ce qu’il me faut, être confirmé dans l’esprit principal, l’esprit royal. 

 Et il se remit à songer à ce qu’il avait vu, ce soir-là, dans l’église pauvre du Kremlin-Bicêtre. 

 † 

 Le samedi 26 juin, Félicien Limerel descendait l’avenue des Champs-Élysées. Il revenait de faire une visite à l’un des juges du concours diplomatique, qui demeurait dans un hôtel de l’Avenue du Bois-de-Boulogne. L’accueil avait été flatteur, la conversation toute dans l’avenir, toute pleine de prophéties qui n’obligent point le prophète à de grands efforts de dévouement : « Vous êtes le premier, et le concours était très brillant. Laissez-moi vous dire ce que m’a dit le ministre, que je voyais ce matin. Ceci entre nous, n’est-ce pas ? Il se félicitait de votre succès. Un nom sans coupure, me disait-il, et des façons de gentilhomme : c’est ce qu’il faut dans une démocratie. Les vieilles familles sont précieuses, mais jamais assez sûres. Elles ne nous doivent pas tout. Ce jeune homme m’a fait la meilleure impression… » Des mots servis à beaucoup d’autres, un verre de cerisette officielle. Félicien les avait goûtés. Il était jeune. Mais très vite, à peine sorti de l’hôtel, il était revenu à d’autres pensées, à d’autres mots, dont le pouvoir dépassait celui même des éloges. Angoisse du cœur, inquiétudes pour l’amour menacé, il souffrait cela d’abord ; mais la pire torture, c’est qu’il se demandait : « Devrai-je me condamner moi-même ? Me déclarer déchu ? 

 Et deux fois, puisque, si je dois renoncer à elle, c’est que j’ai renoncé à la foi catholique… Marie m’a interrogé en honneur. J’ai promis. Ah ! quelle cruauté ! M’obliger à cet examen, devant lequel, en somme, reculent tant d’hommes plus âgés que moi, qui vivent sans vouloir établir le bilan de leurs défaites morales et de leurs défaillances religieuses ! Ils n’y pensent qu’en mourant. Quelques-uns n’y pensent jamais. Et moi, il faut que je fasse avant l’heure l’examen et l’aveu, et si je me condamne, je ne serai pas pardonné… Marie est sûre de ma sincérité, et voilà le plus affreux. Ne pas pouvoir mentir, ne pas savoir ! Non, Marie, je ne mentirai pas… Mais pourquoi cette question entre nous est-elle devenue si impérieuse ? Depuis le retour à Paris, depuis le séjour ici de cet Anglais. Que veut-il ? Je le soupçonne d’aimer, lui aussi. Ah ! s’il était capable de cette fourberie ! d’avoir joué les cafards ! d’avoir feint la bigoterie, pour se faire bien voir de Marie et de ma tante ! Que sait-on de lui, en vérité ? Lui et moi, on nous compare silencieusement. S’il n’est pas le rival, il est l’idéal, le modèle dont je diffère sensiblement. Il commence à m’irriter, et je ne crois pas qu’il s’en doute, mais il y aurait un moyen facile de le lui faire savoir. Je lui ai promis une visite… » 

 Le jeune homme descendit la rue La Boétie. « Je devinerai ce qu’il pense, et ce qu’il veut. » Et il entra à l’hôtel Powers. Le gérant téléphona, et reçut l’ordre de faire monter Félicien Limerel. 

 Réginald, à côté de sa chambre, avait loué un petit salon. Il vint au-devant de Félicien, la main tendue, sans la moindre expression de surprise. 

 — Je vous prie de ne pas faire attention, dit-il, le domestique n’a pas eu le temps d’achever la malle… 

 Quelques vêtements, pliés, formaient une pile rectangulaire sur le canapé. La conversation s’engagea, mais Réginald, se souvenant de l’accueil ironique qu’on avait fait, chez les Victor Limerel, au récit de ses excursions à travers les œuvres charitables de Paris, opposa, aux premières questions de Félicien, cette réserve savante qui serait de l’impolitesse, si le geste, la physionomie, si l’exactitude même des réponses ne manifestaient pas l’intention de se maintenir dans les limites du droit strict. Impatienté, Félicien demanda : 

 — À propos, vous avez dû voir ma tante, hier ? 

 — Non. 

 — Avant-hier ? 

 — Non… J’espère qu’elle se porte bien ? Vous n’avez pas de mauvaises nouvelles ? 

 — En aucune façon, repartit Félicien avec humeur… D’ailleurs, vous habitez tout près d’elle, et vous les sauriez sans doute avant nous. 

 — Il faudrait que le commissionnaire se trompât de chemin, répondit l’Anglais. 

 La sincérité, la fermeté du ton empêchèrent Félicien de continuer. Il sentait devant lui un homme qui pouvait avoir un secret, mais qui ne le laisserait pas échapper pour une attaque légère, pour une ironie. 

 — Eh bien ! dit-il, changeant de sujet avec la souplesse qui était un des attraits et un des dangers de sa nature, je pense que vous avez fini votre enquête pieuse ?… 

 — Non. 

 — Comment, non ? C’est une gageure, savez-vous ? Passer deux semaines à Paris, à votre âge, et n’y visiter que des églises, des hôpitaux… 

 — Pardon, s’il y a plus de drame, en moi, et plus d’idées, par la puissance de ce spectacle, que si je visitais des musées, si j’assistais à des pièces de théâtre, pourquoi pas ? Nous ne sommes pas obligés de comprendre les mêmes choses. En ce moment, les essentielles m’occupent exclusivement… Vous êtes, vous, sans inquiétude religieuse. 

 — Vous vous trompez. 

 L’Anglais fit signe de la main : « Alors, je n’insiste pas. Je regretterais de m’être trop avancé. Je croyais affirmer une différence certaine entre vous et moi. » Il repartit, avec une courtoisie émue, qui était nouvelle : 

 — Je me prépare à monter ce soir à Montmartre. Je passerai la nuit dans la basilique. 

 — Cela se peut faire ? 

 Un sourire de l’autre côté du détroit, un allongement d’un millimètre des lèvres rasées, un sourire qui n’aurait paru, chez un Français à moustache, que dans la forme des yeux, montra l’étonnement de Réginald, qui ne répondit pas. Mais Félicien songeait bien à expliquer quoi que ce fût, ou à demander une explication ! Il avait changé d’expression. Dominé par une puissance que son interlocuteur ne pouvait deviner, devenu très grave, et toute irritation étant tombée, pour un temps, il demanda : 

 — Voulez-vous me permettre d’y aller avec vous ? 

 — À Montmartre ? Mais oui, vous me servirez de guide. Là-bas, je trouverai quelqu’un à qui j’ai écrit. Avec plaisir. 

 — Je ne vous gênerai pas ? 

 — Non, pas du tout. 

 Comme s’il se parlait à lui-même, Félicien dit encore : 

 — C’est une chose étrange : vous allez là-bas pour chercher là foi ; et moi, j’irai pour voir si je l’ai encore. 

 L’Anglais inclina légèrement la tête, très touché, au fond, de cette sorte de ressemblance morale, et frappé de la gravité avec laquelle Félicien venait de parler. Ils ne s’expliquèrent pas davantage. Ils savaient seulement que cette nuit aurait, sur leur destinée, une influence, et comme une autorité. Quelque chose de noble, un secret d’ordre religieux les réunissait pour quelques heures ; malgré la dissemblance de leurs natures, il y avait là une raison d’estime réciproque. Mais Réginald, bien plus que Félicien, en éprouva la force et s’y abandonna : il n’était pas jaloux ; l’incertitude religieuse qui l’agitait n’était mêlée d’aucun remords ; il souffrait de ne pas voir où était la vérité, mais aucun intérêt humain ne diminuait l’amour qui le portait vers elle. L’angoisse de Félicien Limerel avait d’autres origines, moins hautes. Il ne cherchait pas la lumière pour elle-même. Il souffrait moins de ne pas croire que des conséquences possibles d���un tel aveu. Le motif qui le faisait agir le laissait en proie au trouble, sans élan ; il suffisait seulement à jeter cette âme malade dans la compagnie des saints, à la faire vivre quelques heures dans le milieu où les prodiges silencieux de la grâce sont fréquents. 

 — Alors, c’est convenu ! dit l’Anglais. À huit heures un quart, vous me trouverez dans le salon de l’hôtel ; j’aurai dîné, nous prendrons une voiture… 

 — Mon père se moquerait de moi, si je lui disais où je passe la nuit. Il n’y croirait pas ; et, en effet, c’est invraisemblable. Je ne puis donc lui demander son automobile. Excusez-moi… Pourtant, il m’arrive de découcher pour de moins belles raisons. Allons, à ce soir ! 

 Félicien avait un autre motif pour ne pas parler à son père du projet de passer la nuit à Montmartre. M. Limerel, très habitué, en homme d’affaires, à deviner les intentions, et à construire des romans d’intérêt, d’après de menus indices, aurait compris, au premier mot, que Montmartre et Marie Limerel étaient deux termes en corrélation, et que Félicien ne montait là-haut que pour elle, et peut-être eût-il pensé « par elle ». 

 Vers neuf heures moins un quart, en costume de promenade, chapeau rond et pardessus d’été, Félicien et Réginald arrivaient en haut des escaliers de la Butte. Il avait plu. Un vent froid, dernier coup d’aile d’un orage en retraite, balayait les nuages et les refoulait, les tassait en demi-cercle ravagé, du côté du Sud. Les coupoles blanches de la basilique se levaient dans l’azur renouvelé. Les deux jeunes hommes, avant de s’engager dans la rue de la Barre, pour gagner la petite porte d’entrée au milieu des échafaudages, se détournèrent un moment. Paris, au-dessous d’eux, figurait une plaine d’un rose roux, barrée en travers, sur toute la longueur, par une écharpe droite de vapeurs molles, grisâtres, dont l’extrémité amincie s’appuyait aux coteaux de Belleville et de Ménilmontant. Et par-dessus le banc de brume et de fumée, c’était le ciel clair, le chemin sans poussière de la lune à son premier quartier. Heure indécise dans les hauteurs, où mourait lentement l’extrême lueur du jour, tandis qu’en bas, dans la vallée de pierre bâtie, les lignes d’étincelles menues des becs de gaz commençaient à dessiner, jusqu’à l’horizon, le réseau prodigieux des rues. Les deux jeunes gens pénétrèrent ensemble dans l’enceinte de l’église, et, dans les constructions provisoires, trouvèrent un homme qui avait été prévenu de la visite de l’Anglais. 

 — Je suis confus, messieurs, de n’avoir personne qui me présente à vous. Vous m’excuserez : Louis Proudon, président des Pauvres du Sacré-Cœur. 

 « C’est un gentleman », pensa Réginald ; et il considéra un moment cet homme de moyenne taille, maigre, un peu voûté, qui avait, éclairant sa face barbue, fine et qui aurait pu être sévère, le sourire de ceux qui font, par volonté, la volonté des autres, douceur des grands forts. 

 — Je vous conduirai ; nous irons tout à l’heure à l’adoration des Pauvres, puis je vous mènerai dans la chapelle où se fait, chaque nuit, l’adoration commune. Et, quand vous le désirerez, vous gagnerez vos chambres, pour vous reposer. Vous êtes jeunes ; une nuit de faction : il faut avoir l’habitude. Vous n’êtes jamais venus ? 

 — Moi, dit Félicien, pas depuis l’avant-veille de mon bachot. Et vous, monsieur, vous ne vous couchez pas de toute la nuit ? 

 Le président des Pauvres sourit. 

 — Mais non. Il est nécessaire, n’est-ce pas, qu’il y ait quelqu’un à chaque heure qui sonne, pour réveiller l’escouade nouvelle, ceux qui viennent relever les adorateurs et « prendre l’adoration ». Ça coûte un peu, dans les premiers temps, mais on s’y fait, je vous assure. 

 Il dit cela simplement, et emmena ses hôtes dans le dortoir bas, où quelques hommes, miséreux et graves, assis sur le bout d’un lit de camp, comme des soldats, attendaient la soupe, la miche de pain blanc et le verre de vin rouge. Félicien aurait aimé prolonger la visite qui lui était une distraction ; il redoutait ce qui allait suivre ; mais Réginald, à qui la même inquiétude d’esprit ne faisait pas craindre la solitude dans l’église, sortit presque aussitôt. Heureusement, l’épreuve ne commençait pas encore. Entre cette salle, à laquelle attient une petite cuisine, et la basilique, il y a un espace vague, un chemin clos par des planches, mauvais sentier de poterne, moisi, piétiné, herbeux, pavé de décombres. Là, le long des assises énormes qui plongent dans le sol de la colline, et sous le pâle ciel, Réginald secoua la tête, et dit en riant : 

 — Je vous demande pardon : nous ne pourrons plus tout à l’heure fumer une cigarette… 

 Il ouvrit son étui de métal, timbré aux armes d’Oxford, et la fumée de trois cigarettes de tabac anglais monta le long des murs énormes. 

 Un peu après neuf heures, dans la crypte, debout, appuyés au même pilier, Félicien et Réginald contemplaient un spectacle également nouveau pour chacun d’eux. Réginald se trouvait en avant, dans la demi-lumière, et Félicien, derrière lui, près de l’escalier qui conduit du souterrain à la nef supérieure. Ils étaient immobiles, à peine visibles, en dehors du demi-cercle, fortement éclairé, que forment devant l’autel les colonnes trapues et rapprochées. Or, dans cette niche lumineuse, à leur droite, quarante hommes adoraient. Leur chef, le fraternel Louis Proudon, debout à côté de la balustrade de l’autel, clignant les yeux, orientant vers la lampe électrique le livre qu’il tenait à la main, lisait la prière du soir. Et soudain, les quarante voix répondaient, si rudes, si éraillées, si peu pareilles aux voix des salons : voix de la foule qui crie, qui boit, qui jure, qui menace, et qui priait. 

 Puis les hommes chantèrent un cantique, et, agenouillés ou assis, ils adorèrent avec des mots muets, qu’ils ne devaient pas inventer, mais recevoir de Celui qu’ils regardaient, ou retrouver dans leur mémoire des temps lointains. Comment auraient-ils inventé ? Que savaient-ils au-delà de la misère et du besoin d’un cœur qui peut encore aimer ? Ils étaient fixés dans l’attention, comme ceux qui attendent le passage d’une noce sous les porches. Ils avaient les paupières levées, mais pas tout à fait, à cause de la lumière éblouissante et aussi de la fatigue. 

 Réginald et Félicien observaient ces physionomies peu mobiles, ces visages dont les rides changeaient de place cependant, lorsqu’une pensée un peu émouvante, un souvenir, montait clair, du fond de l’âme obscure. Ils comprenaient mieux, ils apercevaient nettement, que c’étaient non seulement des pauvres authentiques, mais des misérables, de ceux qui font plus peur que pitié : barbes taillées par le vent et usées par la pierre qui sert d’oreiller ; chemises sans col, redingotes qui furent portées par d’autres, et qui ont des couches superposées de taches de graisse ; foulards, malgré la chaleur, parce qu’on a sur soi toute sa garde-robe. Les deux larrons du Calvaire étaient peut-être là. Mais l’extrême abandon surtout, l’espèce qui n’a pas de pain, pas de gîte, pas de famille, et qui n’a plus de courage, veillait aux pieds du Maître deviné. Beaucoup de ces yeux tristes, de ces yeux où la colère est à demeure, s’adoucissaient, un court moment, levés, et puis la porte rouillée se fermait. Derrière les deux jeunes hommes, le président des Pauvres était venu, silencieusement, s’accouder. Il murmura, et, bien que la voix fût à peine timbrée, on y sentait la tendresse : 

 — Celui qui est tout au bout du demi-cercle, le brun, chauve, qui a un peu de couleur, par hasard, sur les joues, celui-là est presque un riche… Il a couché sous les ponts. Il a vécu des déchets des restaurants… C’est une sorte d’aristocrate à présent ; il a un petit emploi dans la publicité : colleur de bandes, adressier, timbreur. Il peut vivre, ce qui est une exception ici. Mais il est bon, il se souvient. Depuis qu’il ne mendie plus, il n’a jamais manqué de venir, chaque samedi, parmi les compagnons de la rue… 

 Quelques-uns bâillaient, sans précaution. Un commençait à dormir. Il y avait des lueurs de pierres fauves, de diamant, et des pensées suppliantes au bord des paupières, çà et là. Le président des Pauvres reprit : 

 — Les deux qui sont côte à côte, vers le milieu, et qui ont les joues creuses, – tenez, l’un des deux s’endort justement, pauvre ami, c’est trop juste ! – eh bien ! vous ne sauriez croire leur mérite. Deux ouvriers de verrerie, figurez-vous. Ils travaillent toutes les nuits pour entretenir les fours. Ils n’ont de libre que celle du samedi au dimanche. Et ils viennent la passer ici ! Le plus vieux est venu d’abord, et il a dit à l’autre, le dimanche, en reprenant son travail : « Je ne me suis jamais si bien reposé que cette nuit, et cependant je n’ai dormi que des petites minutes, et dans une chaise. Je t’emmènerai samedi prochain. » 

 L’odeur de fauve et de soupe moisie se levait, et flottait au-dessus de cette assemblée. Les saints ne s’en offusquent pas. Un des pauvres étant assis, le pantalon, de forme négligée, remonta d’un côté jusqu’à la moitié du mollet, et laissa voir qu’il n’y avait pas de chaussettes sur les pieds de l’homme, ni de cordon à ses souliers. Réginald se détourna. 

 — La place d’un gentleman n’est pas ici, dit-il. Montons, s’il vous plaît ? 

 Il obéissait à une répulsion naturelle, et à une idée de classification que toute l’éducation et toute la vie anglaise avaient fortifiée en lui. Cependant, il était très généreux, et il n’eût pas voulu manquer de politesse, vis-à-vis d’un pauvre. Les procédés égalitaires lui semblaient peu raisonnables, et le séjour prolongé parmi des hommes d’une autre classe, chose inutile, gênante pour les uns et pour les autres. 

 — Le parfum est médiocre, en effet, dit tout bas Félicien. 

 Louis Proudon montait déjà les marches qui conduisent de la crypte dans le chœur de la basilique. L’immense nef était dans l’ombre. Il tourna du côté où la vie s’était réfugiée, et conduisit les deux jeunes hommes derrière le maître-autel, dans la chapelle de la Sainte Vierge, où était exposé le Saint-Sacrement. Il les plaça vers la droite, presque à l’entrée, et les laissa, après leur avoir dit : « Vos chambres sont prêtes, vous vous retirerez quand il vous plaira. Et comptez sur moi pour le réveil, demain matin. » 

 Réginald était le second, et Félicien occupait la première place au bord de l’allée. Ils se tenaient debout. Autour d’eux, ils comptèrent les hommes, et obtinrent le chiffre approximatif de deux cent trente. On ne chantait pas. Mais deux cent trente âmes humaines étaient absorbées dans la contemplation du même objet. Elles le désignaient invinciblement, plus impérieusement que si elles eussent crié son nom, par la puissance unanime des pensées qui s’échappaient d’elles, et qui se rassemblaient au-dessus de l’autel, flèches vivantes dirigées toutes ensemble vers l’heure éternelle. 

 Cette force mystérieuse, qui sort des foules attentives, incline comme le vent ; elle fait frissonner ; elle ébranle ; elle sollicite au mouvement. Félicien, moins que Réginald, avait besoin d’être porté par ce courant. Des souvenirs, une sorte de regret et de défi tout ensemble, le firent regarder l’ostensoir, et dans l’ostensoir, l’hostie. Il assura sur elle son regard déshabitué, et qui ne demandait rien, qui poursuivait seulement une expérience, et il eut le sentiment, la certitude, que rien en lui n’avait remué, et que cette rencontre, depuis quelque temps évitée, le laissait insensible. Il eut la douleur de n’être pas ému. Il songea, regardant cette hostie blanche dans les rayons d’or : « Marie ne sait pas que je suis ici ; mais je devrai lui avouer que je ne frémis pas, que je ne prie pas, que je ne pleure pas, sauf sur elle, c’est-à-dire sur moi… Suis-je obligé de raconter cela ? Est-ce qu’il n’y a pas des heures de sécheresse pour les saints eux-mêmes ? » Il détourna les yeux, avec plaisir, les ramenant vers cette assistance qui ne l’obligeait pas à un effort de l’esprit. Mais des pensées non moins cruelles l’assaillirent : « Je n’ai pas été ainsi toujours. Une source est tarie en moi. Des mots qui ont été pleins se sont vidés de leur contenu. Je sens, à la froideur de mon cœur, que la fraternité est détendue entre moi et tous ceux-ci qui adorent. Je ne suis plus l’un d’eux. Ce n’est pas de ce soir que je constate le changement, mais quelle évidence, pour la première fois ! » Et alors, la question revenait, insistante, cruelle : « Devrai-je avouer à Marie cette expérience que je tente aujourd’hui et cette inertie de mon âme ? » Il n’était pas distrait ; il aurait voulu ne pas être seul indifférent, et tantôt il considérait un des hommes ou des jeunes gens agenouillés, tantôt un autre. Tout adorait. Parmi les assistants, il y en avait un tout près, qui ne remuait pas les lèvres, mais qui ne cessait de tenir la tête levée vers l’ostensoir. Il ne bougeait pas. Dans ses yeux, que Félicien pouvait voir, des voiles passaient, comme de l’encens. Et puis la limpidité, la bonté attentive et épanouie reparaissait. Mais l’expression recueillie du visage demeurait invariable. 

 À la dérobée, Félicien observait Réginald, qui avait croisé les bras, et qui ne bougeait plus. Réginald pensait, de son côté : « Ceux-ci appartiennent à toutes les classes, sauf la plus pauvre. Ils viennent ici sans ambition, sans aucune récompense d’ordre humain. Cependant ils reçoivent une récompense pour le repos sacrifié de leur corps. Leur âme trouve une confiance que reflète leur visage. Ils ont la paix ; quelque chose au moins de cette paix, gibier de nous tous, et qui a peur de nous. Elle est ici, au moins en apparence, pour ceux-ci. Oui, vraiment, ils sont sincères… Toutes les nuits, des hommes veillent, au-dessus de Paris, priant sur la montagne. Ils gardent peut-être mystérieusement la cité. Quelle contrepartie de la corruption d’en bas !… Cela manquait aux civilisations anciennes… » Les choses qu’il avait lues sur la corruption de Babylone lui revinrent en mémoire. Il pensa aux adultères, aux dépravations de la chair, à l’insolence de la luxure, à la dure barbarie qui tenait asservies tant de femmes pauvres et tant de femmes riches, pour lesquelles il n’y a pas la vie, mais seulement un printemps profané, sans âge mûr, sans vieillesse tolérable… Il songeait encore : « Serait-ce possible que, par les prières de ceux-ci, d’autres hommes fussent rachetés ? Leurs proches ? Leurs amis ? Leurs ennemis ? Ressemblent-elles aux nuages qui portent leur pluie jusqu’aux extrémités de la terre ? En tout cas, quelle belle idée de puissance ! Quel domaine plus grand que tous les empires !… Le monde serait tout peuplé de fraternités effectives, à jamais ignorées… » Félicien se pencha. 

 — Je m’en vais. Venez-vous ? 

 — Non. 

 — Vous me retrouverez demain matin, à trois heures. 

 — Bien. 

 Félicien attendit un moment, croyant que Réginald se retirerait quand même avec lui. Puis, il passa derrière l’Anglais, et on entendit son pas s’éloigner sur les dalles. La songerie continua. 

 « Ils ne doutent pas qu’ils ne soient en présence du Christ transfiguré par amour. Partout des présences divines, le Christ mêlé à la foule, proche de la misère. Ce serait une grande consolation, en effet. Toutes les détresses humaines appellent cette présence… Elle nous manque, à nous et à d’autres. Il y a plus de distance entre Jésus-Christ et nous qu’entre ces adorateurs et Lui. Peut-être quelques-uns Le voient-ils ? Ils ont des visages ravis… Pourquoi des temples, si nous n’y tenons pas notre Dieu prisonnier ? Là où le Christ est le plus près, là doit être la vérité. Avoir Jésus-Christ en soi… avoir Jésus-Christ ! Non la simple grâce, mais la vie ! » Il se rappelait des mots qu’il avait lus dans la Bible, dans le volume dont la reliure, en cuir vert, avait été brunie par la main des aïeux, des oncles, des tantes qui essayaient de comprendre ce qui est écrit pour tous. 

 Les souvenirs de Redhall l’assaillirent. Comme ils blessaient ce cœur qui ne se détournait pas d’eux ! Futaies, rhododendrons fleuris, lierres, étangs, maison, visages surtout, le domaine passait devant ce jeune homme qui, depuis longtemps debout, n’avait pas plus bougé que s’il eût été près du Roi, en service de Cour, un jour de lever. Les images étaient si nettes, les mots échangés avant le départ avaient si bien gardé leur ordre et leur accent, qu’une grande douleur lui vint avec eux et par eux. Il était donc là, dans une église de France, dans la nuit, sans qu’aucun des êtres chers pût seulement l’y retrouver en pensée, perdu, oublié, seul étranger peut-être et sûrement seul hérétique. Pourquoi demeurait-il là ? Il se le demandait, et il eût été incapable de donner une réponse précise. Il regardait avec insistance ce pain enveloppé d’or ; une sorte d’attirance maintenait ses yeux levés ; une volonté secrète, douce, qu’il sentait parfaitement raisonnable, commandait en lui, et tenait le cœur et l’esprit tout ouverts, comme les maisons au printemps. Réginald retrouvait, dans ce décor catholique, l’émotion première de l’enfant qui sent qu’il a une âme, et qui la tient avec respect devant Dieu, celle-là même qu’il avait éprouvée plusieurs fois au temps de sa petite jeunesse, quand le père lisait le Livre à haute voix, le soir, dans la chapelle de Redhall. 

 Mais il s’y mêlait un frémissement nouveau, un élan vers quelque chose de plus, une aspiration magnifique. Il pensait : « C’est le renversement de la raison murmurante, mais le triomphe de la plus haute sagesse et de l’amour. S’il était ici, Lui, tout proche, impossible à reconnaître avant qu’il ait parlé, comme en Judée, dans le jardin du sépulcre, lorsque Madeleine Le prenait pour le jardinier ! « L’avez-vous vu ? » Elle Le voyait, et elle Le cherchait encore… Lui demander la force, la voie, la vie !… » 

 Il n’était point fatigué d’être debout, et cependant ses genoux plièrent, et il resta un peu de temps agenouillé, sans que ses yeux eussent quitté l’hostie autour de laquelle son doute priait, comme la foi des autres. 

 Il se releva. Ses compagnons n’avaient fait nulle attention à son geste ; quelques hommes arrivaient pour prendre leur heure de garde ; l’horloge sonna ; il sortit de sa place, sans plus regarder rien, troublé d’un trouble heureux, et, dans les constructions accolées à la basilique, il alla essayer de dormir. Le lit était court, et le matelas cruel. Réginald exalta, en esprit, les lits d’Angleterre. Il supposait que, placé à cette hauteur, au-dessus de Paris, il entendrait l’inégal grondement de la ville, comme une chanson de la mer, et cette imagination n’avait pas été sans influence sur sa détermination de passer la nuit à Montmartre. Il fut déçu. Au lieu de la rumeur des marées, qui s’enfle et qui décroît, c’était autour de lui un silence absolu, tout à coup déchiré par les sifflets des locomotives de la gare du Nord. Engourdi par la fatigue, Réginald croyait être en voyage, couché dans les huniers d’un navire, et c’étaient les commandements des officiers qui se croisaient tout en bas sur le pont. Parfois, une chaise tremblotait dans la cellule ; ou bien le petit miroir pendu près du lit oscillait au bout de la ficelle et égratignait la cloison ; un mugissement sourd et bref se levait des profondeurs de l’océan, sans qu’on pût deviner où déferlait la vague monstrueuse qu’il avait vomie, à gauche, à droite, en avant. Et l’autre appel, là-bas, si loin, désespéré, n’était-ce pas la sirène d’un navire dans les brumes ? Puis tout s’apaisait. L’idée de la mer s’évanouissait dans le sommeil. Le vent glissait sur les pierres. Les millions d’hommes, veillant ou endormis autour de Montmartre, ne faisaient pas plus de bruit qu’un cimetière. 

 Réginald dormait d’un profond sommeil, quand M. Louis Proudon frappa à sa porte, en disant : 

 — Trois heures un quart, monsieur l’Anglais dont j’ai oublié le nom, levez-vous ! 

 Un quart d’heure plus tard, ils suivaient le chemin d’ascension qui passe sur les toits de pierre de la basilique. Félicien les rejoignit. Il était pâle, et cette flamme du regard, qui lui donnait une physionomie si intéressante, la fatigue ou quelque autre cause l’avait voilée. 

 — Glorious day ! dit Réginald en montrant l’horizon. 

 — Non, glaciale matinée, répondit Félicien. Si vous le voulez bien, nous resterons peu de temps. 

 — Comme il vous plaira. 

 Félicien serra la main que Réginald lui tendait. Mais il le fit avec si peu d’empressement que l’Anglais le remarqua, bien qu’il eût l’esprit occupé des choses toutes nouvelles qui l’environnaient. Réginald pensa : « Un peu de sommeil en moins ; son humeur passera. » Il conclut que les Français avaient peu de résistance, puis continua de marcher dans les gouttières, au bord de la toiture faite de belles dalles blanches imbriquées. Précédé par le président des Pauvres, il s’engagea dans l’escalier intérieur qui devait aboutir à la galerie du dôme central, au-dessus des grandes verrières. Bientôt, sa voix appela : 

 — Monsieur Limerel ? Venez voir ! Splendide, vraiment splendide ! 

 Il faisait le tour, lentement, de ce chemin de ronde porté si haut dans les airs, et s’arrêtait à chacune des baies ménagées dans la muraille. 

 — Rare matin sans doute ! murmurait-il. Paris est tout entier visible… jamais Londres… Oui, la ville n’est pas si grande qu’on ne puisse apercevoir des campagnes. Qu’est-ce que ceci, au nord ? 

 — La plaine au-delà de Saint-Denis, répondait M. Proudon ; et voici les lignes sombres, tout là-bas, à gauche, de la forêt de Saint-Germain. 

 — Dernière minute du crépuscule du matin, reprenait Réginald. Voyez, Paris n’a plus de lumière de fabrication humaine, excepté dans les gares, où les signaux et les feux de quais veillent encore. Paris est de couleur khaki. On dirait une grande fourmilière plate, une clairière de terre forée, coupée, ravinée, sur laquelle seraient répandus en désordre des cailloux qui sont les monuments, et des feuilles vertes qui sont les jardins. Et quel ciel ! 

 De longues écharpes de brouillard, transparentes, flottaient au-dessus des maisons. Elles fondaient un peu dans le vent du côté de l’ouest ; mais, vers l’orient, elles se soudaient à un bourrelet de lourdes brumes violettes qui reposait sur Belleville. Là, l’extrême sommet du nuage, à l’endroit où la lumière allait naître, devenait rose, couleur de sang qui court. Ailleurs, l’espace était libre, traversé par un vent vif, mainteneur de clarté. Et, près de Réginald, de Félicien et de l’autre, se levait une île aérienne, laiteuse, faite de toitures, d’arêtes blanches ajourées, de dômes qui portaient des clochetons élancés. 

 — Ils dépassent la zone des fumées salissantes, dit Réginald qui était accoudé non loin de Félicien. Toute cette pierre a une blancheur transparente. La basilique est comme bâtie en pierre azyme, – est-ce qu’on ne peut pas dire cela ? – Elle domine Paris de sa bénédiction. Elle est levée dans la splendeur de l’aube… Ah ! voici le jour ! 

 — Le jour ! dit Félicien. Pourquoi le saluez-vous ? 

 Réginald n’entendait pas. Il regardait. 

 Le bord des brumes roulées, maintenues par le vent, était devenu comme une fleur de grenade, puis, comme une fleur de souci, et maintenant, si magnifique, si étincelant qu’il fût, il n’était plus rien, car au-dessus de lui, le soleil levait son arc. En un instant, le globe tout entier se dégagea. Quelques hauts monuments de la ville, toutes les maisons restant dans l’ombre, commencèrent à vivre, et leur forme revint à eux. Tout près, au sommet d’un des petits dômes de l’église, une touffe de pierre parut s’épanouir et demeura vermeille. 

 — Vous parlez comme un croyant, dit Félicien ; vous êtes lyrique. 

 Sa voix était plus âpre qu’il n’eût fallu, et elle révélait une souffrance. Il s’était redressé, une épaule appuyée au mur, du côté gauche d’une des baies à double colonne, tandis que Réginald se tenait debout, à droite de la même ouverture. Son jeune visage, pâli encore par le reflet des pierres, recevait toute la joie du matin, et il était triste. 

 — Vous devenez catholique ! 

 Réginald, qui n’avait pas répondu la première fois, riposta vivement : 

 — Je ne puis pas vous laisser dire ce qui n’est pas. Je suis ému… Un tel matin après une telle nuit ! Mais l’autre chose n’est pas vraie. Si elle l’était, est-ce que vous n’en seriez pas heureux ?… 

 — Non, très franchement. 

 — Vous m’étonnez. 

 — Il est possible que je vous étonne, mais il est bon que vous me compreniez ; je le veux même… 

 Le ton de Félicien Limerel était si violent, que, lentement, Réginald tourna la tête. Dans l’étroit espace, dans la cellule de lumière où ils étaient montés pour voir le soleil se lever sur Paris, les deux hommes s’observaient l’un l’autre, comme deux adversaires, Félicien décidé à provoquer une explication, Réginald surpris, tiré brusquement de son admiration pour le paysage matinal. 

 — Oui, je veux que vous connaissiez le fond de mon cœur. Ne protestez pas ; je vous dis que je veux ! Il n’est peut-être pas aussi beau que le vôtre, mon cœur, aussi pur, aussi sublime ; il n’est sûrement pas aussi joyeux, mais il vous intéressera sans aucun doute. Vous saurez donc que j’ai songé toute la nuit à ce même problème de la foi qui vous préoccupe si fort, en apparence… 

 — Non, pas en apparence, en toute vérité. 

 — Eh bien ! pour moi, aucun espoir ne s’est levé, aucune force neuve ne m’a aidé. 

 — Le contraire de moi ! 

 — Mes doutes se sont accrus ; j’ai refait ma route, avec une lucidité effrayante, à travers la vie, et je me suis trouvé beaucoup plus loin que je ne pensais de ma jeunesse pieuse. 

 — Je vous plains. 

 — Vous devriez vous réjouir. 

 — Comment le voudriez-vous ? Je vous vois souffrir. 

 — Peut-être, mais vous me voyez vaincu déjà. Vous pouvez croire que vous aurez l’avantage. Car nous sommes deux joueurs, n’est-ce pas ? Et si je perds, vous gagnez. 

 — Je ne sais ce que vous voulez dire. 

 — Oh ! je vais vous l’expliquer… Vous vous défendez inutilement… Je connais votre secret, �� vous, et, dès le premier jour, j’ai compris votre manège… 

 — Quel manège ? 

 — Vos assiduités près de ma cousine Marie, et vos dévotions à travers toute la ville. Ce sont des termes qui sont liés, n’est-il pas vrai ? 

 Il s’approcha ; il se pencha. Les muscles de la mâchoire, ceux du front et des tempes, saillirent sous la peau, et firent leur partie dans la colère du visage. Il cria : 

 — Vous devez avoir hâte de descendre, d’être seul avec votre joie ! On vous attend. Dès qu’il sera grand jour, vous courrez chez ma tante Limerel, vous rendrez compte de vos méditations… Et vous savez qu’elles seront bien accueillies… Ne niez pas !… Vous avez la dévotion qui plaît à Marie… 

 Réginald avait à peine bougé, même quand Félicien le touchait du bout de ses doigts tremblants. Très droit, les épaules appuyées au mur, impassible de visage, il avait seulement rapproché ses deux poings de sa poitrine, pour le cas où il serait attaqué. Il laissa tomber les derniers mots dans le silence, et dit : 

 — Vous inventez. 

 — C’est facile à dire : prouvez-le ! 

 — La preuve est également aisée. Je ne verrai pas madame Limerel, parce que je pars ce matin. 

 — Vous dites ? 

 — Je dis que je quitte Paris, ce matin, par le train de 11 heures 39. 

 Félicien considéra, les yeux dans les yeux, l’homme qui repoussait ainsi, d’un mot, tout soupçon de trahison. Il devina, il vit que cette jeunesse qui avait côtoyé la sienne, un moment, était d’une absolue sincérité, qu’il l’avait offensée injustement. Il devint extrêmement pâle ; une larme gonfla ses paupières ; il tendit la main. 

 — Pardonnez-moi… Je vous ai mal jugé. Je suis très malheureux… 

 Puis, ne voulant pas pleurer, sentant que les mots qu’il pensait étaient tout noyés de larmes, il se rapprocha de l’ouverture par où entrait le matin rayonnant. Réginald fit de même, et ils se turent. Le soleil mettait entre eux une barrière de rayons. Louis Proudon, appuyé à quelques mètres plus loin, dans le chemin de ronde, n’avait peut-être pas entendu, et n’avait sûrement pas compris. Il songeait à ses pauvres qui allaient venir, de toutes les banlieues et de toutes les ruelles de Paris, pour la messe de huit heures et demie, et pour la distribution du pain. « Je n’aurai pas assez de deux mille livres de pain, un jour pareil… Il fait si beau ! Le jour clair fait marcher… Ils monteront comme des fourmis, par ici, par là surtout… » Il se réjouissait, et il imaginait déjà les escaliers de l’est, en bas, tout noirs de foule. Le silence de la coupole blanche, la vague d’air qui passait sans plus apporter le murmure des voix, le fit sortir de son rêve. 

 — Venez, messieurs, que je vous montre la forêt de Saint-Germain. On la voit comme un ruban bleu… Vous avez de la chance, d’être montés aujourd’hui ! 

 Les deux jeunes gens vinrent. Mais ils ne prirent aucun intérêt aux explications qu’il leur donna, et ne firent aucune question. Ils descendirent donc, par les escaliers en spirale, puis sur les toits, et se retrouvèrent dans la basilique, où leur guide obligeant les quitta. Quelques instants après, Félicien et Réginald, ayant suivi la rue qui contourne l’église, s’arrêtaient sur l’esplanade, au-delà du funiculaire. Ils ne s’étaient pas dit une seule parole depuis l’explication violente, terminée par un mot de regret, qu’ils avaient eue là-haut. Réginald voulait, une dernière fois, regarder Paris, tout illuminé maintenant par le soleil. Félicien se tenait à quelques pas de lui. Il avait repris toute son énergie, et son mince visage penché, son regard qui reconnaissait Paris et le parcourait lentement, lui donnaient l’air d’un poète triste, qui compose une chanson. Il remuait les lèvres, comme pour essayer les mots qu’il devait dire. Enfin il dit, sans cesser de considérer la ville ; il dit avec un accent de douleur si vraie que Réginald en tressaillit : 

 — Tant d’hommes mêlent un intérêt humain à la recherche de la vérité !… Pas vous, je vous en félicite… Croyez-moi, puisque nous allons nous séparer : vous devriez revoir Marie… 

 — Mais… 

 — Je vous assure… Pas ce matin… Ce soir. Vous devriez lui faire visite à la fin de l’après-midi. Il y aura, ce soir, quelque chose de changé dans sa vie, comme dans la mienne… Oh ! vous êtes trop fier… Je le comprends, et je plaisante, vous voyez… C’est que je lui dois la vérité. J’ai promis de la dire… C’est une chose affreuse, monsieur, d’aimer une femme d’un amour désespéré comme le mien… Tenez, disons-nous adieu. 

 Ils se donnèrent la main, rapidement. Réginald répondit : 

 — Je vous souhaite plus de bonheur, oh ! bien vraiment ! 

 Ils descendirent, chacun de son côté, et, au bas de la butte, trouvèrent deux fiacres en maraude, qui les ramenèrent dans le centre de Paris. 

 À huit heures du matin, Félicien sonnait à la porte de la maison où habitait sa tante. Le concierge lui ayant dit que ces dames étaient à la messe et qu’elles ne pouvaient tarder à rentrer, il monta, et déclara qu’il attendrait dans le vestibule. La femme de chambre insistait pour qu’il entrât dans le salon. 

 — Non, dit-il. Je n’ai qu’une réponse à donner, et je pars. Laissez-moi ici. 

 Il ne voulait pas entrer dans ce salon où il y avait le portrait de Marie ; il ne voulait pas, non plus, qu’il y eût trop de distance à parcourir, quand les mots auraient été dits, qu’on le vit trop longtemps. Déjà il se sentait à bout de forces. Il lui semblait entendre des voix dans l’escalier. 

 — Allez, répéta-t-il, voici ma tante qui revient de Saint-Philippe. 

 Il resta debout, près du coffre à bois, à quelques pas de la porte. Les voix, calmes, se rapprochaient. La clé tourna dans la serrure, la porte s’ouvrit, et madame Limerel entra, suivie de Marie. Deux interrogations, presque ensemble, mais si différentes de ton : 

 — C’est toi, Félicien ? De si bonne heure ? 

 — Ah ! c’est toi ! Je comprends, viens vite ! Elle s’approcha, dans le demi-jour, relevant sa voilette ; elle aperçut le visage de Félicien, et aussitôt elle se recula : 

 — Non ! non ! ne viens pas ! Et elle s’enfuit dans le salon. 

 — Non, pas aujourd’hui ! Je ne veux pas ! Et comme Félicien la suivait et arrivait à l’extrémité du vestibule, près de la porte du salon : 

 — Je ne veux pas que tu parles déjà ! Maman, empêchez-le de parler ! 

 Marie s’était retirée jusqu’à la fenêtre, là-bas, et elle avait mis ses mains devant ses yeux. 

 — Pas aujourd’hui. Je ne veux pas ! 

 Madame Limerel se plaça devant Félicien, et l’arrêta. 

 — Fais ce qu’elle te demande, Félicien ! Pas aujourd’hui ! 

 — Il le faut. 

 — Demain si tu veux. Mon enfant, attends jusqu’à demain ! 

 — Non ; demain, je n’aurais plus la force. 

 — Tu n’as pas eu le temps ! Tu ne sais pas ce que tu vas lui dire… 

 — Hélas ! si. Je lui dirai que personne ne l’aimera autant que moi, puisque je renonce à elle, et que je me reconnais indigne d’elle. 

 — Tu vas lui faire trop de mal ! 

 — Le mal est fait puisqu’elle m’a vu !… Laissez-moi !… 

 Madame Limerel avait attiré la porte, au moment où Félicien allait entrer. Elle la tenait fermée. Son neveu était devant elle, tous les traits creusés et tirés par une douleur plus cruelle qu’une maladie. Mais elle vit que la résolution avait été mûrie, et que la volonté ne défaillait pas. 

 — Va donc, dit-elle, mon pauvre enfant ! 

 Il s’avança jusqu’au bout du salon, où était Marie, près de la fenêtre. On eût dit qu’il avait fait une longue course, tant il était à bout de souffle. Il s’appuya contre le rideau de damas rouge. Elle avait ses deux mains encore posées sur ses yeux. Et ses lèvres, dans l’intervalle des poignets rapprochés, remuaient. Priait-elle ? Continuait-elle de dire, d’une voix épuisée : « Pas aujourd’hui ! Je ne veux pas ? » Il était tout près d’elle. Leurs deux agonies épuisaient un dernier répit, leurs deux courages essayaient de rassembler ce qu’il fallait de force pour souffrir davantage. Félicien dit, très bas : 

 — Marie, je ne suis pas digne de t’aimer comme tu veux être aimée : je ne crois plus. 

 Elle abaissa ses deux mains, lentement. Elle était aussi blanche que lui. Elle avait les paupières à demi fermées. 

 — Quelle preuve as-tu ? Je t’en prie, ne te trompe pas. 

 Alors, il dit, nerveusement, rapidement : 

 — J’ai réfléchi toute une semaine ; et la dernière nuit, cette nuit, j’ai veillé, en examinant toute mon âme, devant ce que j’ai appelé avec toi le Saint-Sacrement… 

 — Ah ! tais-toi ! N’en dis pas plus ! 

 — Marie, je ne puis prier que toi : je ne crois plus. 

 Et ils se regardèrent, les yeux dans les yeux, tout près, les âmes se voyant. Il vit la douleur, il vit aussi l’abîme, il vit la vierge forte, la foi vivante qui disait non. 

 Brusquement, il se détourna, il traversa le salon, il ouvrit la porte de l’appartement, et descendit, tandis que madame Limerel, accourue, soutenait sur son épaule la tête de sa fille, qui pleurait à chaudes larmes, et qui répétait, entre ses sanglots : 

 — C’est affreux, maman ! c’est affreux ! Ne lui ai-je pas demandé trop ? Dites-moi si je ne lui ai pas demandé trop ? 

 † 

 M. Victor Limerel venait de se lever. Vêtu de son pyjama gris bordé de rouge, qui était son costume du matin, il était assis devant son bureau ; les lettres qu’il venait d’ouvrir, après avoir été soigneusement remises dans les enveloppes et classées, reposaient, formant quatre piles d’inégale hauteur, en attendant l’arrivée d’un secrétaire de la Société française des filatures de laine. M. Limerel prit un des journaux apportés avec le courrier du matin, brisa la bande de l’un d’eux, et le déplia, et Félicien entra. 

 — Ah çà ! d’où viens-tu, mon ami ? 

 — Je viens vous le dire. 

 — De Montmartre, je le sais, ta mère m’a prévenu, hier soir. Ce n’est pas un mauvais lieu, mais tu avoueras qu’on ne va pas là, passer toute une nuit, hors de chez soi, sans raison… Explique… 

 — J’en avais deux, qui n’en font guère qu’une, à la vérité : j’ai été étudier un projet de mariage. 

 Le père, qui, jusque-là, avait continué, tout en parlant, de parcourir les nouvelles du jour, posa le journal sur la table. Félicien avait l’air froid, très décidé, très maître de lui, à force d’énergie. 

 — Un projet ? Lequel ? Veux-tu parler de celui… 

 — Parfaitement ; celui d’épouser ma cousine Marie. 

 — Tu connais ma volonté : ce mariage n’aura pas lieu. 

 — Il n’aura pas lieu, en effet, mon père, parce que j’y renonce. 

 — Ah ! tant mieux, tant mieux, te voilà devenu raisonnable ! 

 — Non, me voici désespéré, et résolu à vous parler. 

 Le père jouissait malgré lui de se reconnaître dans cette décision d’attitude et cette sûreté des mots. 

 — Évidemment, il est naturel que tu regrettes. Je n’ai jamais compris l’idée. Je l’ai combattue. Mais les sentiments… Tu es libre. 

 — Vous dites bien. Je viens, à l’instant même, de déclarer à ma cousine que je l’aimerai toute la vie, mais que je ne peux l’épouser. 

 — Parbleu ! ce n’est pas elle qui t’aurait refusé ! Elle aurait eu trop de chance, vraiment… 

 — Je me suis trouvé indigne. 

 — Tu dis ? 

 — Indigne d’elle. C’est à m’étudier moi-même que je travaille depuis huit jours, et c’est à cette conclusion que je suis arrivé cette nuit. Indigne, parce qu’elle est décidée à n’épouser qu’un chrétien, et que, moi, je n’en suis plus un. 

 — Que veux-tu que j’y fasse ? 

 — Vous n’y pouvez plus rien ; mais la faute est à vous ! 

 — Quelle sottise ! Je te permets de souffrir… 

 — Vous êtes trop bon. 

 — Mais je ne te permets pas de prononcer des mots blessants. 

 — À vous qui m’avez mal élevé ! 

 — Félicien ! 

 M. Limerel frappa du poing la table, et se leva, en repoussant le fauteuil. 

 — Sors d’ici ! 

 — Non pas ! Je dois vous expliquer le mal que vous m’avez fait. Je suis venu pour cela. Je me venge, entendez-vous ? 

 — Mais qu’est-ce que vous avez, Victor, Félicien ? Qu’est-ce que cette scène et ce bruit ? 

 Madame Limerel, coiffée, mais en peignoir du matin, s’était avancée, de l’autre côté de la table, vers son fils dont elle prenait la main. 

 — Comme tu as froid ! Comme tu trembles ! Mais il est malade, cet enfant ! 

 — Non, dit le père en avançant de deux pas : il est insolent, et je l’ai prié de sortir d’ici… 

 — Mon Félicien, je ne comprends pas… 

 — J’aurais mieux aimé que vous ne fussiez pas là, maman. Je vous aurais parlé plus doucement, à vous. 

 — Il nous accuse de l’avoir mal élevé, d’avoir fait son malheur… 

 — Ah ! par exemple !… 

 — Il me déclare, ma chère, qu’il se juge indigne de notre dévote nièce Marie, qu’il ne se sent pas assez chrétien pour l’épouser, et que, s’il n’est pas ce qu’il devrait être, paraît-il, le tort en est à nous deux, Elsa, à vous et à moi ! 

 Elle laissa retomber la main de son fils, et s’écarta, revenant à son mari dont la colère l’avait toujours gouvernée. 

 — Il souffre, il est injuste : c’est naturel. Laissez-le s’expliquer, mon ami. Comme nous n’avons eu aucun tort, grand Dieu ! il vaut mieux que ce petit ne garde pas en lui-même, sans réponse, les reproches qu’il croit avoir à nous faire… Voyons, Félicien, nous voulons bien t’écouter, ton père et moi, à condition que tu y mettes des formes… Comment peux-tu nous accuser de ne pas t’avoir élevé chrétiennement ? Rappelle-toi l’éducation que nous t’avons donnée. 

 — Oui, Félicien, ta mère a raison. Il eût été préférable, à certains égards, si je n’avais consulté que mes intérêts, que tu fusses élevé par des professeurs de l’Université officielle. J’aurais obtenu certains avantages, certaines protections… 

 — La rosette ! Nommez-la donc par son nom ! 

 — Laissez-moi répondre pour vous, Victor !… Eh bien ! oui, la rosette, je ne vois pas ce que tu blâmes, mon enfant, dans l’ambition de ton père. La rosette, c’est quelque chose. Il y a droit. Il pouvait faire, pour l’obtenir, ce que font tant de gens qui affichent plus de principes que nous, et te mettre dans un lycée. Il y a renoncé, à ma demande. Nous avons choisi, pour toi, une maison d’éducation dirigée par des ecclésiastiques. Est-ce cela que tu nous reproches ? 

 — Non, j’ai été chrétiennement préparé au baccalauréat. Je le reconnais. J’ai eu plus d’instruction religieuse, plus d’exhortations à la piété, plus d’exemples de foi, parmi mes maîtres, que beaucoup d’hommes de ma génération ; cela aurait suffi, cela suffit pour faire un croyant solide, mais à une condition : c’est que la famille soit en harmonie avec l’enseignement qu’elle fait donner. 

 — Eh bien ! et la nôtre ? 

 — Moi, j’ai vu, en rentrant à la maison, trop d’exemples qui ne concordaient pas avec la leçon de l’école, et j’ai douté. 

 — Tu as vu de braves gens, Félicien ! 

 — J’ai vu que vous faisiez passer beaucoup de choses avant la religion. 

 — Lesquelles ? Dis lesquelles ? 

 — L’énumération serait longue, si je voulais ; c’est toute la vie, ou ce qu’on appelle de ce nom-là : l’innombrable amusement, le repos, les honneurs, l’avenir, le vôtre et le mien peut-être. J’ai vu que vous ne souteniez pas plusieurs des idées que j’avais appris d’abord à vénérer, et des hommes qu’on m’avait cités comme modèles, et que vous laissiez parler, chez vous, librement, contre des préceptes formels… 

 — Quelque liberté de conversation : la belle affaire ! dit M. Limerel. 

 — Laissez-le achever, Victor. 

 — J’ai vu que vous approuviez même ce langage qui la première fois m’avait choqué ; j’ai été comme un abandonné parmi tous vos soins superflus ; je n’ai pas souvent rencontré à votre table et dans vos salons des vertus qui eussent influé sur moi… Qui donc s’est préoccupé de me donner des goûts de piété ou de les entretenir ? 

 — C’est trop fort ! Est-ce que ta mère ne t’a pas fait faire ta première communion, et magnifiquement, je puis dire ! avec quelle solennité affectueuse ! 

 — Oh ! je vous en prie, ne me rappelez pas la cravache à pomme d’or ! 

 — Que veux-tu dire ? 

 — Une malheureuse histoire dont il m’a rebattu les oreilles, répondit madame Limerel. Parce que, pour sa première communion, il a reçu d’une de nos amies une cravache et d’une autre des soldats de plomb, il semble que toute la fête ait été manquée. Évidemment, nos amies auraient pu faire un choix meilleur… 

 — Mais non, ma pauvre maman ; elles n’y comprenaient rien, et tant d’autres avec elles ! Que venaient-elles faire en ce jour-là ? Au lieu d’être l’enfant attendri et recueilli, autour duquel toute la maison se resserre, j’ai été la petite idole étourdie de visites et de cadeaux, bourrée de bonbons, flattée par toutes les mains, embrassée par tous les péchés du monde. J’en ai encore mal au cœur, quand j’y pense. 

 — Ingrat, qui nous reprochez nos gâteries ! 

 — Oui, amèrement. Je ne veux pas insister là-dessus. Vous avez cru être bonne. Vous vous êtes trompée, maman. Mais après, dans les années qui ont suivi, qui donc a achevé de m’instruire religieusement ? Qui m’a soutenu dans mes résolutions naïves d’apostolat ? Qui a essayé de deviner mes doutes, et de me donner les réponses ? Qui donc s’est préoccupé de mes lectures ? J’ai lu tout ce que j’ai voulu. 

 — Cela est vrai. 

 — Sans choix, sans gradation, sans le guide qu’il m’aurait fallu. 

 — Félicien ! 

 — Enfin, je n’ai pas compris, à vous voir vivre, que la religion fût la loi à laquelle on doit tout soumettre. Voilà ce que je vous reproche. Voilà ce que je nomme votre faute. Si vous êtes croyant, tout au fond, mon père�� 

 M. Limerel était atteint par les mots violents de son fils, et il ne protestait que faiblement. Il l’écoutait du même air qu’il eût écouté un supérieur. Mais quand il entendit douter de sa foi, il cria vivement : 

 — Mais oui, je suis croyant ! 

 — Alors, il fallait l’être à fond, et faire de ma foi d’enfant, de ma foi de jeune homme, la règle, l’illumination, la force, la joie de ma vie… Je n’ai rien de tout cela, ni règle, ni force, ni joie. Si vous êtes croyant, et si ce que vous croyez existe, de quel paradis m’avez-vous chassé ? 

 — Tu déraisonnes, Félicien… Tu n’es pas tel que tu dis, je t’assure… Réfléchis aux mots excessifs que tu jettes à ton père et à ta mère… 

 Il ne parlait plus d’un ton irrité. Il s’avançait, incertain et inquiet, dans le monde insoupçonné que le fils venait d’ouvrir. 

 — Je me suis aperçu, en effet, reprit-il, que tu abandonnais la pratique religieuse. 

 — Et vous n’en avez pas souffert ? 

 — Je ne te l’ai pas dit. Je l’ai attribué à des erreurs de conduite ; j’ai pensé que je n’avais guère le droit d’être difficile sur des questions de dévotion ; que je ne devais pas gêner ta liberté… 

 — Vous appelez ainsi ne pas secourir ma détresse, ne rien soupçonner, ne pas interroger, ne pas voir que, si j’ai une âme, elle a d’abord été à vous, et qu’elle se perdait… 

 — Si nous avions compris, interrompit la mère, nous aurions essayé… 

 — Ta mère a raison, Félicien, si nous avions su… 

 Ils venaient tous deux pour lui prendre la main. Mais il se recula jusqu’à la porte. 

 — Non, vous n’auriez rien changé à votre vie, vous n’en avez pas la volonté ; vous n’auriez rien changé à la mienne, il était trop tard déjà… À présent, c’est fini de mon âme chrétienne ; c’est fini de l’amour que j’avais au cœur : mais vous aussi, vous et vous, mon père, ma mère, – et il les désignait, – c’est fini entre nous ! 

 — Est-ce que tu nous quitterais, Félicien ? 

 Madame Limerel se jeta en avant, les bras tendus : 

 — Non, n’est-ce pas, non ? Il ne sait pas ce qu’il dit, cet enfant ; il était tout pâle tout à l’heure, il est rouge à présent, il n’a pas son bon sens. 

 — Je ne vous quitte pas encore, mais je vous quitterai dès que je le pourrai. Vous aurez ma présence, mais elle vous donnera plus de regret que de joie… Je suis le témoin, désormais, que cette maison a été mauvaise, mauvaise ! Adieu ! 

 — Va, dit le père, cela vaut mieux. Je ne me serais pas cru capable de te supporter si longtemps… Mais va, va-t’en vite ! 

 Félicien ouvrait la porte, et sortait sans se hâter. 

 Le père et la mère écoutaient ses pas dans le couloir. La mère appela : 

 — Reviens ! Mon enfant, reviens ! 

 — Non, qu’il s’en aille ! Laissez-le ! Je vous défends !… 

 Ils écoutèrent tous deux, retenant leur souffle. Les pas continuèrent de s’éloigner, et le bruit se perdit. 

 — Je vous défends d’aller le chercher, et de combiner avec lui de ces phrases de théâtre qui sont pleines de réticences, et que le père doit accepter comme une expiation suffisante de toutes les injures qu’il a reçues. C’est moi qui dicterai les conditions de pardon. Je n’entends pas que votre faiblesse intervienne. J’ai été gravement, odieusement outragé… Mais parlez donc ! Qu’avez-vous à vous taire, et à me regarder comme vous faites ?… 

 Elle n’était pas, comme d’habitude, effarée et ployante d’admiration et de crainte devant lui. La violence de la douleur avait éveillé une autre femme, qui ne paraissait plus obéir aux mêmes mots, ni même y prêter attention. Oui, une autre femme qui avait une pensée, et une sorte de courage exalté. 

 — Mon ami, il nous a jugés ! 

 — Comment osez-vous dire une chose pareille ? Jugés ? 

 — Il a peut-être raison. 

 — Félicien ? Raison contre nous ? Vous avez une manière que je connais de soutenir votre mari !… Mais vous ne comprenez donc rien à rien ? Si j’ai été relativement faible avec Félicien… 

 — C’est que vous avez, comme moi, le sentiment qu’une partie de ce qu’il disait était juste ? 

 — Non pas. J’ai laissé passer la colère parce qu’elle me donne barre sur lui. Je le materai, à présent ; quand il me parlera de mes prétendus torts envers lui, moi, je lui reprocherai ses torts certains envers moi. Je le tiens, si vous ne venez pas vous jeter en travers, avec votre étourderie ordinaire. Il aura besoin d’argent… Avez-vous pensé à cela ? 

 — Erreur ! L’argent que vous lui donnerez ou que vous lui refuserez ne changera pas son jugement sur nous ! Il ne nous estime pas, lui, notre fils ; et il nous l’a dit ! et nous l’avons supporté ! 

 Elle suivit son mari qui, haussant les épaules, retournait s’asseoir devant les journaux et les lettres ; elle resta debout près de lui, au coin de la table ; elle posa une main sur le bras de M. Limerel. 

 — Je vous assure, Victor, que nous sommes coupables. 

 — Allons donc ! 

 — Oui, je le voyais pendant que Félicien parlait ; je me disais qu’en effet nous avons eu une religion de façade… 

 — Différente de la bigoterie de Madeleine, oui, heureusement. À quoi voulez-vous en venir ? 

 Avec une énergie croissante, Elsa Limerel répondit : 

 — Nous ne sommes pas les chrétiens que nous paraissons être. Quand toutes nos fantaisies sont satisfaites, nos ambitions préservées ou pourvues, notre fortune à l’abri, ce qui subsiste de la religion qu’on a sacrifiée à tout cela, nous l’appelons religion, christianisme, principes. Quelle est la vérité qui n’a pas été attaquée, chez nous, en effet, et quelle est celle qui a été sérieusement défendue ? Elle est belle, notre religion, mon pauvre ami ! elle est respectable ! 

 — Elle est celle de bien d’autres. J’ai travaillé, voilà mon rôle, pour vous qui me le reprochez aujourd’hui ! 

 — Religion de façade ; religion du dimanche dont on fait bon marché pendant la semaine ; religion de jour, dont on ne se souvient pas la nuit. 

 — Vraiment, ma chère, vous avez de ces mots ! 

 — Oh ! pas de plaisanteries, je vous le dis à mon tour. Je crois, moi, que nous n’avons plus de fils, et je pense que si nous avions été des chrétiens, nous aurions d’autres enfants. Quand j’ai vu Félicien nous quitter, tout à l’heure, j’ai pensé : « C’est le châtiment. » 

 — Vous perdez jusqu’à la mémoire ! Des enfants ? Vous désiriez des enfants ! Qui est-ce qui désirait conserver sa taille ? Qui est-ce qui avait peur des grossesses, et qui se moquait avec tant d’esprit des familles nombreuses ? Qui est-ce qui ne voulait pas d’enfants et qui me le disait ? 

 — Moi ! Eh bien, oui ! Mais il fallait me faire taire, et m’aimer vraiment, et me faire comprendre le crime et la folie où nous vivions. J’aurais vite cédé, je vous le jure. Au fond, vous ne m’avez pas aimée. Vous n’avez que l’excuse de ma faiblesse, et elle n’est pas à votre honneur. Je suis complice ; mais l’auteur, c’est vous ; le vrai coupable, c’est vous. Je vois se lever contre nous les âmes qui auraient pu naître, qui devaient naître, et qui ne sont pas nées, et qui nous condamnent dans celui qui a reçu la naissance privilégiée… Elles se lèvent, elles protestent, les poussières accusatrices des corps qui auraient eu la vie et l’âme. Si on me disait qu’il y a du meurtre entre nous, je ne saurais que répondre ! Nous avons diminué volontairement le nombre des justes, et Dieu frappe… Tenez, à mesure qu’on vieillit, on voit, sur les ménages, la lumière de Dieu, ou bien l’ombre, la menace, et déjà la pourriture… Je nous vois tous deux condamnés ! 

 — C’est tout votre catéchisme qui vous revient en mémoire. Assez, ma chère ! Je vous engage à modérer votre voix, car voici la femme de chambre qui vient. Essuyez vos yeux. Vite ! 

 On venait en effet. La porte s’ouvrit. Marie Limerel entra. Elle s’était assurée que Félicien n’était plus à la maison. Très courageuse, elle voulait une explication avec le père et la mère de Félicien, estimant que rien n’est pire que les brouilles silencieuses. Elle s’arrêta sur le seuil. 

 — Je viens vous dire, dit-elle, que je suis malheureuse… 

 M. Limerel, qui de nouveau s’était levé, montra sa femme. 

 — Je le comprends ! Tu vois, ma pauvre Marie, le mal que tu as fait ! 

 — Viens ! dit madame Limerel, en prenant la jeune fille par la main et en l’attirant, viens et regarde-le ! 

 Elle lui montrait, à son tour, l’homme qui se dérobait à une explication, et qui fuyait, pour la première fois de sa vie. 

 — Regarde-le bien. Devant lui, moi je veux te dire que tu as bien fait, Marie ! Tu ne veux épouser qu’un chrétien fervent, tu as raison ! Là est la vérité, là le bonheur et l’entente profonde. Ta famille et la mienne, qu’on croit parentes, ne le sont pas. Il y a entre nous l’abîme divin. Ah ! ne faiblis pas ! N’épouse pas un demi-croyant ! Tu pleures à présent, mais c’est alors surtout que tu souffrirais ! 

 — Tu vois, Marie, dit M. Limerel, elle est complètement folle. 

 Il sortit en levant les épaules ; le bourrelet de chair qui surplombait son faux-col était cramoisi. 

 Les deux femmes rentrèrent dans la chambre de madame Victor Limerel. Marie disait : 

 — Il a été admirable de loyauté… Il n’a pas voulu m’acheter au prix d’un mensonge… Vous lui direz que je l’estimerai toujours pour avoir été victorieux de lui-même. 

 La mère murmura : 

 — Quand ils sont tout jeunes, ils ont encore des moments de courage, de noblesse… Ils ne sont eux-mêmes que plus tard… 

 — Nous nous reverrons, mais dans un long temps. Vous lui expliquerez que je ne serais pas assez sûre d’être brave, à présent ; que je suis au supplice de le faire souffrir… Moi, faire tant souffrir !… 

 Madame Victor Limerel caressa le front moite de Marie. 

 — Tu as bien de la peine, ma pauvre Marie ! 

 — Oh oui ! 

 — Mais, crois-moi, la plus grande, c’est celle d’après, celle qu’aucun témoignage de la conscience, qu’aucun souvenir d’énergie n’adoucit… 

 Elle dit encore : 

 — Tu l’aimes, tu l’as aimé… 

 La jeune fille ne répondit pas, mais la grande ombre qui cernait ses yeux répondait. 

 — Tu l’aimes, et moi, sa mère, je ne me sens pas le droit de te prier pour lui, de te dire : « Marie, continue de l’aimer » ; non, je ne te dis pas cela… Et ce silence-là est ma condamnation. Je suis coupable. 

 Elles causèrent encore un peu. Marie embrassa madame Limerel plus affectueusement qu’elle ne l’avait fait jusque-là. 

 — Ma tante, dit-elle, je ne vous connaissais pas. 

 — Ma pauvre petite, tant de femmes ne sont elles-mêmes que bien tard, trop tard ! 

 Troisième partie 

 — Marie, comme je m’habituerais vite à cette vie romaine ! 

 — Vous voulez dire à cette vie à Rome, car nous sommes à l’hôtel, maman. La vie romaine, nous ne la vivons pas. 

 — Peu m’importe. Je parle de nos matinées et de nos après-midi, de nos pèlerinages dans les églises, de nos courses dans la ville où je ne suis plus l’étrangère étonnée de tout, qui collectionne les cartes postales. Est-ce que tu es comme moi ? Il me semble que j’ai dans le cœur, à présent, le regard de Rome, qu’on ne découvre pas tout de suite, son expression qui achève les images… Pas toi ? Ah ! ma chérie, ce sont des heures précieuses ! 

 — Croyez-vous que je ne le sente pas ? 

 — Elles me renouvellent l’âme. 

 — Vous êtes plus jeune que moi, maman. 

 — Je suis plus libre d’espérances, plus abandonnée, moins exigeante… C’est quelquefois meilleur. 

 Elles étaient venues s’asseoir dans les jardins du Pincio, qui dominent si bellement la ville, et qui font face au soleil couchant. Plusieurs fois depuis leur arrivée à Rome, elles avaient passé là les dernières heures du jour, lisant à demi-voix, tantôt l’une, tantôt l’autre. La tiédeur des terrasses, l’abri des arbres qui font des cadres aux lointains des collines opposées, le silence, l’heure si romaine du couchant glorieux, les ravissaient. Même, elles avaient choisi un banc sur lequel elles s’asseyaient d’habitude, non pas dans la partie des jardins qui est proche de la Villa Médicis, mais tout à l’extrémité, sous une voûte de chênes verts déjà anciens, et qui ouvre son arc au-dessus de la piazza del Popolo. 

 La jeune fille, qui avait cessé de lire depuis plusieurs minutes, mais qui tenait le livre à demi relevé sur ses genoux, prête à reprendre la lecture, le laissa retomber, et posa la main sur les pages ouvertes. Elle se redressa en même temps, les épaules appuyées au dossier du banc, et elle hocha la tête plusieurs fois, comme celles qui ont de grandes objections à faire. Mais elle ne dit aucune parole, et elle soupira seulement. Madame Limerel, assise à la droite de sa fille, caressa la main encore pliée, qui s’allongea sous la caresse. 

 — Marie, je voudrais tant te voir reprendre ta belle humeur vaillante ! Tu as de bons jours, de très bons. Tiens ! hier, à Albano. Et puis, tu redeviens triste. Quand tu es triste, tu es moins jolie. 

 — Jolie ? Je n’y pense guère. Pour qui ? 

 — Pour moi, qui ai besoin de ta joie, comme d’une preuve que je t’ai élevée, aimée comme il fallait, que je t’ai rendue forte contre toi-même. 

 — Oh ! ne craignez pas ! je n’ai pas changé. Mais j’ai été si forte contre d’autres, et contre moi-même, que je suis lasse par moments. Il me semble quelquefois que je ne pourrais plus refaire ce que j’ai fait, tant cela m’a coûté. Mais je ne regrette pas de l’avoir fait. Au contraire, je vois, d’une vue très claire, de plus en plus claire, que j’ai eu raison… 

 — Tant mieux ! 

 — Que j’ai échappé, grâce à une espèce de promptitude dans le devoir, que vous m’avez apprise, ou transmise, à une vie qui eût été très malheureuse, ou très coupable, probablement les deux ensemble. Non, mon esprit ne doute pas. Mais la peine que j’ai causée… qui la guérira ? 

 — Le temps. 

 — En moi, dans mon cœur, qui la guérira ? Notre amour, à nous autres femmes, est presque entièrement fait de la volonté de rendre heureux. Moi, j’ai fait souffrir, au contraire… Comprenez-vous ?… J’ai fait souffrir… 

 — Il n’y a pas eu l’ombre d’une faute, Marie, et tu viens de le dire. 

 — Je ne me reproche rien non plus : je suis troublée par la douleur d’un autre, troublée par le passé. 

 — Que pense Félicien ? Le sais-tu ? 

 — Oui. 

 — Il t’a écrit ? 

 — Deux lettres, que j’ai reçues en Bourgogne. 

 — Je ne le savais pas. 

 — J’ai même répondu à l’une d’elles. C’est vrai : j’ai eu le tort de ne pas vous les montrer. Je vous demande pardon… Je vois que je vous fais de la peine. 

 — Une peine que tu peux regretter d’avoir causée, celle-là ; je ne l’ai en rien méritée. 

 — C’est vrai ! J’ai eu grand tort. Vous les verrez, je vous le promets. 

 — Que disait-il ? 

 — Que je l’avais rejeté vers le doute, à jamais. 

 — Tu as simplement refusé de l’y suivre. 

 — Il me disait encore une foule de choses tristes. Je n’ai pas répondu la seconde fois. Tout est fini. 

 Marie se pencha vers madame Limerel. 

 — Voyez-vous, il m’aimait ; je n’avais jamais été aimée : la puissance de ce mot-là, sur nous, s’efface lentement… Que pensez-vous ? 

 — Que tu es femme. 

 Elles s’embrassèrent, puis elles se turent l’une et l’autre, et leurs esprits, dans le silence, s’avancèrent sur les routes voisines où ils s’étaient engagés. Elles avaient parlé à voix si basse, et leurs gestes avaient si peu troublé l’harmonie du groupe d’ombre et de lumière qu’elles formaient, que trois femmes assises sur un autre banc, sous la même voûte de chênes verts, une jeune mère, une nourrice de la Campagne, toute fleurie de ruban rouge et de mousseline blanche, une grande pensionnaire exsangue et indifférente, n’observaient plus ces étrangères immobiles et enveloppées de songe. Les passants les regardaient à peine, car elles se trouvaient à l’angle extrême des jardins, en dehors des allées suivies par les promeneurs. Ceux-ci, presque tous, descendaient vers la ville. Ils marchaient dans la splendeur du soir, sous la voûte des feuilles que l’automne ne jaunit pas, ou le long du mur qui enclôt la colline, en plein soleil, gênés et réjouis par la lumière horizontale, fraîche et dorée, et ils tournaient avant d’être arrivés près du banc : femmes tenant des petits à l’attache, employés échappés du bureau, soldats, étudiants, séminaristes à ceinture écarlate ou bleue, tous ramenés par l’approche de l’Ave Maria, berger antique du peuple, et qui, entre le 13 et le 22 octobre, sonne à cinq heures trois quarts. Les grands rayons du couchant, par-dessus la ville, touchaient les écorces des arbres et la moitié du visage de Marie. Cette dernière douceur du jour allait jusqu’au fond des âmes. 

 — Tu as échappé à un danger que tu vois clairement, Marie ; il faut désormais que rien de déraisonnable n’altère plus en toi le don magnifique de vivre, rien de mesquin, rien d’indigne de toi… 

 — Oh ! comment appelez-vous ainsi mes regrets ? Pourquoi me défendez-vous de les avoir ? Quel mal vous font-ils ? 

 — Ils te diminuent. Tu n’es pas leur prisonnière, comme tu le crois ; tu les appelles ; tu les rassembles ; tu donnes aux moindres mots, à des souvenirs d’enfance, une puissance qu’ils n’ont pas eue sur ton âme d’autrefois, et tout cela, Marie, pour que ta résolution de ne pas épouser Félicien t’apparaisse à toi-même plus difficile encore qu’elle n’a été, plus rude pour toi. 

 — Non, pas pour moi ! 

 — Si, pour toi d’abord, plus exceptionnelle, plus héroïque. Tu te composes une douleur en partie factice et adulatrice. Tu t’y cherches. Je te connais, va, je connais le pauvre cœur qui se trompe lui-même si souvent. Il y a de l’orgueil dans ta peine. 

 — Il y a bien de la pitié, je vous assure ! 

 — Eh bien ! garde la pitié, mais devant Dieu seulement : elle est juste. Et chasse le reste : tout le bourdonnement de ce qui aurait pu être, tout ce qui a pu te faire hésiter, tout ce qui est toi-même, tout ce qu’a repoussé déjà, dans une heure de souffrance et de salut, ta chère âme victorieuse… Sacrifie l’histoire de ton amour, Marie, puisque l’amour, tu l’as condamné… 

 Marie prit dans sa main gauche les premières pages du livre posé sur ses genoux, et très lentement le ferma. Elle le fit machinalement, sans mettre dans le geste aucune intention symbolique. Puis elle dit, de ce ton pénétré par où se manifeste la présence totale de l’esprit dans les mots : 

 — J’essaierai. Je crois que vous avez raison en toute chose… 

 — Il faut que tu montes plus haut, Marie, il faut monter jusqu’où est la paix. 

 — Où est-elle, maman ? 

 — Là où nous ne sommes pas. Oublie-toi ! 

 Madame Limerel se leva, et, montrant le couchant à travers les branches, dit en souriant : 

 — Tiens, là-haut !… Viens voir la dernière minute du jour… Nous avons causé de tant de choses sérieuses, que j’ai besoin de respirer. Si les Romains et les Romaines, qui font ici la passegiata, avaient entendu notre conversation, ils seraient indignés de nous voir employer si gravement des heures pareilles ! 

 Marie était déjà debout. 

 — Pas moi ! Elles ont été bonnes… Ah ! nous n’avons pas de temps à perdre, en effet ! Le soleil tombe derrière le portique de Saint-Pierre. Comme cette ville est bien faite pour recevoir la lumière ! Elle en fait, dans le jour, une telle provision que, le soir, elle reste un moment transparente. Regardez au-dessous de nous, et là-bas, les quartiers nouveaux, de l’autre côté du Tibre… 

 Elle disait juste. Madame Limerel s’accouda sur la balustrade de la terrasse, tandis que Marie demeurait droite. Toutes deux elles étaient dans la pleine clarté, et dans le vent qui venait aussi de l’occident. Elles avaient dans les yeux la même joie étonnée, toute l’âme ouverte et avide, mais l’une d’elles seulement songeait encore à une autre chose, et remerciait, parce que l’enfant, l’âme très chère, commençait à reprendre vigueur. Des hauteurs du Pincio, la ville apparaissait, serrée entre ses collines d’horizon, creusée un peu en son milieu, plus houleuse, couronnée de plus de dômes, de clochers, de ruines vers le sud, partout ardente de couleur et chaude au toucher du regard. Les toitures plates et blanchies à la chaux, les tuiles, les façades peintes en jaune roux, tout ce qui avait été fait pour les hommes et les abritait, n’était plus éclairé que par reflet. Mais ces vallées de pierres bâties et pressées devaient émettre des rayons innombrables, car l’air au-dessus était comme un champ d’épis transparents. La nuit s’y glissait, rapide. Les premières ombres, qui sont bleu mauve, gagnaient de proche en proche. 

 — Le jour meurt, dit madame Limerel. 

 — Non, tout le front des jardins est encore dans la lumière… Voyez, maman, les pins parasols sont comme des houppes d’or… 

 — Ils s’éteignent. C’est fini. Mais le dôme de Saint-Pierre voit encore le soleil. 

 — Et celui de Sainte-Marie-Majeure… Quelques moments encore elles demeurèrent là, silencieuses. Un grand souffle froid se heurta aux terrasses et coula, divisé, parmi les feuilles qui remuèrent. Il y eut une accalmie, puis un second souffle chargé de l’humidité des espaces d’herbes et des marais. Les cloches des églises, voix de tous les âges, tintèrent l’Ave Maria. Le jardin était déjà désert. 

 — Le ciel reste clair, dit madame Limerel. Viens. C’est une belle soirée. 

 Elles longèrent la balustrade de la colline, et, arrivées près de la Villa Médicis, elles descendirent par un chemin profond, tournant entre des jardins et des murs, et qui aboutit à la place d’Espagne. 

 — Nous voici chez nous, dit Marie ; dans le coin le plus jaune de Rome, dans le domaine de la terra rossa. Toutes ces maisons qui se sont vieillies pour ressembler aux vieux palais… Vous ne trouvez pas que c’est une belle coquetterie ?… Maman, c’est demain dimanche. Où irons-nous à la messe ? 

 — Où tu voudras. 

 — Dans une église que nous n’avons pas vue… 

 — Autant que possible. 

 — Alors, à la Trinité-du-Mont, notre voisine, qui n’est ouverte que le dimanche matin. 

 Elles regardèrent instinctivement les marches du grand escalier, là, tout près, qu’elles monteraient le lendemain, tournèrent la plate-bande plantée de cinq gros palmiers, et entrèrent à l’hôtel de Londres, où elles logeaient. 

 On était au 16 octobre. Il y avait près de deux semaines qu’elles étaient arrivées à Rome. Elles y trouvaient une diversion dont elles avaient besoin l’une et l’autre, et une solitude à deux qui leur faisait mieux voir à quel point elles s’aimaient, et qui donnait un pouvoir nouveau, que rien ne combattait ni ne troublait, à la moindre parole, aux émotions partagées, aux silences mêmes. 

 Madame Limerel ne se trompait pas. Dans l’âme de Marie, la puissance du passé diminuait. Le lendemain du jour où Marie avait reçu la réponse de Félicien, et crié : « Tais-toi ! n’en dis pas plus ! » et laissé partir celui qui pleurait aussi, M. Victor Limerel était venu, très ému, très correct, dans l’appartement de l’avenue d’Antin. Il n’apportait aucun regret. Il imposait une volonté, comme toujours. Et il avait dit : « Madeleine, je vous ai demandée, vous seule, parce que je ne veux pas de scène, et qu’il me serait pénible de faire des reproches. Ce qui s’est passé, je l’avais prévu. Je savais bien, et les raisons, je les connaissais toutes, qu’un mariage était impossible entre votre fille et mon fils. Votre faute, à vous, ou à Marie, ou à toutes les deux, ç’a été de ne pas le comprendre assez tôt. Votre faiblesse a produit un très grand mal, comme toujours. Je n’ai pas à vous faire de confidences. Mais mon fils nous a manqué gravement, à sa mère et à moi : il a parlé de prendre un appartement dans une autre maison que la mienne ; il le fera peut-être, et peut-être lui en fournirai-je les moyens. Nous en sommes là. Voilà l’œuvre… Oh ! ne vous défendez pas ! Vous savez qu’avec moi c’est inutile. Je vous ai dit ce qui a été, il me reste à vous dire ce qui sera, et ce qui ne sera pas. Ce qui n’aura jamais lieu, c’est ce mariage parfaitement déraisonnable… Vous êtes de mon sentiment ? Tant mieux. Je tiens à vous confirmer la résolution de Félicien, que ma femme approuve autant que moi. Oui, ma femme… Elle a pu différer d’avec moi, au début. Elle a été hésitante. Je l’ai ramenée à mon avis… Et, comme conséquence, si vous le voulez bien, ma chère belle-sœur, nous espacerons nos visites. Le monde n’a pas besoin d’être mêlé à nos querelles de famille. Je me tairai. Vous vous tairez. Nous nous saluerons, nous nous rencontrerons chez des amis communs. Mais pour le reste, n’est-ce pas ? à plus tard ! » Madame Limerel avait simplement répondu : « Je suis moins dure que vous. Nos enfants sont désormais séparés irrémédiablement. C’est une nécessité, c’est une chance, si vous voulez. Mais je regrette que la souffrance soit pour eux, et que la faute soit à vous. Je regrette ce qui aurait pu être. Adieu. » 

 Presque tout de suite, au commencement de juillet, elle avait quitté Paris. Deux mois de campagne, chez des parents, en Bourgogne, n’avaient pas rétabli, comme elle l’espérait, la santé ébranlée de Marie. Les chers yeux de Marie, les yeux « couleur de thé » n’avaient pas perdu cette belle habitude de regarder en face, d’écouter merveilleusement, d’être limpides, d’être fermes, et de s’adoucir dès qu’elle parlait ; mais l’ombre s’était amassée autour d’eux. Les longues lèvres fines continuaient de sourire, mais si léger que fût l’effort, on le devinait, et la volonté d’être aimable ne ressemblait plus à l’élan de la jeunesse. Avec la paix les forces avaient diminué. Madame Limerel s’inquiétait. Elle s’était trop hâtée d’accepter l’invitation de la cousine bourguignonne. Le séjour dans un château, les promenades, les jeux, les visites aux environs, la monotonie agitée des vacances, la gaieté d’enfants nombreux, les prévenances d’une tante, l’inutile tendresse de plusieurs grandes cousines, inoccupées, jalouses d’être préférées, attirées toutes ensemble vers Marie, par le pressentiment d’un secret d’amour à connaître, ne pouvaient guérir une âme fière et capable de vie intérieure. Toutes les distractions du monde n’ont jamais eu raison d’une douleur qu’on aime. Elles y rejettent l’esprit, au contraire. Elles l’exaspèrent par leur médiocrité, et sans cesse il compare, secrètement, la noblesse de son mal qu’il n’a pas le loisir de juger, avec ces amusements qui lui semblent encore plus vides qu’ils ne le sont. La mère le comprit, et emmena ses deux enfants dans une vallée du canton de Fribourg, puis, lorsque le temps fut venu de renvoyer la plus jeune en Angleterre, elle continua de voyager, seule avec Marie. La solitude fit son œuvre. Elle remit tout le passé devant la conscience de Marie. Dans le silence, les raisons qui avaient déterminé la jeune fille, qui s’étaient portées à son secours, en troupe, n’ayant chacune que le temps d’apparaître et de crier ! « Refuse ! » parlèrent abondamment. Elle les interrogeait, et il y avait un dialogue entre ce cœur douloureux et les puissances directrices de l’esprit, combattantes aux yeux clairvoyants, dispensatrices de la paix difficile. « Nous ne t’avons pas trompée, disaient-elles. Nous avions été mises autour de toi pour protéger ta faiblesse… Vois comme ta force est peu assurée, puisque, après nous avoir obéi, tu as pu douter !… Les hommes jugent légèrement, et leur légèreté est cruelle. Ils disent qu’un mariage est mal assorti s’ils aperçoivent quelque différence entre les familles, les éducations, les fortunes, et ils se préoccupent peu des distances infinies, des mésalliances d’âmes… Petite, aucune tendresse humaine ne vaut le prix que tu aurais donné pour celle-là… Nous sommes la miséricorde première : la souffrance que nous imposons ne dure qu’un temps. » 

 Marie écoutait, et tous les sommets commençaient à être clairs. 

 † 

 Le dimanche, un peu avant neuf heures, madame Limerel sortit de l’hôtel avec sa fille. Elles dirent ensemble : « Quelle belle matinée ! » Et elles firent, dans la joie de cette lumière, la respirant et la regardant, le court chemin qui les séparait de l’église. Le « coin le plus jaune de Rome » étincelait. Le jet d’eau de la fontaine, au milieu de la place, avait un arc-en-ciel dans sa retombée d’écume, et le célèbre escalier qui monte en face, d’un seul mouvement d’abord, puis en deux branches qui se courbent autour de deux terrasses, donnait l’impression que cette belle cascade de pierre blanche avait été bâtie pour le plaisir du soleil. On n’y voyait pas d’ombre. La pierre travertine, si poreuse qu’elle soit, avait partout des lueurs, comme un marbre poli. Marie mit la main sur l’appui d’une balustrade, et le trouva tiède. Tout le long de cette coupure radieuse de la colline, des passants montaient ou descendaient. En bas, les marchands de fleurs exposaient les fleurs de la saison, des œillets, quelques roses, des chrysanthèmes, des gerbes d’anémones du Japon. En haut, la Trinité-du-Mont dressait sa haute façade et ses deux clochetons badigeonnés de jaune, anciennement, pour que les lignes fussent moins offensantes sur le bleu du ciel. Il fallut encore gravir un perron pour entrer dans l’église. Elle était presque pleine. Une grille la coupait en deux. Toute la partie supérieure était réservée aux élèves des Dames du Sacré-Cœur. Assises sur des bancs, pressées l’une contre l’autre, leurs voiles à la vierge tombant sur leurs épaules, elles formaient une grande tache blanche qu’encadraient les religieuses noires, sur un rang. Marie reconnut la France au premier regard, et elle en fut d’abord tout occupée. Elle se rappelait tant de visions pareilles ! Ce voile de mousseline, elle l’avait vu porter par beaucoup de ses amies, pensionnaires dans les grands couvents de Paris ; il devait envelopper, à cette heure même, bien loin, la tête peu monacale d’Édith. Dans la partie inférieure, les fidèles étaient nombreux aussi, parents des élèves pour la plupart, ou bourgeois du quartier, auxquels se mêlaient des pauvres, comme il en prie toujours quelqu’un dans un sanctuaire de Rome, agenouillés sur les dalles, immobiles, les yeux levés. Marie traversa vivement cette foule, et trouva place du côté gauche, près de la grille. Le prêtre arrivait au pied de l’autel. Il y avait des fleurs vivantes, des feuillages, des bouquets disposés avec goût, orientés avec amour, de chaque côté des degrés. Un homme n’eût pas manqué de songer aux mains très pures qui avaient décoré l’autel : il eût évoqué l’image d’une jeunesse transparente, résignée, un peu fade, et il se fût montré ainsi parfaitement ignorant de la vie monastique. Marie Limerel, mieux instruite, et bien faite pour comprendre la cité des âmes, songeait au contraire à la magnifique énergie dont la moindre de ces femmes avait fait preuve. « Elles peuvent bien être appelées nos maîtresses, pensa-t-elle. Toutes elles ont lutté, toutes elles ont souffert ; avant de cueillir des fleurs, de manier les linges sacrés, celles-ci ont vu l’impérieuse clarté du devoir, et elles l’ont suivie. » Puis, elle pria, elle lut les prières liturgiques de la fête du jour, qui était celle du XX e dimanche après la Pentecôte, et elle s’arrêta, un long temps, sur ces mots du Graduel : « Les yeux de toutes les créatures sont tournés vers vous, Seigneur, et vous leur donnez leur nourriture au temps marqué. » Que de paroles semblables, semées tout le long de l’année, afin que la pauvre espérance humaine ne défaille pas ! Elle est une force nécessaire, inégale, toujours tremblante, si vite en désarroi ! Quel profond connaisseur des âmes celui qui avait mis là, pour les siècles, pour les temps écoulés et pour ceux qui viendront, la réponse dont le bonheur même a besoin puisqu’il demande la durée ! « Vous leur donnerez leur nourriture », mais au jour marqué, quand ils auront renoncé enfin à l’obtenir de la terre toute seule, et de ceux qui ne vivent que d’elle… 

 Au moment de la communion, plusieurs personnes se levèrent dans l’assistance. Marie et sa mère suivirent deux femmes, qui étaient demeurées jusque-là le long de la grille, assises à contresens, et elles se dirigèrent vers les chapelles de gauche, qu’un étroit couloir, percé dans les murs de séparation, réunit l’une à l’autre. Elles s’avancèrent ainsi jusqu’auprès du chœur de l’église, et s’agenouillèrent devant la balustrade. Près de Marie, un homme s’agenouilla aussi. Elle ne le regarda pas. Mais quand elle se releva, ayant reçu la communion, et qu’elle se détourna pour regagner sa place, si bas que ses yeux fussent baissés, elle perçut une image vague, rapide. Et cependant elle eut une certitude. Une émotion puissante la saisit. Il était là, lui, à Rome, il avait la même foi, il venait de recevoir le même Dieu ; il marchait derrière elle, dans son ombre ! Par respect, elle combattait les pensées qui l’assaillaient. Elle retraversa les chapelles, elle revint près de la grille, et se courba, troublée, humiliée de ce galop de pensées étrangères à travers l’adoration. 

 Une partie des assistants avaient quitté l’église ; d’autres, par groupes, sortaient, élevaient la voix en franchissant le seuil, et le bruit des conversations revenait en arrière, avec l’air du dehors qui soufflait dans la nef. La petite place du Pincio n’est en rumeur qu’une fois la semaine. Marie se releva la première, avant madame Limerel. Il lui tardait de s’assurer qu’elle ne s’était pas trompée. Elle chercha autour d’elle si quelqu’un ressemblait à celui qu’elle avait reconnu. Elle vit des Italiens qui causaient avec une sœur du tour, quelques femmes encore assises, et des Français en voyage qui tâchaient de voir une fresque. Sa déception fut vive. Parmi ces Romains et ces étrangers que le soleil réjouissait, Marie s’avança et elle s’appuya à la rampe, au faîte du perron. Personne, non, personne, puisqu’elle ne trouvait pas celui qu’elle cherchait. Elle avait oublié de regarder tout près d’elle, le long du portail. Au moment où elle descendait la première marche, quelqu’un lui tendit la main. Il était si ému qu’il ne parlait pas. Elle leva ses yeux vers lui, qui était comme transfiguré par une joie supérieure à toute joie humaine. Elle fut tentée de dire : » Ah ! Réginald, que je suis contente ! » Mais elle se tut. Elle était petite à côté de lui. Et ils descendirent toutes les marches du perron, sans se dire un mot, le front haut, leurs regards au-dessus de la foule et le cœur plus haut encore. Ceux qui les virent purent croire qu’ils s’aimaient. Quelque chose d’infiniment plus grand que l’ordinaire tendresse les exaltait tous deux, ils chantaient le même cantique silencieux, ils pouvaient regarder au-dessus de la foule, ou la regarder, ils ne la voyaient pas. Marie était la première sans doute à saluer ce fils nouveau de l’Église, et lui, qui croyait s’en aller dans la joie, mais dans la joie solitaire, il trouvait une main amie, une âme fraternelle, une mémoire toute pleine des souffrances passées. Dans la Rome endormie à présent sous les herbes, là-bas, le long des voies antiques, dans les premiers temps où l’élite du monde païen était attirée vers la pureté des mystères chrétiens, ce même spectacle avait dû plus d’une fois étonner et émouvoir vaguement les fidèles. Ils avaient vu apparaître au grand jour, hors de l’ombre des églises, à côté d’une vierge depuis l’enfance instruite des choses divines, marchant près d’elle, un jeune patricien, qui portait sur le visage toute la gloire heureuse des âmes renouvelées. 

 Au bas des marches, madame Limerel rejoignit Marie. Elle venait seulement d’apercevoir Réginald. Elle eut un autre sentiment que cette sorte de surprise attendrie qu’elle était trop bonne pour ne pas éprouver en ce moment. Voulut-elle prolonger d’une seconde ce rêve très pur où vivait Marie ? Voulut-elle graver en elle-même l’image qui s’offrait à elle, ou s’assurer qu’elle ne se trompait pas ? Avant d’aborder les deux jeunes gens, qui déjà inclinaient vers la droite, où s’ouvre le grand escalier du Pincio, elle attendit un instant. Puis elle dit : 

 — Monsieur Breynolds ? 

 Réginald et Marie se détournèrent. Ils avaient la même expression, le même rayonnement de visage, comme ceux qui ont causé ensemble longuement, et se sont mis d’accord. Cependant ils ne s’étaient rien dit. Réginald salua madame Limerel. 

 — Je suis comme vous, à présent, tout à fait comme vous ! 

 Elle lui fit plusieurs questions, très vite : 

 — D’où venez-vous ? Depuis combien de temps êtes-vous ici ? Nous aviez-vous déjà rencontrées ? Expliquez-moi ? 

 Mais, comme la foule était grande autour d’eux, ils descendirent jusqu’à la première terrasse de l’escalier, et se retirèrent dans cette loge ouverte, bâtie sur le côté, et qu’une balustrade enveloppe. Marie était adossée à la rampe. Le soleil criblait de rayons tout ce décor de pierres taillées, où les groupes en mouvement faisaient glisser des ombres claires. 

 — Nous sommes, ma mère et moi, extrêmement heureuses, dit Marie. Je ne puis vous dire l’émotion qui m’a saisie quand je vous ai reconnu… 

 — C’est la deuxième semaine depuis que j’ai été reçu dans l’Église… Cette fois-là, il n’y avait personne… Je veux dire personne de ceux qui m’ont connu ailleurs. 

 Il parlait avec une simplicité hardie qui était un des traits de son caractère, et en même temps il considérait ces deux témoins inattendus. Ses yeux disaient : « Vous êtes ma famille ;… à l’heure où tant d’autres s’écartent de moi, il m’est doux de vous rencontrer. » 

 — Quelle étrange rencontre ! reprit Marie… Quand je vous ai vu pour la dernière fois, vous étiez loin, de toute façon. 

 — Moins que vous ne pensiez. Paris m’avait décidé à venir à Rome. J’avais vu des merveilles : j’ai voulu voir la source. Les mois ont passé bien vite. 

 — En plein été, vous avez habité Rome ? 

 — Oui… Je n’aurai pas l’hiver à moi. 

 — C’est juste. 

 — Je ne regrette rien de ces mois-là, je vous assure, pas même la chaleur… 

 Le sourire de Réginald s’épanouit. 

 — J’ai fait le plus grand voyage qu’un homme puisse faire : je suis venu à la vérité… 

 — Le plus dur peut-être ? demanda madame Limerel. 

 — Non… Il n’a pas été dur. C’est à présent que l’épreuve va être rude, pour d’autres et pour moi. 

 Réginald détourna la tête vers la place d’Espagne. Sa physionomie changea, et de même le son de sa voix. Madame Limerel et Marie eurent de nouveau devant elles l’homme du monde, l’officier de l’armée des Indes. 

 — Est-ce que vous logez dans ce quartier ? demanda-t-il. 

 — Ici même, en bas, dans l’hôtel le plus proche. Nous voyons l’escalier quand nous sortons et que nous rentrons… 

 — Vous avez voulu être tout près de la maison de Keats ? Est-ce cela ? 

 — La maison de Keats ? 

 — Tenez, en face de nous, cette loggia avec une tonnelle… Il est venu mourir dans ce petit palais d’angle… Je l’aime beaucoup, ce poète, qui a dit tant de choses émouvantes en si peu de temps… Vous vous souvenez ? 

 Et il cita quelques vers bien connus : 

 Les mélodies qu’on entend sont douces, 

 Mais celles qu’on n’entend pas plus douces encore. 

 — Est-ce bien à cause de lui que vous avez choisi ce quartier de Rome ? 

 — Non ! n’en croyez rien. Nous sommes venues un peu au hasard. Mais nous aurions plutôt choisi le quartier parce que c’est un quartier de France : Villa Médicis, Trinité-du-Mont, deux établissements de France ; l’escalier a été bâti par un cardinal de Polignac, ambassadeur de Louis XV. Voyez ! 

 Marie désignait la plaque de marbre qui porte une inscription. 

 Et les deux jeunes gens se mirent tous deux à sourire de ces rappels de leurs nationalités. Mais aussitôt Réginald redevint grave ; un souvenir traversa son esprit. 

 — Je dois prendre congé de vous, dit-il à madame Limerel. J’ai une chose importante à faire, ce matin même… Me permettrez-vous de vous rendre visite cette après midi ? 

 — Volontiers, monsieur. Nous ne sortirons pas avant deux heures. 

 — Je serai libre : c’est presque toujours très vite fait de faire souffrir. 

 — Vous dites bien, repartit Marie : une parole, et puis la douleur est née. 

 Il salua, et remonta les marches, tandis que madame Limerel et sa fille descendaient. Au bas de l’escalier, elles achetèrent des fleurs, et allèrent prendre le thé dans une pâtisserie de la via Condotti. 

 — Quelle belle nature d’homme ! dit Marie. Il est pour moi comme une sorte de frère étranger, si cela peut se dire. Avoir été témoin du doute, mais du doute de bonne volonté, de celui qui veut bien croire, qui aime ce qu’il n’a pas encore, et puis assister à cet acte de la foi parfaite, voilà ce qui peut me toucher, moi, plus qu’une autre. 

 — Il lui a fallu une grande bravoure. 

 — Oui, plus grande, certainement, que nous ne pouvons l’imaginer ! 

 — Depuis la soirée de Redhall, nous n’avons pas eu de nouvelles des Breynolds… Ou à peine. 

 — Celles que nous a écrites Dorothy. 

 — Ses parents ne lui pardonneront pas, c’est probable. Il devait penser à eux tout à l’heure… Il te le dira peut-être. 

 — Non, maman, parce qu’il est Anglais, un homme anglais, et que je ne suis qu’une femme. Et puis… 

 Elle effaça, en regardant sa mère, ce que le mot aurait pu avoir de blessant : 

 — Et puis, parce que vous serez présente, ma chère maman. Je prévois une réception classique, un mélange de camaraderie et de réticences. Après quoi, comme à Paris, nous nous séparerons. 

 † 

 Madame Limerel avait loué, au premier étage de l’hôtel de Londres, le dernier appartement à gauche, composé de deux chambres, et d’un salon ouvrant sur la place. C’est dans ce salon, meublé de chaises et de fauteuils aux bois lourds et dorés, et recouverts de satin rouge, qu’elle reçut la visite de Réginald. Il était distrait avec gravité, et faisait effort pour répondre aux questions de madame Limerel. Elle avait cru qu’il parlerait volontiers de Rome, et elle s’étonnait qu’il montrât une indifférence polie pour les monuments, les tableaux, les ruines, les paysages qu’elle énumérait avec l’ardeur de sa nature française et de la voyageuse qui débute un peu tard, et qui découvre l’Italie. Les noms qui la ravissaient, qui l’encombraient d’images et d’idées, il les laissait tomber : la vue de Rome du haut du Janicule, Saint-Pierre, Saint-Paul-hors-les-Murs, la petite église de San Onofrio, les jardins, la campagne, les charretiers des Castelli Romani, abrités dans leur soffietto… Cet Anglais n’avait-il donc pas compris Rome qu’il habitait depuis plus de trois mois ? 

 — Comment se fait-il, monsieur, que vous soyez venu, ce matin, à la Trinité-du-Mont ? Vous logez, vous venez de nous le dire, dans le quartier de l’Aventin, près des ruines ? 

 — Simplement parce que je ne la connaissais pas. 

 — Comme nous. 

 — Je suis loin d’avoir tout vu. Je n’ai pas été un voyageur avant tout curieux de la ville. Il faudra que je revienne, à mon prochain congé, dans quelque cinq ans… Je retrouverai, j’espère, quelques-uns de mes amis nouveaux. 

 Il nomma un de ses compatriotes, un bénédictin, qui l’avait guidé, instruit, soutenu dans la période de doute et de travail. 

 — C’est Thomas Winnie sous le froc, reprit-il en regardant Marie : non pour le visage, mais pour la ténacité, pour la rigueur de la raison et pour l’amitié qu’il m’a vouée. 

 Mais, sur ce sujet, ni Marie, ni madame Limerel ne voulaient l’interroger, et ce qu’il dit fut court. Cependant, il demeurait, et Marie, qui devinait cette âme si pleine et si fermée, Marie consolatrice instinctive, qui avait le sentiment du voisinage des douleurs, demanda tout à coup : 

 — Je suis sûre que vous désirez faire une promenade avec nous ?… 

 — Oui ! C’est cela même ! 

 — Et vous n’osiez pas nous le dire ! Pourquoi ? Vous avez dans Rome un endroit préféré ? Vous voulez nous le présenter, et voir si nous partagerons votre admiration ? Ai-je deviné ! 

 — À peu près. 

 — À peu près seulement ? 

 Les yeux de Réginald étaient pleins d’une pensée unique, d’une extrême puissance, en qui s’abîmait et disparaissait toute autre préoccupation. Ils étaient ainsi le jour où, dans le parc de Redhall, le fils de sir George avait pris conseil de cette petite étrangère qu’il pensait ne jamais revoir. Elle éprouva quelque chose de cette reconnaissance attendrie et de cette inquiétude qu’elle avait éprouvées alors. L’ardente rayée du jour entrait par la fenêtre. Marie fit un geste de la main : 

 — Attendez-nous, dans cinq minutes nous serons prêtes. 

 Elle s’était déjà levée. Réginald eut l’air de revenir d’un pays de songe. Il se hâta de dire : 

 — Non, je vous prie, que ce soit demain… Demain est le dernier jour que je passerai ici. 

 — Vous quittez Rome ? 

 — Pas seulement Rome, mais l’Europe bientôt, et tout. 

 Il prononça ce dernier mot avec une tristesse émouvante, et il n’avait pas cessé de regarder Marie qui était près de la porte. Madame Limerel, prime-sautière et vite attendrie, s’approcha, comme si elle avait entendu l’annonce de quelque deuil imprévu. Il tâchait d’être brave, il essaya de sourire et de la remercier, et, bien qu’il ne ressemblât pas à son père, il avait l’ironie douloureuse, l’attitude de défi et de commandement à la mort, qui rendait parfois si tragique le visage de sir George. 

 — Demain, dit madame Limerel, je ne suis guère libre, j’ai donné rendez-vous à une vieille amie. 

 — Vous l’emmènerez, maman : elle n’est pas gênante, cette pauvre madame Villier ! Acceptez la promenade que veut faire avec nous monsieur Breynolds. Vous voyez qu’il y tient beaucoup. 

 — Soit, nous irons où il vous plaira, monsieur. Demain à trois heures, si vous voulez… 

 Réginald ne répondit rien, et il resta silencieux jusqu’à ce que son visage eût à peu près obéi à la volonté qui commandait : « Soyez plus calmes, mes yeux ; soyez moins dures, mes lèvres ; soyez moins blanches, mes joues ! » Et alors il dit avec une sorte d’enjouement qui faisait encore pitié : 

 — Aujourd’hui j’aurais voulu autre chose… Vous allez vous moquer de moi, madame… 

 — Oh ! non, sûrement. 

 — Nous sommes assez souvent superstitieux, en Angleterre. Je le suis peut-être encore… Il faut, voyez-vous, pardonner certaine faiblesse à un nouveau converti. 

 Dans la poche de sa jaquette, il prit une lettre. 

 — J’ai écrit cette lettre tout à l’heure, elle m’a plus coûté que toute autre dans ma vie. Non, je ne me rappelle pas avoir eu autant de peine à tracer des mots. Vous savez qu’il y en a de bien cruels, n’est-ce pas ?… Je demande dans cette lettre une grande faveur, très difficile à obtenir. 

 Il tendit la lettre à Marie. 

 — Je voudrais qu’une main très pure mît cette lettre à la poste. Il me semble que j’aurais plus de chances de ne pas être refusé par celui que je supplie, et qui est très rude, très rude… Faites ce que je vous demande ? 

 — Allez tous les deux, dit madame Limerel. Vous êtes jeune, et vous êtes malheureux. C’est une manière de vous plaindre. Tu sais, Marie, qu’il y a une boîte aux lettres sur la place, au bas de l’hôtel… Allez… 

 Marie prit la lettre, et courut mettre son chapeau. Elle rouvrit la porte, précéda Réginald, et ils descendirent sans se parler. Mais la détresse et la pitié étaient au fond des deux âmes, et elles s’entendaient vivre. En sortant de l’hôtel, ils tournèrent à droite. Au fond de la place, pendue au mur, était accrochée une grosse boîte de fonte peinte en rouge. Ils allèrent jusque-là. 

 — Lisez l’adresse, dit Réginald. 

 Marie leva l’enveloppe, dans le soleil, et elle lut : 

 Sir George O. Breynolds, Bart. 

 Eden Hotel, 

 Pallanza. 

 — Votre père est à Pallanza ? 

 — Oui, avec Robert Hargreeve. Je compte sur Robert Hargreeve, qui sait déjà beaucoup de choses… Non, ne jetez pas encore la lettre. Écoutez… Vous avez le droit de connaître ce qu’il y a dans cette lettre, parce qu’elle est la suite, l’aboutissement de cette lutte douloureuse où vous avez eu votre part, un jour… 

 — Regrettez-vous ? 

 — Je vous remercie. Toute ma douleur est venue de là, mais aussi la joie qui la surpasse, et qui durera, celle de ce matin, tenez, celle d’à présent, car elle renaît comme une plante vivace, et elle étouffera ma peine. 

 Il parlait plus librement. Sa jeunesse avait pour confidente celle qui la première, en terre d’Angleterre, avait été mêlée au drame inachevé, la conseillère de bravoure, la fidèle qui, ensuite, n’avait rien demandé, et qui se taisait encore. 

 — Venez, reprit-il, venez avec moi ici, où il y a de l’ombre. 

 Ils firent quelques pas dans la via San Sebastiano, que les murs de l’hôtel protégeaient contre le soleil. Marie avait cette même expression recueillie des âmes fraîches auxquelles on demande secours, et qui savent qu’elles peuvent le donner, et qui ont peur parce qu’elles se sentent puissantes dans l’inconnu. 

 — Je puis la réciter par cœur, dit-il. Écoutez bien : 

 « Mon cher père, toutes les paroles que vous m’avez dites, le jour où, par votre ordre, j’ai quitté Redhall, me sont demeurées présentes. Vous les disiez dans l’irritation que je vous causais, mais aussi pour ce que vous pensiez être mon bien et la vérité. Je ne vous reproche aucune d’elles. Vous étiez dans votre droit de père, et tel que je ne doutais point que je vous trouverais. Je me suis rendu compte que vous me connaissiez même mieux que je ne me connaissais. Il vous apparaissait que ma conduite, en plusieurs cas, quand je refusai d’aller avec vous au temple, quand je ne pus m’associer au toast en l’honneur de l’Église établie, était dictée par un commencement de croyance catholique, et non par le seul détachement de mes premières habitudes. J’ai souffert, avant même de savoir que je croyais, pour cette foi qui est devenue consciemment la mienne. Cette souffrance même doit vous être une sûre garantie, mon cher père, que mon adhésion à la plus grande Église n’a pas été prise sans beaucoup de réflexion, d’étude, de prière. Je suis sûr que vous ne penserez pas un seul moment que j’aie pu vous déplaire, encourir votre blâme, vous causer de grands regrets, sans y être contraint par la règle souveraine qui doit conduire un homme, à travers toute difficulté, et que vous m’avez appris à suivre : l’amour de la vérité. Je n’ai fait que développer le principe d’éducation et de direction que vous m’avez enseigné. Mon père, l’Hostie que je voyais se lever sur les collines d’Angleterre, elle est mienne. Depuis une semaine, je participe aux sacrements de l’Église romaine. C’est un religieux de notre nation qui a pris soin d’instruire mon âme. Il y avait, il y a huit jours, près de moi, quand j’ai été reçu dans l’Église, plusieurs de mes frères anglais. J’aurais donné ma vie pour que tous les êtres qui me sont chers fussent là, avec eux. 

 » Mon cher père, je pars pour retourner dans l’Assam. C’est un très long voyage, vous le savez, et je voudrais, de tout mon vouloir, ne pas l’entreprendre sans vous avoir revu. Je vous supplie de me recevoir. Vous ne m’approuverez pas parce que vous m’aurez reçu. Mais la peine que j’éprouve sera moins lourde, la vôtre aussi peut-être, si nous nous sommes revus. Je saurai votre réponse, mercredi, à Pallanza. 

 » Et maintenant, j’accomplis la promesse que je vous ai faite. Puisque vous avez jugé que Redhall devait m’être enlevé, vous pouvez faire l’acte. 

 » Votre fils affectionné, 

 » Réginald O. Breynolds. » 

 — Voilà ma lettre. Elle m’a été bien pénible à écrire. J’ai cru vraiment que moi, un homme, j’allais pleurer, en pensant que je pouvais partir sans le revoir. Mais, si vous la jetez dans la boîte, elle sera bénie parmi les autres. Il ne refusera pas. Allons, jetez-la ! 

 Marie pressa du bout des doigts cette feuille de papier qui maintenant, pour elle, était vivante et parlante. Malgré la grande lumière, elle voyait les maisons en face, de l’autre côté de la place, comme à travers une petite brume. 

 — Vous n’aurez plus Redhall, désormais ? 

 — Non. 

 Elle ne voulut pas juger ce que Réginald ne jugeait pas. Elle était toute pâle, toute fière et tremblante. 

 — Vous êtes bien brave, dit-elle… Vraiment, je ne supposais pas, tout à l’heure, qu’il y eût tant de destinée dans cette petite enveloppe… Ce que vous venez de me dire, comme ce que vous m’aviez dit, autrefois, je ne l’oublierai jamais… 

 Elle fit, dans le soleil, les quatre pas qui la séparaient de la boîte rouge, glissa l’enveloppe dans la fente, attendit un instant, puis elle ouvrit la main, et elle écouta le bruit de glissement et de chute amortie que fit la lettre en tombant. 

 Réginald regardait Marie qui revenait. 

 — Demain donc, je vous dirai adieu, fit-il, en se mettant à marcher près d’elle… Cette fois, il me semble que nous ne nous retrouverons plus… Je vous souhaite d’être heureuse avec votre fiancé… 

 Brusquement, elle tourna la tête. 

 — Mais je ne suis pas fiancée ! 

 — Je croyais que vous deviez vous marier, avec… 

 — Non ! Nous ne nous marierons pas. J’ai eu, moi aussi, de grandes peines. Au revoir ! 

 Ils étaient devant l’hôtel. Marie entra, Réginald demeura dans la rue. Il crut voir que la jeune fille, de loin, lui faisait un signe d’amitié. Et il demeura plusieurs minutes en face de la porte et du vestibule par où elle venait de disparaître, comme s’il attendait qu’elle revînt. Une voiture arriva du bout de la place, amenant des voyageurs. Il se recula, et s’éloigna vers le centre de la ville, le cœur battant à grands coups, l’esprit secoué, harcelé par des souffles de tempête, par toute la peine qu’il avait prévue, et par une autre qui se levait. Il faisait tête à cette meute ; il entendait les cris qu’elle poussait : « Votre père vous a renié, Réginald, votre mère pleure, et Redhall est perdu ! Tant et tant d’affections qui sont blessées ! Vous n’avez qu’à fuir. L’œuvre d’amour bâtie pour vous et par vous, les parents, les amis, les camaraderies, le lierre de votre maison, l’étang qui fleurira pour d’autres, et jusqu’aux petits renards qu’ils prendront, tout a été sacrifié par vous, tout ! Insensé, qui avez méprisé toute la fortune d’amour dont vivait votre jeunesse ! » Il les connaissait. Il répétait, en marchant le long des rues : « J’ai bien fait. Je ne veux plus vous compter, mes chagrins ! Dieu a compté pour moi. Vous m’affaibliriez. Allez-vous en ! » Et une autre voix, nouvelle, et puissante comme toutes les autres ensemble, disait : « Marie était libre, et tu n’y as pas songé ! Marie était libre, libre, libre ! » Ah ! qu’il ne ressemblait guère aux promeneurs affairés ou curieux, à celui qu’il était, la veille encore, ou ce matin ! Par le Corso, par la place de Venise, puis par les petites rues qui tournent autour du Forum, il allait. Plus rien ne l’intéressait, aucune image ne descendait de ses yeux à son âme. Morte la ville, morts les souvenirs qui se relèvent devant nous quand nous repassons par les chemins. Il était séparé de cette saison si pleine de son été romain, de la foule en mouvement, des palais, des fontaines, de tout le connu et de l’inconnu qui l’enveloppait, par l’abîme de l’émotion présente. Elle seule occupait son cœur, elle seule était le monde, elle seule créait et détruisait, en un instant, des visions plus nettes, plus réelles, plus tyranniques que celles de la rue : tout un passé en larmes, et Marie libre et dont il aurait pu se faire aimer, Marie indifférente et qu’il fallait abandonner après tout le reste ! 

 Il ne cédait point à tant d’assauts. Une sorte de colère l’animait, l’exaltation du lutteur qui ne veut pas être vaincu, et qui n’en est pas à sa première victoire. Il avait marché si vite que ses joues et son front étaient rouges, et mouillés de sueur, quand les rampes désertes de l’Aventin, serrées entre les hauts murs, étendirent devant lui leur ombre, et l’accueillirent dans leur silence. Il s’arrêta devant la porte de l’abbaye primatiale de Saint-Anselme, où est le collège de l’Ordre bénédictin. Le portier le reconnut. Et Réginald en fut réjoui, tant il avait besoin de sympathie, et il se souvint du vieux jardinier anglais, celui de la nuit d’exil. 

 — Dom Austin Vivian est-il ici ? 

 — Non. 

 — Ah ! tant pis… J’aurais désiré le voir. Je reviendrai un peu avant l’Ave Maria. 

 — Il n’est pas à Rome, dit le frère en se penchant. Il a été appelé, pour quelques jours, au dehors… Voici une lettre qu’il a écrite pour vous. 

 La lumière était à l’heure la plus dorée, celle où elle va mourir. En se retirant, Réginald voulait une dernière fois contempler les deux nobles perspectives qui furent là ménagées pour des âmes méditatives. Mais elles ne parlaient plus à son cœur trop troublé. Son dernier regard fut pour la porte qui s’était ouverte si souvent pour lui, la porte faite en bois de châtaignier, qui est presque incorruptible, la porte sculptée, encadrée dans le marbre blanc, et au front de laquelle il relut les mots de la liturgie : pax æterna ab æterno. La paix, le bien que tous les biens ne peuvent acheter, il l’avait eue, et il la cherchait, mais comme ceux qui savent qu’ils la retrouveront, qu’elle s’est éloignée à peu de distance afin d’être aimée mieux, et qu’elle nous entend pleurer. 

 Il s’en alla, songeant qu’il était tout à fait seul dans la vie, mais que demain il y aurait Marie. Les chemins étaient déserts, les murs lui renvoyaient l’écho de son pas. Il continua de monter jusqu’au sommet de la colline, jusqu’à l’auberge, précédée d’une petite vigne, et où il avait sa chambre, au-dessus de Rome. Il entra, mais il ne s’approcha pas de la fenêtre comme il faisait chaque soir. Il s’assit, devant la table de bois blanc, et mit la tête dans ses deux mains. Elles continuaient de l’assaillir, les pensées tenaces, les pensées cruelles. Mais il sentait par moment qu’il était secouru. Car il disait tout bas : « Dieu, viens à mon secours, au secours d’un pauvre ! Tous les êtres qui ont appuyé mon cœur, l’un après l’autre ont été écartés de moi. Je suis réduit à ma faiblesse et à ta puissance. Cela est bien. Mes parents se sont opposés à moi : Thomas Winnie, au jour où j’avais cru son conseil nécessaire, n’est pas venu. Dom Austin Vivian, mon ami, me manque aujourd’hui. Ils n’ont eu qu’une minute le rôle que je croyais durable. Et elle que je verrai demain ? Qu’en sera-t-il de nous ? Fais que j’aie le courage de parler à Marie, moi qui suis timide et secret ; fais qu’elle réponde selon ta volonté, à Toi, dispensateur de la paix souveraine et promise. » Il n’avait aucun sentiment de l’heure. Son enfance et sa jeunesse conversaient avec lui. Lorsqu’il se redressa et qu’il regarda les murs tout sombres de la chambre, les étoiles qui luisaient à travers les vitres, puis, tout en bas, la vallée profonde où dormaient des jardins, des cabanes et des ruines, la nuit calme, froide, silencieuse, avait déjà, sur toute la ville et sur toute la campagne, abattu la poussière du jour. 

 † 

 Le lendemain, à trois heures, lorsque Réginald entra dans l’hôtel de Londres, il trouva, en bas, dans le salon de lecture, madame Limerel, Marie, et une vieille dame vêtue de deuil, à laquelle il fut présenté. Celle-ci, grande et maigre, bien assise sur le canapé, les épaules couvertes d’une écharpe de soie légère, qu’elle changeait souvent d’orientation, avait ce regard direct, sérieux et amusé, des personnes qui ont beaucoup voyagé, et qui comparent, instinctivement, tout ce qu’elles voient : les hommes, les vêtements, les paysages, les bijoux, le son de la voix. 

 — Vous me rappelez, monsieur Breynolds, un Anglais que j’ai rencontré sur le Bosphore. Il portait exactement ce costume de voyage, cette blouse à col droit, cette culotte courte, d’un ton si sérieux. Est-ce brun, ou est-ce vert ? On ne saurait le dire. Et comme ce doit être pratique ! Vos tailleurs n’ont rien trouvé d’aussi bien. 

 Il s’inclina, et ce fut surtout avec cette vieille « globe-trotteuse » qu’il causa, tandis qu’il montait l’escalier de la Trinité-du-Mont, et suivait la bordure des jardins en terrasse. Marie, silencieuse et séparée de lui, savait bien que ce n’était là qu’une diversion. Il prêtait une attention trop exacte à des questions banales, il s’appliquait à répondre, il détournait la conversation chaque fois qu’elle eût pu l’amener à une confidence. Il n’eut même aucun de ces mots vagues par lesquels la jeunesse dit à moitié sa peine, et cherche à se faire plaindre. Marie continuait le songe qui l’avait occupée la veille au soir et ce matin encore. Silencieuse et recueillie, elle repassait, dans son esprit, les circonstances où, à son insu, la destinée l’avait faite la conseillère, l’amie, l’appui de Réginald. Elle comprenait qu’elle aurait de nouveau cette âme cachée et souffrante devant elle, et que l’heure était toute proche. 

 Madame Limerel demanda : 

 — Où nous menez-vous ? 

 Les quatre promeneurs étaient arrivés à la moitié environ de la terrasse qui borde, au-dessus de la ville, les jardins du Pincio. Il jeta un regard autour de lui, comme ceux qui ont fait, sans y prendre garde, un long chemin. 

 — Je ne sais pas, répondit-il. Tout cela m’est indifférent. 

 — Vous aviez promis de nous montrer un de vos coins préférés. 

 Il chercha un moment. 

 — Avez-vous été jusqu’à la piazza di Siena ? 

 — Non. 

 — Alors, venez. 

 Le petit groupe tourna à droite, et traversa, en profondeur, le jardin, entre les massifs où des fleurs exténuées, à bout de sève, éclataient encore au sommet des tiges démesurées, dahlias, roses, œillets, sauges, dont la verdure était morte déjà. L’allée trouait des bosquets de grands arbres ; il y avait des cèdres d’où tombaient des draperies de vigne vierge alanguies par l’automne. 

 Marie causait avec madame Villier. Réginald allait devant et disait à madame Limerel quel long voyage il devrait faire pour regagner la province d’Assam. Au bout du jardin, ils passèrent le pont jeté sur un ravin, et entrèrent dans le parc de la villa Borghèse. L’horizon s’élargit, et la beauté romaine apparut de nouveau dans le relief des terres, et dans les lignes montantes des frondaisons durables. La route, simple levée d’abord, récemment jetée à travers une prairie, rencontra des avenues plus anciennes. Réginald s’engagea sous une voûte de chênes verts, et bientôt montra, sur la droite, une clairière ouvragée, une sorte de stade pour les courses et les jeux, creusé dans une pinède de grands pins parasols : deux hautes haies de buis taillé, décrivant une ellipse, un long tapis d’herbe tout autour, quelques ifs légers, s’élevant au-dessus des buis, et, de chaque côté, encadrant l’arène, des gradins disposés pour les spectateurs absents, quatre marches de pierre séparées par un peu de gazon et rongées par la mousse. 

 — Voilà la piazza di Siena, dit-il. J’y ai passé bien des heures. Voyez quel recueillement ! À quelle distance nous sommes de la rue et du bruit ! 

 — C’est antique, évidemment ? dit la dame voyageuse. 

 — Un siècle à peine, madame, mais l’air romain a vite fait d’ennoblir. 

 Quelques promeneurs, lentement, menus parmi les arbres, suivaient des avenues lointaines. 

 Les bras tordus des pins, sur les tertres jumeaux, commençaient à rosir, mais tout le creux du cirque était hors du soleil, et les longues pierres couchées, étreintes par les mousses, n’étaient blanches, n’étaient pâles que de l’ardeur de l’ombre. 

 Pour mieux jouir de cette solitude, et pour se reposer, madame Limerel, son amie et Marie s’assirent sur le plus haut gradin, à droite de l’entrée. Réginald demeura debout, un peu en arrière. Une émotion trop forte s’emparait de lui. Il essayait de commander à cette expression de détresse qu’il sentait bien qu’il portait sur le visage. Mais il n’y parvint pas. Et il s’approcha de Marie qui était assise à quelques pas de sa mère. 

 — Voulez-vous venir avec moi ? Nous ferons notre dernière promenade. 

 Elle se leva aussitôt, et elle se mit à marcher près de Réginald, entre les lignes des grands pins, sur le sol renflé, couvert d’aiguilles sèches. 

 — Vous laissez faire ? demanda l’amie. 

 Madame Limerel répondit : 

 — Il est Anglais, et il part demain. 

 La dernière promenade ! Oh ! comme les souvenirs, les plus petits et les plus lointains, avaient entendu ce mot cruel ; comme ils s’étaient rassemblés autour des promeneurs ; comme ils les avaient séparés, tout d’un coup, d’avec le monde entier ! Réginald s’était déjà penché du côté de Marie, et il lui parlait. Émus l’un et l’autre d’une émotion différente, mais qui dominait tout leur être, ils allaient lentement, et ils n’avaient ni un geste, ni une inflexion de voix étudiée ou voulue. Les mots qu’ils échangeaient étaient dépouillés de toute comédie humaine, souffles de deux âmes qui ne mentaient point. Pour la première fois, Réginald dit : « Mary », et d’entendre prononcer son nom, Marie fut troublée plus encore. Elle comprit qu’elle n’avait point d’autre nom dans la pensée voisine. 

 — Mary, je vous remercie d’être venue. Vous avez eu dans ma vie un si grand rôle déjà ! 

 — Je ne l’avais pas cherché. 

 — Non ! Rôle bienfaisant que le vôtre, rôle béni ! 

 — Je le voudrais. 

 — Vous avez bien jugé toute chose, Mary. Je vous remercie encore. 

 — Et cependant, que d’épreuves vous sont venues par moi ! 

 — Elles peuvent se multiplier ; je connais leur puissance, à présent : elle ne va pas jusqu’au sommet de l’âme. 

 — Cela est bien vrai. 

 — Et puis, quand je vous revois, il me semble que tout ce qui m’a fait souffrir est fini… Vous ne sauriez croire avec quelle impatience j’ai attendu cette heure où je vous retrouve. 

 — Moi aussi, j’étais désireuse de causer enfin librement avec vous. 

 — J’ai pensé à vous toute la soirée d’hier. 

 — Moi aussi ! J’admirais ce que vous aviez fait. 

 — Que je voudrais que nos pensées eussent été les mêmes ! Vous m’aviez appris une nouvelle qui a été une cause de regrets, de larmes, et d’espérances pour moi. Rappelez-vous vos derniers mots. 

 — Je me souviens. 

 — Vous m’avez dit que vous n’étiez pas fiancée. Pendant des heures et des heures, j’ai songé à vos paroles, et je me suis résolu à vous parler autrement que je n’aurais fait avant-hier, ou un jour d’autrefois. 

 — Vous avez tort, je le crains. 

 — Ne m’arrêtez pas ! Laissez-moi vous parler, moi qui serai bientôt si loin de vous. J’ai interrogé mes souvenirs, dans le grand trouble d’abord, et puis dans une espèce de calme et d’espérance. Je croyais me connaître, et je ne me connaissais pas bien. Vous étiez dans mon cœur plus anciennement que je ne le pensais, et sans doute depuis les premiers jours où je vous ai vue. Je ne le savais pas. J’en remercie Dieu. Quelle inquiétude vous auriez été, ajoutée à tant d’autres ! Quelle objection pour moi-même dans le grand œuvre de ma conversion ! Et cependant, je n’ai jamais agi envers vous comme envers d’autres jeunes filles. Vous n’étiez qu’une de mes partenaires au jeu de tennis, une étrangère, presque une inconnue, et je vous ai faite juge de la plus grande angoisse de ma vie. D’où me venait cette extraordinaire confiance ? 

 — Vous me l’avez dit : un peu de ce que vous me prêtiez une sûreté de jugement que je n’ai pas toujours pour moi-même, croyez-m’en, et beaucoup parce que vous supposiez que nous ne nous reverrions plus. 

 — Oui ! Mais je vous ai revue. Je vous ai revue comme malgré moi. J’ai manqué à mon dessein réfléchi. Et pourquoi ? Quelle force m’a fait monter chez votre mère, quand je m’étais obstiné, depuis plus d’une semaine, à ne pas lui rendre visite ? Expliquez-moi mon obéissance aux moindres paroles que vous avez dites, ma joie quand je suis près de vous, mon trouble comme en ce moment. Je ne l’ai compris que cette nuit, en songeant à cette demi-année qui a tout changé en moi et autour de moi. Mary, je suis sûr que je vous ai toujours aimée, au moins un peu, et moins que maintenant. 

 Marie ralentit encore le pas, et regardant bien droit, tristement, celui qui l’interrogeait : 

 — Réginald, dit-elle, ne parlez pas d’un amour que je ne peux pas partager. 

 — Vous ne pouvez pas ? 

 — Non, mon ami. 

 Elle disait cela avec une si grande pitié du mal qu’elle faisait qu’ils ne purent, ni l’un ni l’autre, ou continuer, ou répondre. Mais ils se tinrent tout voisins, marchant la tête baissée, et leurs ombres n’en formaient qu’une seule, qui allait devant eux, longue sur la pente. Car ils étaient arrivés à l’extrémité de la ligne des pins, et ils entraient sous les chênes verts qui barrent, tout au fond, la piazza di Siena, et qui suivent, plantés dans les terres inclinées, la courbe des gradins. 

 Réginald demanda le premier : 

 — Je m’étais trompé. Vous n’étiez donc pas celle que je croyais ? 

 Sa voix était plus rude. Il ne cherchait pas à vaincre sa colère, qui n’était que son chagrin. 

 — Vous dédaignez celui qui a tout le monde contre lui ! Hier, je pouvais être un homme de quelque intérêt. Aujourd’hui, je ne suis qu’un cadet, un pauvre officier subalterne ! 

 — Ah ! ne dites pas cela ! Vous n’êtes pas généreux ! Vous n’êtes pas vous, en ce moment !… En vérité, vous pourriez avoir le droit de m’accuser, si j’avais essayé de me faire aimer de vous, si j’avais été imprudente, coquette… Je n’ai rien de pareil à me reprocher. Vous le savez bien ! 

 — Oui, je le sais. Mais pourquoi me rejetez-vous ? Pourquoi agissez-vous comme d’autres femmes, que je n’ai pas aimées, vous que je croyais d’une autre sorte ? Vous ne voudriez pas épouser un Anglais ; vous êtes farouchement Française : est-ce cela ? 

 — Je le suis tendrement, ce n’est pas la même chose. Mais je pourrais aimer un étranger : n’en doutez pas. 

 — Il vous emmènerait si loin, si loin ! Vous avez peur ? 

 — En aucune façon. 

 — Je n’aurais pas une existence bien large à vous offrir. Tout le luxe, toute la vie attrayante et facile, à présent, j’y ai renoncé. Mais j’aurai le titre de mon père. Je pourrais permuter et revenir en Angleterre. Je pourrais… 

 — Réginald, vous vous méprenez. Je vous ai déjà répondu. 

 — Alors, c’est moi, c’est mon caractère, mon humeur, ma personne que vous ne pouvez pas aimer ? Ah ! j’espérais mieux de cette dernière entrevue ! Je suis décidément bien seul, puisque vous aussi, vous m’abandonnez ! 

 — Jamais ! Écoutez-moi ! 

 Marie parla d’une voix plus ferme, comme les mères qui reprennent un enfant. La lumière dorait son profil fin. 

 — Vous me comprendrez, vous qui pouvez juger une conscience religieuse. Vous m’avez dit vos secrets. Je vous dois les miens. J’ai aimé Félicien, qui était un ami d’enfance. Il y avait en lui d’admirables vertus, et tant de talents, et d’hérédités qui m’attachaient à lui ! Nous étions comme destinés l’un à l’autre. Mais, une condition que j’avais mise, la grande, l’essentielle pour moi, le partage de ma foi, il a du m’avouer, au milieu des larmes, qu’il ne la remplissait pas. 

 — Je me rappelle. Nous avions passé ensemble, là-bas, cette nuit de veillée… 

 — Nous nous sommes séparés. Je ne l’épouserai pas. 

 Réginald détourna la tête. Il hésita un peu. Mais l’impérieuse bonté et la jeunesse l’emportèrent. 

 — Mary, comment a-t-il pu abandonner une foi comme la sienne et un être comme vous ? Il est à l’âge où les hommes ont de si belles ressources d’énergie, et des retours si prompts ! 

 — J’ai pu l’espérer. J’ai attendu. 

 Il vit qu’elle avait des larmes au bord des yeux, et qu’elle le remerciait. Dans la clarté plus chaude, elle continua de marcher près de Réginald, sous la seconde futaie de pins qui est de l’autre côté de l’arène. Ils revenaient vers l’entrée. Au loin, deux femmes assises faisaient une tache noire sur les pierres et l’herbe. 

 — Même après, j’ai essayé. Je lui ai écrit. J’ai fait l’expérience déjà du médiocre pouvoir de l’amour. Et c’est fini. Seulement… 

 Marie s’arrêta, elle appuya sa main gauche et son bras levé sur le tronc rouge d’un pin. Et Réginald se mit un peu en avant, afin de la mieux voir, et comme s’il eût voulu aussi l’empêcher de fuir. 

 — Seulement, j’ai souffert, Réginald. 

 — Je l’avais vu. J’ai comparé votre image à l’image ancienne. 

 — J’ai changé, n’est-ce pas ? 

 — Ce qui s’embellit change aussi. 

 — J’ai été si troublée que je ne me croirais pas le droit, en ce moment, d’accueillir l’amour d’un autre. Il faut, pour que je puisse écouter, que les souvenirs ne me parlent plus. Je croirais profaner la tendresse qu’on m’offrirait, si une ombre en moi s’y mêlait… 

 — Âme charmante que vous êtes ! 

 — Je veux être forte tout à fait contre le passé. Je veux qu’il n’y ait pas un regret, comprenez-vous, pas une poussière d’amour brisé, dans l’âme que je donnerai à celui qui viendra. 

 — Il est venu, Mary. 

 Elle ne répondit pas. 

 — Dites que je puis vous aimer, je n’aurai plus de solitude ; je m’en irai dans la joie. 

 La main qui n’était que posée sur l’arbre s’y appuya. 

 — Dites que vous me permettez de vous écrire de là-bas. Et que vous m’écrirez, vous aussi ? 

 Elle fit un signe d’assentiment, et Réginald reprit : 

 — Alors, vous m’aimerez, j’en suis sûr ! 

 — Je ne veux pas le savoir. Sommes-nous destinés l’un à l’autre ? Réginald, ne nous laissons pas aller à des paroles de faiblesse. Commandons à nos pauvres cœurs, troublés par l’épreuve, et qui cherchent une consolation. C’est à moi de vous avertir. Vous allez me quitter : gardez le droit de m’oublier. 

 — Je n’en veux pas ! 

 — Non, ce n’est pas à cette dernière minute que vous pouvez me parler d’amour pour la première fois, me demander une promesse, m’en faire accepter une. Réginald, nous avons à nous faire des adieux encore plus nobles, plus grands, plus dignes de nous. 

 Marie avait repris l’expression qu’elle avait eue, dans les bois de Redhall, lorsqu’il lui demandait conseil. Sa belle tête fine s’enhardissait et se haussait de toutes les énergies de la race, de sa noblesse, de sa pureté, de sa pitié sans faiblesse, de son pouvoir de sacrifice, de sa confiance à l’heure des batailles difficiles. Les yeux qui avaient presque pleuré étaient clairs, graves, et ils ne regardaient plus Réginald pour comprendre, pour deviner, pour suivre la pensée d’autrui, mais pour commander, au nom d’une autorité qui était vraiment présente et souveraine. Comme celles à qui la pitié fait oublier leurs propres maux, elle était sortie du trouble, et elle voyait clair, pour elle-même et pour lui. 

 — Ne nous disons pas adieu dans l’illusion d’une tendresse imprudente, mais dans la belle estime d’une amitié entière. 

 Et à son tour, il ne répondit rien. 

 — Séparons-nous dans la reconnaissance, parce que nous nous sommes aidés l’un l’autre à monter. 

 — Vous, sûrement, vous m’avez aidé. Mais moi ? 

 — Vous aussi. Quels exemples de courage vous, m’avez donnés ! Hier soir encore, cette lettre ! Toute la nuit, j’y ai songé. Je me suis reproché ma faiblesse. Tenez, si j’ai la force de vous parler comme je fais, c’est à vous que je le dois. Vous m’avez ramenée dans la voie haute. Je vous remercie. Vous serez une pensée quotidienne pour moi. Rien ne diminuera le souvenir que nous garderons. Nous avons essayé de faire notre devoir jusqu’au bout. En le faisant, je crois que nous avons rempli nos destinées l’un envers l’autre. Réginald, allez dans la paix, librement, vers l’avenir. 

 D’un geste tendre, elle lui prit la main. 

 Il serra cette petite main vaillante. Il dit, à peine fut-il entendu : 

 — Oui… toute la vie… Vous êtes une âme plus admirable, beaucoup plus que je ne croyais… Vous avez raison… pour le moment présent. Mais laissez-moi l’avenir. Je vous obéis. Je pars sans une plainte… Adieu. 

 Marie demeura à la même place, et lui, à reculons, lentement pour la regarder encore, il se retirait, entre les pins. Quand il fut à plusieurs pas, il dit, essayant de paraître maître de lui-même : 

 — Vous ressemblez vraiment trop à celle qui avait partagé mon triomphe, le jour du tournament… Westgate… Petite Mary, adieu… 

 La rougeur du soleil illuminait les cheveux bruns, couleur de cœur de noyer. Réginald s’arrêta une fois encore. Il remua les lèvres. Mais les mots ne traversèrent plus la distance déjà trop grande. 

 † 

 Deux jours plus tard, sur le quai tout fleuri de Pallanza, un étranger venait de débarquer. Le bateau quittait l’appontement pour doubler le cap de roches et de jardins en terrasses qui termine le golfe des îles Borromées, et partage en deux le lac Majeur. Réginald cherchait, dans la foule composée surtout d’Italiens de petit négoce, un homme qu’il s’étonnait de ne pas voir là. Le vent soufflait des Alpes, et, par moments, plongeant jusqu’à ces rives abritées, se relevait en tourbillons. Des feuilles volaient en troupes. Elles laissaient dans l’air une odeur de pharmacie. Réginald, qui savait que l’Eden Hotel est bâti tout à la pointe du cap, traversa la place en diagonale, devant les vieilles maisons à arcades, afin de monter par la rampe, large et bordée de villas, où déjà des voitures s’engageaient. À l’entrée de cette route, levant les bras, un Anglais apparut. Il accourait. 

 — Je suis en retard ! Bonjour, Réginald ! 

 — Bonjour, Hargreeve ! 

 Ils se considérèrent l’un l’autre. Hargreeve, plus long, plus maigre et plus gauche que jamais, hésitait à se montrer jovial, et retenait ce sourire à grandes dents qui lui était habituel. 

 — Vous interrogez ma mine comme si je sortais de maladie, mon cher, dit Réginald ; ne vous inquiétez pas de moi, je suis le même homme, et je vais reprendre du service. Je pars ce soir… à moins que mon père ne me retienne, et alors je partirais demain. Comment va-t-il ? 

 — Merveilleusement. Le climat lui convient. 

 — Tant mieux. Il n’a pas paru trop préoccupé ? 

 Rendu à lui-même, Hargreeve entraîna Réginald, et de ses gestes, en remontant la rampe, il animait tous ses mots. 

 — Lui ? Ses meilleurs amis, comme moi, ignorent la serrure compliquée de cet esprit-là. Je sais ce qu’il fait, mais savoir ce qu’il pense, quand il ne veut pas le dire ! Je puis vous certifier qu’il mène une vie active et conforme à ses goûts. Il a un petit bateau blanc, gréé en sloop, avec lequel nous courons d’un bord à l’autre du lac ; un fin voilier, Réginald, et qui peut servir pour la pêche. Nous pêchons l’ombre-chevalier, et la ferra, mais votre père est surtout passionné pour la truite. Il la juge cent fois plus délicate et plus jolie que celle du lac de Garde, qui est brune d’écaille, comme vous savez. Ici, la truite qui sort de l’eau : un rayon de soleil, et une chair fine, surtout quand elle est assaisonnée de vieux vin de Lesa. La montagne nous offre cent excursions, mais votre père se fatigue plus vite que les années passées. Il s’est fait recevoir du Club de patinage, car il y a un étang de glace artificielle, derrière la propriété de la Crocetta. Là-bas… En vérité, le séjour est favorable à la santé de votre père, Réginald. Mais je ne puis connaître la pensée de sir George en ce qui vous concerne, ni prévoir l’accueil qu’il vous fera. 

 — Il a reçu ma lettre ? 

 — En prenant le café, avant-hier, sur la terrasse. Le chasseur a apporté cette seule lettre, et j’ai reconnu l’écriture. Sir George a décacheté l’enveloppe, a lu quelques lignes, puis il a brusquement remis l’enveloppe et la lettre dans la poche de sa veste, en disant : « Hargreeve, je reçois de fâcheuses nouvelles. Vous ne me quitterez pas cette après-midi, voulez-vous ? » Nous avons fait une longue, une très longue promenade. Il était triste. J’ai cru, plusieurs fois, qu’il allait me parler de vous. Mais non, rien. Et cependant, il m’avait dit : « Vous ne me quitterez pas. » 

 Ils suivaient la route que bordait, à gauche, une pente très raide, plantée de toute sorte d’arbres, rassemblés là comme dans une serre. On commençait à voir le tournant, et, à travers les branches, en face, les montagnes bleues de l’autre côté du lac. 

 — J’irai le trouver, dit Hargreeve. Je lui annoncerai que vous attendez sa réponse. 

 Réginald mit la main sur le bras de son vieil ami. 

 — Ajoutez bien que je suis soumis à ses ordres, et que je ne demande qu’une seule chose : le voir, même en silence, le voir, même une minute. 

 Le visage d’Hargreeve exprimait un attendrissement mélangé de regret et de reproche, celui qu’on éprouve pour l’héroïsme inutile. 

 — Brave garçon ! fit-il. Je ne vous comprends pas ; mais j’ai tout de même un faible pour vous. 

 — Ajoutez encore que mon affection pour lui est la même, que mon respect n’a pas varié. 

 Hargreeve continua seul, et il disait, comme un refrain, en montant : « Redhall ! Redhall ! Le futur seigneur de Redhall qui attend la justice de son père ! » 

 Sir George était dans la galerie vitrée de l’hôtel, et il lisait un journal, le dos tourné au jour, les jambes croisées. Contre son habitude, il laissa Hargreeve ouvrir la porte et venir jusqu’à lui, sans l’interpeller, sans avoir l’air de s’apercevoir de la présence de son ami. Hargreeve s’approcha, levant les épaules et contractant les muscles de son long cou, ce qui était, chez lui, un signe d’embarras. Et il se tint debout, frôlant le bras du fauteuil. 

 — Il y a, dit-il, quelqu’un, mon cher, qui voudrait vous voir seulement, même en silence. 

 Les deux mains rabaissèrent le journal, et comme elles tremblaient, sir George lâcha le journal tout à fait, afin qu’on n’entendît plus le bruit de cassure de papier. 

 — Ah ! vraiment ? Je m’en doutais. 

 — Il est venu de loin. 

 — Je ne l’ai pas invité. 

 — Il attend dans le chemin. Si vous ne le recevez pas, il aura une grande peine… 

 — Il est plus jeune que moi pour la supporter, sa peine ! 

 — Et il prendra le premier bateau… 

 — Libre à lui ! 

 Le vieux baronnet se dressa sur ses pieds, et, rouge de colère : 

 — M’apporte-t-il des excuses ? Non, n’est-ce pas ? Vous ne pouvez pas me dire qu’il m’en apporte, et, si vous me le disiez, je ne vous croirais pas : il est mon fils. Alors, pourquoi voulez-vous que je change ? Il a su ce qu’il faisait. Moi aussi. Vous pouvez le faire entrer, Hargreeve, mais je ne serai plus ici. S’il vous demande où je suis, vous répondrez que le sang m’est monté à la tête, et que j’ai besoin de prendre l’air. 

 Sir George, à pas pressés, traversa la galerie, entra dans le salon voisin, et repoussa violemment la porte. Hargreeve sortit de l’hôtel, et il souffrait d’avoir accepté de porter un message d’une douleur à une autre. Il descendit à travers les palmiers et les fougères, par le petit sentier entre les massifs. Quand il aperçut Réginald, il sentit qu’il serait incapable de parler, de consoler, d’être témoin de cette autre peine, si jeune. Il fit avec ses bras, avec sa tête, avec ses yeux, de loin, un geste de désespoir, qui voulait dire : 

 — C’est inutile. J’ai mal fait la commission. Je n’ai pas réussi. Ne venez pas ! 

 Et sur le pont du bateau à vapeur, une demi-heure plus tard, Réginald Breynolds chercha une place d’où il pût mieux voir, et plus longtemps, la maison où il n’avait pas été reçu. Il la trouva à l’arrière, en dehors de la tente que le vent secouait. Toute la surface du lac, hersée du nord au sud, frissonnait de vie et de lumière. Le soleil était près de dispara��tre derrière les montagnes. Le bateau siffla et prit sa route, en doublant la petite île de San Giovanni qui est en face de Pallanza, puis le cap, dont les verdures étagées remuaient à peine. Alors, il pointa droit dans le vent, à quelques centaines de mètres de la côte, dont les éperons se succédaient, aussi loin que la vue pouvait deviner les reliefs dans les brumes commençantes. Réginald, attentivement, cherchait quelle fenêtre fermée de ce grand hôtel carré, là-haut, pouvait cacher sir George, quel rideau serait soulevé, un moment, et retomberait. 

 Il n’était plus troublé. Il ne se révoltait pas. Il acceptait l’épreuve. Le Sempione allait rapidement. Il eût été difficile à présent de distinguer la silhouette d’un homme sur les balcons de l’hôtel. On avait dépassé les falaises desséchées, fleuries de géraniums, qui portent le parc et la villa de San Remigio ; la côte devenait toute plate, et on découvrait la plage et la petite ville d’Intra, lorsque Réginald, penché sur la balustrade, se redressa et, d’un geste rapide, enleva son chapeau. De l’abri d’une roche, un canot blanc à haute voilure se détachait, et courait sur le Sempione. Avec tant de toile et tant de vent, il était tout penché. Un homme tenait la barre, un homme assis, vieux, très droit. Tous les passagers se levèrent, pour voir à quelle distance le sloop croiserait le sillage du vapeur. Il passa à raser la coque. Réginald, un instant, vit les petits yeux bleus, bordés de cils blancs, fixés sur les siens. Et, aussitôt emporté dans la rafale de vent, le canot s’écarta du navire qui filait droit au nord, vers Locarno. Il ne revint pas. Mais, invisible, à demi couché sur le banc de barre, séparé déjà par la distance, par un peu de brume et un peu de nuit, le vieux sir George essayait de reconnaître encore la forme pâle du grand bateau. Puis, comme la nuit descendait, il ne vit plus qu’un feu de bord, comme une petite étoile, qui fuyait au ras de l’eau.  1 

 L’oncle Justin. 

 CÉSAIRE LÉVEILLÉ VENAIT DE descendre au jardin, par cette radieuse matinée de mai, et il s’amusait à secouer les arbres pour en faire choir les hannetons blottis sous les feuilles, quand la voix de son grand-oncle, de « l’oncle Justin », retentit derrière lui, sur le seuil de la maison. 

 « Césaire ! Césaire ! » 

 En même temps, M. Justin Léveillé s’avançait dans l’allée centrale bordée de buis, qui coupait perpendiculairement en son milieu une seconde allée, et partageait ainsi le jardin en quatre carreaux d’égale superficie. Il ne tarda pas à rejoindre son neveu. 

 « Le facteur vient de passer, dit-il, et il m’a remis une lettre de Cambournac. Nous partirons demain. 

 — Oh ! déjà ? fit Césaire avec un douloureux étonnement et une sorte d’effroi. 

 — Oui, mon enfant. Cambournac nous attend, et il ne faut pas différer davantage. 

 — Ah, mon oncle ! 

 — C’est dans ton intérêt. Tu marches sur tes treize ans, et je me reprocherais de retarder plus longtemps ton entrée en apprentissage. Je ne voudrais pas quitter ce monde sans avoir assuré ton sort, sans te voir établi… Tu ne peux compter que sur toi, mon fi, sur ton travail, ton application, ta bonne conduite. Ce que je te laisserai sera peu de chose, puisque ma pension de service militaire expire avec moi ; mais enfin ce peu, s’il ne te suffit pas pour acquérir plus tard un fonds de commerce d’horlogerie et de bijouterie, soit ici, à Verdun, soit ailleurs, te facilitera du moins cette acquisition et t’aidera à l’installer. Mon ami Cambournac sera là, du reste, pour te guider, dans le cas où je manquerais… Eh ! Eh ! J’ai soixante-dix ans, et, à cet âge-là… 

 — Je t’en prie ! s’écria Césaire en se suspendant, tout ému et en larmes, au cou de son oncle. 

 — Je sais que tu m’aimes bien, mon trésor ! 

 — Comment ne t’aimerais-je pas ? Tu m’as élevé, tu m’as tenu lieu de père et de mère… Je n’ai que toi ! Quelle reconnaissance ne te dois-je pas ? Oh ! oui, je t’aime bien ! » 

 Et Césaire serra de nouveau son oncle dans ses bras et l’étreignit longuement. 

 « Mais, mon enfant, ce que j’ai fait pour toi, reprit l’oncle Justin après s’être dégagé de cette affectueuse étreinte, quelqu’un l’avait précédemment fait pour moi… Toi, à ton tour, tu le feras pour un autre, pour quelque orphelin, quelque parent qui réclamera ton aide. C’est la vie, cela ! J’ai été comme toi, élevé par un de mes oncles, un oncle de ma mère, bien qu’elle vécût encore, ainsi que mon père ; mais tous deux étaient très pauvres, chargés de famille, et, pour leur venir en aide, mon oncle Lantenois… – Ah ! cela ne date pas d’hier, ce que je te conte-là ! Il s’agit de plus d’un demi-siècle ! – Mon oncle Lantenois me prit avec lui, se chargea de mon entretien et de mon instruction, et comme un jour je le remerciais, ainsi que tu viens de me remercier toi-même il y a un instant, il m’interrompit : « Ce que tu crois me devoir, me dit-il, tu le rendras plus tard à un autre, qui s’acquittera de même envers toi, en secourant et soulageant un de ses semblables. » Cher oncle Lantenois ! Comme il était bon ! Quelle délicatesse était la sienne ! Une délicatesse qui n’avait d’égale que sa générosité. De son vivant, je ne lui ai pas témoigné, il me le semble du moins, ma gratitude autant que je l’aurais dû, comme il le méritait ; ce n’est que plus tard que j’ai compris combien grande était ma dette ; mais je n’ai jamais cessé de penser à lui et de le bénir. En souvenir de moi, par affection pour moi, mon petit Césaire, n’oublie pas non plus l’oncle Lantenois et tout le bien qu’il m’a fait. 

 — Non, mon oncle, je te le promets, et je te promets aussi de m’efforcer de te prouver ma reconnaissance et ma tendresse par mon bon travail chez M. Cambournac, mon zèle et mon obéissance envers lui. 

 — J’y compte, mon enfant, et je suis persuadé que tu la tiendras, cette promesse. D’ailleurs, Cambournac est un excellent homme, l’obligeance, l’indulgence et la douceur mêmes, tu t’en apercevras vite. Je le connais bien, j’ai eu tout loisir d’apprécier ses qualités durant les vingt-deux ans que nous avons été ensemble au régiment. » 

 C’était, en effet, dans un régiment de ligne, et dans la musique de ce régiment, que M. Justin Léveillé et M. Tiburce Cambournac s’étaient connus. Placé par son oncle Lantenois dans une maison de commerce, une importante maison de laines, M. Justin Léveillé, qui avait la passion de la musique et s’était de bonne heure acquis, à force d’étude et d’exercice, un remarquable talent de clarinettiste et de flûtiste, avait, peu après la mort de son oncle, abandonné le commerce, pour entrer au 159e de ligne, où il venait d’être reçu au concours premier soliste de clarinette. Quelques mois plus tard arrivait dans ce même régiment le piston Cambournac, de quelques années plus jeune que Justin Léveillé, et bientôt entre eux deux se nouait une cordiale et vive amitié. 

 Aux approches de la quarantaine, Tiburce s’était marié, puis avait presque aussitôt quitté la vie militaire pour reprendre son ancien état d’horloger. Il était allé s’établir à Paris, où il avait bien mené sa barque et gagné en quinze ou vingt ans plusieurs milliers de francs de rente, de quoi finir ses jours modestement, mais tranquillement. 

 Justin lui, n’avait pris sa retraite que longtemps après le départ de son ami Tiburce. Sur ses modiques ressources et minimes économies, il était parvenu à acquérir dans son pays natal, à Verdun-sur-Meuse, à l’extrémité de la rue Saint-Sauveur, une proprette maisonnette d’un étage, avec un tiers d’hectare, autrement dit cent verges de jardin derrière. 

 « C’est ici que je me retirerai, se plaisait-il à se répéter ; c’est dans ce verdoyant petit coin que je mangerai ma pension de retraite. » 

 Le moment vint de mettre à exécution ce projet, d’aller prendre possession de la maisonnette, jusqu’alors louée à quelque officier de la garnison ou quelque employé de l’enregistrement ou de la poste. Comme un seigneur dans son domaine, M. Justin Léveillé s’installa sous cet humble toit, et savoura le plaisir d’être chez lui et d’être son maître. Partageant son temps entre le jardinage et la pêche à la ligne, la musique, qu’il n’avait garde de délaisser, et la mise en ordre et la contemplation de ses vieilles gravures, – une autre de ses passions, – variant ainsi on ne peut mieux ses passe-temps et jouissances, il était plus heureux qu’un roi et goûtait tout le bonheur réservé au sage, quand un soir une singulière nouvelle lui arriva. 

 Le maire d’une petite commune des Vosges l’informait, qu’une de ses parentes, une nièce à lui et portant son nom, était près de mourir et le réclamait instamment. 

 De nièce, il ne s’en connaissait pas : ses deux frères et ses deux sœurs étaient depuis longtemps décédés, et n’avaient, à son su, laissé aucune descendance encore existante. 

 Il avait pour femme de ménage une vieille voisine, native comme lui de Verdun, mais qui n’était jamais sortie de cette ville et avait gardé mémoire de la plupart des anciens habitants. C’était la mère Fauquignon, – Léocadie, de son prénom. Il s’entretint avec elle de cette prétendue nièce. 

 « Serait-ce une bru de mon frère Henri ? Il était père de deux garçons, dont l’un est mort sans s’être marié ; quant au second, Octave, il n’a jamais donné de ses nouvelles, mais je le croyais mort aussi… 

 — Effectivement, répliqua la vieille femme, je me souviens très bien de votre frère Henri et de ses deux garçons ; je me souviens également de votre frère Georges, qui a eu un fils… 

 — Un fils qui est mort avant lui, à l’âge de dix-huit ans. 

 — C’est cela. Je me rappelle aussi parfaitement vos deux sœurs, mesdemoiselles Jeanne et Clairette… Je les revois encore à leurs noces ; elles se sont mariées le même jour… 

 — Oui, et elles sont mortes à quelques semaines d’intervalle sans laisser de progéniture. 

 — Il n’y a que le plus jeune fils de votre frère Henri, votre neveu Octave, dont je ne saurais que dire non plus, reprit Léocadie. Il a de bonne heure quitté le pays. Il a dû se marier quelque part, et ce ne peut être que sa femme qui vous réclame aujourd’hui. » 

 En tout cas, il n’y avait pas de temps à perdre, et quelques heures après avoir reçu la dépêche du maire de Nayemont, M. Justin Léveillé montait en wagon et faisait route vers Saint-Dié, gare la plus proche de ce village de Nayemont. 

 Quand il y arriva, le lendemain, dans la matinée, cette nièce inconnue de lui avait cessé de vivre ; il ne put que constater son identité : c’était bien la veuve de son neveu Octave Léveillé. Celui-ci, qui travaillait dans une scierie de la contrée, était mort accidentellement peu auparavant ; maintenant c’était le tour de sa femme. 

 L’oncle Justin apprit en même temps pourquoi la défunte l’avait avec tant d’instance mandé près d’elle : elle était mère d’un petit garçon de quatre ans, et sa dernière parole avait encore été une anxieuse et ardente prière à l’adresse de l’oncle Justin, un suprême appel à sa bonté et à sa pitié. 

 « Qu’il n’abandonne pas mon enfant ! Dites-lui bien que c’est le vœu d’une mourante, que je l’en conjure par tout ce qu’il y a de plus sacré ! » 

 Et c’est ainsi que l’oncle Justin se trouva nanti d’un pupille et reçut charge d’âme. 

 Il emmena le petit Césaire à Verdun, le garda près de lui, dans sa gaie maisonnette de la rue Saint-Sauveur ; l’éleva lui-même, avec l’aide de Mme Fauquignon, lui enseigna l’alphabet et l’écriture, puis la grammaire, l’arithmétique, les généralités de l’histoire et de la géographie, ainsi que des notions courantes de physique, de chimie et d’histoire naturelle. Il n’oublia pas la musique, pour laquelle il était passionné, et inspira cette même passion à son élève. À douze ans, Césaire était un excellent flûtiste, et ne rêvait pas d’autre profession que celle-là. Mais l’oncle Justin était un homme circonspect et expérimenté. 

 « Non, mon enfant, répondait-il à Césaire, pas de profession uniquement artistique ! C’est trop incertain et aléatoire, trop dangereux. Sois musicien amateur tant que tu voudras, et même le plus que tu pourras, mais possède un métier matériel et d’utilité constante, un gagne-pain pratique assuré. C’est parce que je t’aime, parce que je te veux heureux plus tard, que je combats aujourd’hui ton désir, si vil qu’il soit. Vois-tu, mon petit Césaire, l’Art est peut-être ce qu’il y a de plus beau sur terre, de plus grand et de meilleur avec la Bonté ; mais ce dieu exige un culte désintéressé. Chercher à trafiquer de lui, à lui faire produire de l’argent, à vivre de cet autel, c’est bien chimérique d’abord, ou tout au moins très risqué ; puis peut-être, à mon humble sens, n’est-ce pas tout à fait digne. Mieux vaut, crois-moi, lui rester foncièrement et immuablement fidèle, mais se créer des ressources en dehors de lui. C’est ce qu’a fait mon ami Cambournac, dont je t’ai maintes fois parlé, un zélé et fervent adepte de la musique, lui aussi, mais qui n’a pas dédaigné d’apprendre l’état d’horloger, de s’établir tout simplement et prosaïquement horloger-bijoutier, et qui n’a pas à se repentir de cette décision, qui s’est en une quinzaine d’années, amassé une gentille aisance. J’y ai bien réfléchi, et j’ai, acquis la conviction que je ne saurais mieux te placer qu’auprès de lui. Cambournac est un de mes vieux camarades, le plus ancien et je puis même dire le seul qui me reste à l’heure qu’il est. Tu auras affaire à un patron d’humeur égale et douce, indulgent et bienveillant, un brave et digne homme dans toute l’acception du mot, et un homme qui a fait ses preuves dans son métier, qui y a réussi : c’est quelque chose. En outre, et comme un comble de chance, Cambournac a justement pour l’art musical le même goût que toi et que moi. Tu es donc sûr auprès de lui de n’être pas détourné de ce penchant, au contraire. En vérité, mon enfant, plus j’y songe, plus je ne découvre qu’avantages pour toi dans cette situation. 

 — Je crois aussi, mon oncle, que tout se rencontre pour que je m’y plaise. Et cependant… Cela me fait tant de peine de te quitter ! 

 — T’imagines-tu, cher enfant, que cette séparation ne me coûte pas ? Mais je me dis que c’est dans ton intérêt, pour ton avenir… Et puis, Verdun n’est pas tellement éloigné de Paris qu’on ne puisse aller se voir deux ou trois fois l’an. Allons, essuie tes larmes, mon petit Césaire Léocadie va m’aider à préparer ta malle… Il faut que nous soyons demain soir chez Cambournac. » 

 2 

 Un drôle d’apprentissage. 

 M. ET MME CAMBOURNAC habitaient rue d’Assas, presque en face du jardin du Luxembourg. La boutique, trop exiguë pour mériter le nom de magasin, était surmontée de l’enseigne : HORLOGER, en lettres d’or sur fond noir ; arrière-boutique, éclairée seulement par un vitrage, une longue imposte pratiquée dans la partie supérieure de la cloison, servait de salle à manger ; puis venaient une minuscule cuisine et la chambre à coucher, prenant jour toutes deux sur une cour intérieure. 

 M. Tiburce Cambournac était un petit homme chauve, obèse, ratatiné, dont les jambes, toutes courtes, disparaissaient sous son proéminent abdomen : il semblait rond comme un tonneau ou une boule, tandis que sa femme, aigre, fluette, élancée, interminable, avait l’air d’une perche. À les voir l’un près de l’autre on songeait instantanément et involontairement à un gigantesque bilboquet. 

 Grâce à sa nombreuse clientèle, principalement composée du clergé qui demeure aux alentours de Saint-Sulpice, et des étudiants de ce même quartier, M. Cambournac avait vu grossir d��année en année ses économies, et il était possesseur aujourd’hui de cinq à six mille livres de rente et d’une coquette villa située à proximité de la ligne de Versailles, sur le plateau de Vélizy. Cette villa, avec le jardin y attenant, était la grande préoccupation et la passionnante distraction des époux Cambournac. Été comme hiver et quelles que fussent les intempéries de la saison, en dépit de la pluie ou de la neige, de l’orage, du vent ou de la grêle, ils quittaient chaque samedi soir la boutique de la rue d’Assas pour n’y rentrer que le lundi matin, et souvent encore dans le courant de la semaine, quand l’envie leur prenait à l’un ou à l’autre d’aller « là-bas », ils n’y résistaient point. 

 « Là-bas », ce n’était jamais que par ce terme vague, mais très explicite pour eux, qu’ils désignaient leur campagne de Vélizy. 

 Dans un coin du jardin, ils avaient installé un poulailler, et l’élevage des poules était devenu leur affaire capitale, une affaire bien autrement intéressante que l’horlogerie et la bijouterie. Une brave femme du village, la mère Montgobert, était chargée de donner à manger à ces volatiles et de surveiller la propriété en l’absence des maîtres. Mais ceux-ci trouvaient sans cesse prétexte pour s’y rendre. 

 Une autre passion de M. Tiburce Cambournac, c’était celle qu’avait signalée à son neveu M. Justin Léveillé, la passion de la musique et spécialement du cornet à pistons. M. Cambournac était resté fidèle à cet instrument qu’il avait si longtemps pratiqué au 159 e de ligne, et chaque matin, après son déjeuner, chaque soir, après son dîner, il ne manquait jamais de descendre dans sa cave pour jouer quelques morceaux favoris. À part, en effet, certains jours de fête où les orgues de Barbarie, les cors de chasse, les cornets à bouquin et à pistons ont licence de se faire entendre dans les rues, il lui fallait se cacher pour se livrer à cet exercice de prédilection, se réfugier dans cette sombre et humide cellule, dont le soupirail donnait sur la cour. Encore, à plus d’une reprise, les locataires de la maison – ces gens assurément n’aimaient pas la musique – s’étaient-ils plaints de ce vacarme, et, s’ils avaient fini par s’y résigner, c’est qu’ils y trouvaient leur profit, – une compensation aussi appréciable qu’inattendue. La cave, jusqu’alors infestée de rats qu’on ne savait comment mettre en fuite, avait, après quelques-unes de ces harmonieuses, mais bruyantes et assourdissantes séances, été débarrassée de ces vilaines bêtes. Et c’était bien le cornet à pistons de l’horloger qui avait causé cette panique et provoqué cet exode, car, dès que l’instrument cessait de retentir durant seulement une couple de jours, on constatait la réapparition progressive des fuyards. 

 Partis le matin de Verdun, M. Léveillé et son petit-neveu débarquèrent rue d’Assas vers la fin de l’après-midi. 

 Avant de se rendre chez son ami, l’oncle Justin avait tenu à s’assurer un gîte dans un hôtel du voisinage, de manière à ne pas être contraint d’accepter l’hospitalité que les Cambournac ne manqueraient pas de lui offrir. 

 « Pourquoi, diantre, n’es-tu pas venu ici directement ? se récria M. Cambournac, les premières effusions terminées. J’ai justement là-haut une chambre qui ne fait rien. 

 — Mon vieux, je n’entends pas te gêner… 

 — Tu ne m’aurais gêné en rien du tout. Enfin je te retiens à dîner ce soir. 

 — Volontiers. 

 — Et demain nous allons à Vélizy : je te montrerai ma bicoque. 

 — C’est cela. 

 — Alors voici mon futur élève ? reprit M. Cambournac en se tournant vers Césaire. 

 — Qu’il est petit ! ajouta Mme Cambournac, longue et sèche personne, aux pommettes saillantes, au nez effilé, aux cheveux grisonnants et clairsemés. On ne lui donnerait pas dix ans. 

 — Il en aura treize à la Saint-Jean prochaine, madame, c’est-à-dire dans un mois, répliqua l’oncle Justin. 

 — Il a d’ailleurs encore le temps de grandir, et il ne s’arrêtera pas là, n’est-ce pas donc ? repartit M. Cambournac, en tapotant affectueusement les joues de l’enfant. Tiens, poursuivit-il, – et du doigt il indiqua à Césaire un établi disposé côté du sien, contre la montre, – voici ta place : c’est là que je te mettrai. 

 — Il sera on ne peut mieux, remarqua l’oncle. 

 — De cette façon, je verrai comment il travaille, j’aurai sans cesse l’œil sur lui. » 

 En attendant le dîner, M. Cambournac proposa à ses invités d’aller faire un tour au Luxembourg, ce qui fut aussitôt accepté. Comme Césaire, qui, depuis son arrivée à Verdun, n’en était jusqu’à présent jamais sorti, s’extasiait sur tout ce qu’il apercevait, sur ces statues de marbre, ces vastes pelouses, ce « beau château », et, là-bas, ces tours, et ce clocher, et ce dôme, l’oncle Justin reprit : 

 « J’ai l’intention de conduire cet enfant demain matin aux Champs-Élysées et au Bois de Boulogne. 

 — Tu as raison, dit M. Cambournac. 

 — À quelle heure irons-nous à Vélizy ? 

 — Nous prendrons le train de quatre heures cinq, si tu n’y vois pas d’inconvénient. 

 — Du tout. 

 — Comme nous ne pouvons pas fermer le magasin si tôt, ma femme viendra nous rejoindre un peu plus tard, sur les six ou sept heures. » 

 Ce programme fut suivi de point en point. L’oncle Justin, préférant, à cause de la chaleur, voyager la nuit, avait fixé son départ au surlendemain soir, en sorte qu’il avait encore toute une journée à passer avec Césaire. Cette journée fut de même employée à des promenades dans Paris : le matin on visita le Jardin des Plantes, on parcourut le musée du Louvre l’après-midi, et l’on poussa ensuite une pointe jusqu’aux Buttes-Chaumont ; puis on revint dîner rue d’Assas, et, à dix heures du soir, M. Justin Léveillé, accompagné de son neveu et de l’ami Cambournac, prit le chemin de la gare de l’Est. 

 Césaire, durant toute la journée et le jour précédent, n’avait fait que penser à cette séparation finale, cet instant terrible, et il avait le cœur bien gros. Il aimait tant son oncle ! C’était son seul parent, l’unique lien qu’il eût sur terre, – tout pour lui. 

 « Ne pleure pas, mon enfant… Allons, sois raisonnable ! dit l’oncle Justin, qui lui-même avait peine à retenir ses larmes. Tu es un homme, sapristi ! Je reviendrai te voir avant l’hiver, je te le promets ! D’ici là écris-moi souvent. 

 — Oui, mon oncle… Tu reviendras bientôt, n’est-ce pas ? Oh, oui ! 

 — Encore une fois, avant l’hiver, en septembre ou octobre prochain, je t’en donne ma parole ! 

 — Et je serai là pour la lui rappeler, ajouta M. Cambournac. Oui, si tu tardes à revenir, je t’enverrai une sommation par lettre ! » acheva-t-il en pressant dans ses bras son vieux camarade. 

 Quelques minutes plus tard, le train emportait l’oncle Justin vers sa bonne ville de Verdun, et l’horloger et son apprenti, perchés tous deux sur une impériale d’omnibus, regagnaient la rue d’Assas. 

 Césaire, qui avait passé les deux nuits dernières dans la même chambre d’hôtel que son oncle, allait coucher pour la première fois, seul, chez des étrangers, sous un toit inconnu. 

 Cette première nuit, dans l’étroite et basse mansarde du sixième étage dépendant de l’appartement de M. Cambournac, il ne l’oublia jamais. 

 La chaleur était étouffante sous ces combles, et le jeune provincial, ignorant les fenêtres à tabatière et leur système d’ouverture, ne parvint qu’au petit jour à manœuvrer la tige d’arrêt et à se donner un peu d’air. En outre, la fatigue des journées précédentes, jointe à l’émotion et au chagrin qu’il éprouvait, lui avait causé une violente migraine, et il ne savait comment alléger son mal, que faire ni que devenir. 

 Entendant sonner cinq heures à une horloge voisine, dont il avait du reste compté toutes les heures, durant cette longue et affreuse nuit blanche, il se hasarda à descendre ; mais tout dormait encore dans la maison, et il dut regagner son gîte. 

 Enfin des allées et des venues dans le couloir et sur le palier, des bruits, plus ou moins accentués, retentissant dans l’escalier ou la cour, lui indiquèrent qu’il pouvait se risquer de nouveau à quitter son réduit ; et, en effet, comme il arrivait au rez-de-chaussée, il aperçut la maigre silhouette de Mme Colombe Cambournac. La chambre à coucher de l’horloger avait une porte de sortie sur le vestibule, et Mme Cambournac entrouvrait cette porte, quand Césaire apparut au bas des marches. 

 Il s’empressa de saluer très poliment sa patronne. 

 « Bonjour, mon petit ami, répondit-elle. Je vois que tu es matinal : c’est bien, cela ! Nous aussi, nous nous levons de bonne heure, six heures l’été, sept heures l’hiver. 

 — Je pourrai descendre plus tôt, si vous le désirez, madame… J’ai toujours eu l’habitude de me réveiller de bon matin… 

 — Non, six heures, c’est suffisant… Je m’en vais te montrer comment on ôte les volets de la devanture : c’est la première chose… Viens par ici ! » 

 Lorsque Césaire eut terminé cette opération, Mme Cambournac lui mit un balai entre les mains et lui apprit à s’en servir, non seulement pour balayer la boutique, mais la salle à manger et la chambre à coucher. Quant à la cuisine : 

 « Nous la ferons en grand tout à l’heure, lui dit-elle ; nous nettoierons toutes les planches, ainsi que le buffet et le haut de la cheminée ; nous laverons le carrelage à la potasse. Tu verras, je te montrerai ! » 

 En attendant, le rôle du balai étant fini, elle passa à Césaire un torchon, et – nouvelle démonstration – lui enseigna à méthodiquement et minutieusement essuyer chaises, tables, commode, étagère, tous les meubles. 

 « Mais quand donc me mettrai-je à l’ouvrage ? » commençait à se dire Césaire, en songeant à l’horlogerie et en lançant un coup d’œil sur la place qui lui était réservée, sur son établi. 

 Le nettoyage de la cuisine, nettoyage « en grand » et qu’on avait réservé pour la fin, dura jusqu’à onze heures. Césaire espérait aller s’asseoir alors près de son patron, mais sa patronne intervint de nouveau. 

 « À présent, il faut songer au déjeuner. Sais-tu éplucher les pommes de terre ? Je gage que tu ne sais pas ! » 

 Césaire convint qu’en réalité cette besogne ne lui était pas familière. 

 « Tu vois que de choses tu as à apprendre ! Heureusement que je suis là pour te montrer ! » 

 « Je te montrerai… Je m’en vais te montrer… » Ces locutions revenaient à tout instant sur les lèvres de la longue, sèche et osseuse femme : c’était d’elle, et d’elle seule, que Césaire semblait l’apprenti. 

 Dans la boutique, courbé sur son établi, la loupe immuablement encastrée sous l’arcade sourcilière, afin d’examiner de plus près les rouages de ses montres, l’obèse petit horloger travaillait sans s’inquiéter de ce qui se passait derrière lui. 

 « Regarde ! continuait Mme Cambournac. Il ne s’agit pas d’enlever la moitié de la pomme de terre en la pelant ; il faut, au contraire, s’appliquer à peler aussi fin que possible… Tiens, comme cela ! » 

 Elle avait l’air très économe, la patronne ; et, cette économie, Césaire la constata mieux encore, lorsqu’on se mit à table. 

 Dans les repas qu’il avait pris avec son oncle les jours précédents chez M. Cambournac, la présence de M. Justin Léveillé avait contraint la maîtresse de la maison à modérer ou cacher sa lésinerie ; mais elle n’avait plus à se gêner maintenant : un apprenti n’est pas un invité. 

 Césaire fut consterné de la minceur du morceau de pain qui lui fut adjugé. Tout jeune qu’il était, et si menue que fût sa taille, il n’était pas assez timide pour ne pas oser redemander du pain ; il en redemanda, non pas une fois, mais deux fois, trois fois : à chaque reprise, le morceau devenait plus microscopique ; que faire alors ? Lui, à qui son oncle coupait de si larges et si épais chanteaux de pain de ménage, et qui était habitué à si bien y mordre à pleines dents et tout son soûl ! 

 Il sortit de table avec à peu près autant d’appétit qu’il en avait en s’y mettant, et derechef il se demanda s’il allait enfin commencer son apprentissage d’horloger. 

 Mais c’était l’heure de la séance musicale, et M. Cambournac l’invita à le suivre à la cave. 

 « Nous allons voir ta force ! » ajouta-t-il. 

 Césaire n’avait eu garde d’oublier sa flûte à Verdun ; il alla la quérir dans sa malle, et descendit retrouver son patron, dont les savantes variations, puissamment modulées, sur le cornet à pistons, faisaient déjà résonner et trembler toute la cave. 

 « À ton tour ! À ton tour, flûtiste ! dit M. Cambournac, en poussant Césaire devant le pupitre mobile qu’éclairait un bout de bougie. Pas mal ! reprit-il ensuite. Non, ce n’est vraiment pas mal, et l’on voit que ton oncle a passé par là. Un maître musicien, ton oncle ! Pour les solos, personne ne le valait… C’était superbe, admirable ! Je me rappelle, entre autres, quel succès il obtenait sur la place Bellecour, à la musique du dimanche, quand nous étions à Lyon. Cela remonte loin ! Oui, un grand artiste, ton oncle ! » 

 Césaire sentit son cœur palpiter de joie à ce chaleureux éloge de l’oncle Justin, et M. Cambournac conquit d’emblée toute sa sympathie et son affection. 

 « Et la bonté même, le dévouement incarné ! continua-t-il. 

 — Oh oui ! fit Césaire. Combien je suis heureux de vous entendre l’apprécier si bien ! 

 — Il ne manquerait plus que ça, repartit M. Cambournac, que je ne l’apprécie pas et ne chante pas ses louanges ! Mais, à propos de chanter, si nous reprenions nos instruments ? Voyons, joue-moi encore cette cavatine ! » 

 Et quand Césaire eut terminé : 

 « Bravo, mon enfant, bravo ! Ton oncle ne t’a appris que la flûte ? 

 — J’ai fait un peu de clarinette aussi, un peu de cornet à pistons également… 

 — Que ne le disais-tu ! Nous allons en jouer ensemble ! 

 — Oh ! je ne saurais pas ! répliqua modestement Césaire. 

 — Bah ! Bah ! Cours donc prier Mme Cambournac de te donner le piston qui est dans l’armoire, le petit nickelé… » 

 Césaire revint bientôt avec l’instrument demandé, et la leçon commença. 

 « Espérons, se disait-il en lui-même, que ce sera tout à l’heure le tour de l’horlogerie ! » 

 Mais son espoir fut déçu. Lorsque maître et élève remontèrent de la cave et réintégrèrent la boutique, comme Césaire avisait de nouveau cet établi et ce tabouret, qui, au dire du patron, lui étaient réservés, et s’en approchait : 

 « Mais, Tiburce, est-ce que tu n’as pas un boîtier de montre à envoyer chercher ? demanda Mme Colombe Cambournac à son mari. 

 — Si, chez Bloch ; mais on pourrait n’y aller que demain, en se rendant chez Martin. 

 — Il vaut mieux que cette course se fasse aujourd’hui, repartit péremptoirement la patronne. Demain j’ai l’intention de sortir. 

 — Il faut cependant qu’on aille demain chez Martin. 

 — Eh bien, le petit ira ; mais, au lieu d’être demain quatre heures dehors, il n’en sera que deux, et je pourrai sortir après ma besogne faite. Envoie-le cette après-midi chez Bloch. 

 — J’aurais aussi besoin de porte-mousquetons pour ces chaînes, et d’un médaillon onyx semblable à celui-ci. 

 — Raison de plus ! En allant rue Turbigo chez Bloch, il poussera jusqu’au faubourg Saint-Martin chez Landry, et boulevard Voltaire chez Marcillier, et il te rapportera tes porte- mousquetons et ton médaillon. Donne-lui bien les modèles. Il faut tout te dire, vraiment ! Écris-lui les adresses exactes sur un bout de papier : qu’il ne se perde pas en route, cet enfant ! Il ne manquerait plus que ça ! Explique-lui bien aussi que, s’il est embarrassé, il doit demander son chemin aux sergents de ville, et rien qu’aux sergents de ville… Tu entends, petit ? 

 — Oui, madame, 

 — Rien qu’aux sergents de ville ! répéta M. Cambournac. Tu les reconnaîtras bien à leur uniforme ? 

 — Oui, monsieur. » 

 Durant les deux jours qu’il avait, en compagnie de son oncle, parcouru Paris à peu près dans tous les sens, « le petit » avait pu en remarquer les principales voies, en distinguer et en retenir les grandes lignes ; aussi, dans cette première sortie qu’il fit seul, abandonné à lui-même, ne s’égara-t-il pas trop, grâce surtout et en effet aux sergents de ville, qu’il ne craignit pas de mettre fréquemment à contribution. 

 Mais quand, après être allé pédestrement de la rue d’Assas à la rue Turbigo, de la rue Turbigo au sommet du faubourg Saint-Martin, du faubourg Saint-Martin à l’extrémité du boulevard Voltaire, il lui fallut de là-bas regagner son point de départ, il était moulu. Il avait pourtant d’excellentes jambes, et, le long de la Meuse ou dans les forêts avoisinant Verdun, il lui était maintes fois arrivé de marcher durant des après-midi entières sans autre conséquence qu’une bonne et salutaire fatigue. Il n’en allait pas de même ici ; il n’était nullement accoutumé au pavé parisien, et ses pieds se ressentaient douloureusement de ce changement. 

 Il avait hâte de grimper dans sa chambre et de retrouver son lit. À peine eut-il la force de manger son assiettée de soupe. 

 « Tu as l’air de ne plus en pouvoir, petit ? demanda Mme Cambournac. 

 — Oh oui, madame ! avoua-t-il. 

 — C’est le début… C’est inévitable ! Peu à peu tu t’y feras, mon enfant, répondit onctueusement la patronne. Si tu veux monter te coucher ? 

 — Je veux bien, madame. » 

 Quelques minutes plus tard, Césaire se glissait dans ses draps ; mais son excès de fatigue et la courbature qui en résultait, les cuisants élancements qu’il éprouvait aux orteils et à la plante des pieds, l’empêchaient de s’endormir, et, tout en se tournant et se retournant sur sa couche, il se répétait : 

 « Quel drôle d’apprentissage ! Est-ce que cela va continuer de la sorte ? Je ne pourrai pas rester ici dans ces conditions… Jamais je n’aurais cru… Non, je ne me serais jamais douté !… Et si mon oncle savait… Quel drôle d’apprentissage ! » 

 3 

 Une famille de braves gens. 

 LE LENDEMAIN, APRÈS AVOIR, comme la veille, enlevé les volets de la devanture, puis balayé et essuyé la boutique et les autres pièces, Césaire venait de tirer le tabouret glissé sous son établi et se disposait à s’y asseoir, quand Mme Cambournac l’interpella : 

 « Dis donc, petit, ce n’est pas la peine : nous allons aller au marché. 

 — Mais, madame, il faut cependant bien que je me mette au travail… au travail pour lequel on m’a placé chez vous », répliqua Césaire, qui, durant son insomnie de la nuit précédente, avait pris la courageuse résolution de déclarer à sa patronne qu’il voulait travailler à autre chose qu’aux soins du ménage et s’initier à son état d’horloger. 

 « Certainement, mon enfant, repartit sans se démâter le moins du monde Mme Cambournac. Tu as raison, et cette impatience est de bon augure. Mais, auparavant, il est indispensable que tu sois au courant de mille menus détails usuels ; il faut bien que tu étudies la vie, la vie pratique : cela fait aussi partie de ton apprentissage. » 

 « En effet… Peut-être bien ! » songea avec anxiété et débonnairement Césaire. 

 « C’est pour cela que je vais t’emmener au marché, conclut la patronne. Je te ferai faire connaissance avec les fournisseurs ; je te signalerai les qualités des denrées, du beurre, des œufs, du fromage, des légumes, de la viande, du poisson, et t’enseignerai petit à petit à t’en rendre compte, à les constater ou les deviner, ces qualités. Il faudra aussi que tu apprennes les prix de tous nos principaux comestibles, les prix exacts et non exagérés ; tu verras comment on s’y prend pour marchander, comment on estime les choses à leur juste valeur, et comment on réussit à se faire duper le moins possible. Tout cela, tu en conviendras, est extrêmement intéressant, suprêmement utile, d’une importance capitale ! C’est la vie même, cela, encore une fois, mon enfant ! » 

 Le petit Léveillé en convint ; ce qui ne l’empêcha pas de se dire qu’il n’était cependant pas entré chez M. Cambournac pour accompagner au marché Mme Cambournac, et lui porter son panier et son filet à provisions. 

 Les emplettes effectuées, de retour au logis, la patronne invita son groom et factotum à la suivre dans la cuisine, et lui « montra » – c’était toujours son rôle et son mot : elle avait sans cesse quelque recette ou procédé, quelque besogne ou opération à expliquer et faire exécuter – comment on épluche les haricots verts, de quelle façon on nettoye et apprête les petits radis, et la meilleure manière de les ranger dans le ravier. 

 Mme Cambournac emmena Césaire au marché. 

 « Mais, Colombe, glapissait M. Tiburce Cambournac, j’ai besoin d’envoyer le petit chez Martin ! 

 — C’est convenu, il ira cette après-midi. Il faut bien que nous préparions le déjeuner ! Moi aussi, j’ai à sortir tantôt, je te l’ai dit hier ; je veux aller au Bon Marché… Il y aurait encore la suspension à astiquer : elle n’a pas été faite depuis plusieurs mois ; la garniture de la cheminée également… Mais ce sera pour demain. » 

 Il y avait ainsi tout un arriéré de frottages, de fourbissages et de nettoyages à liquider : depuis sans doute le départ du prédécesseur du petit Léveillé, Mme Cambournac n’avait pu tenir son intérieur en aussi bon état qu’elle l’aurait désiré et en avait coutume, et maintenant elle se rattrapait, se remettait au pair. 

 Le déjeuner fut, comme celui de la veille, suivi d’une séance musicale dans la cave ; les deux pistons s’en donnèrent à cœur joie, et M. Cambournac voulut bien déclarer à son élève que « cela marcherait et qu’on ferait quelque chose de lui ». 

 « Et l’horlogerie, monsieur ? insinua Césaire, à qui l’occasion de rappeler ce menu détail parut on ne peut plus propice. Je vous remercie mille et mille fois de vos leçons de cornet à pistons, elles me font le plus grand plaisir, mais… 

 — Mais ton oncle aurait pu te les donner tout aussi bien que moi, ces leçons, car il est d’une jolie force sur le piston, oui, certes, je m’empresse de le proclamer, et ce n’était pas la peine de le quitter et de venir chez moi uniquement pour apprendre cet instrument, n’est-ce pas donc ? Mais ne t’inquiète pas, va, mon enfant, reprit M. Cambournac ; ce soir même, à ton retour de chez mon ouvrier, de chez Martin, nous commencerons l’horlogerie. Nous serons seuls tous les deux, nous serons tranquilles : quand Mme Cambournac va au Bon Marché, elle en a généralement pour toute son après-midi et n’en sort qu’à la fermeture ; nous profiterons de notre liberté. » 

 Césaire n’osa pas demander à son patron si, pour chaque leçon d’horlogerie, il lui faudrait ainsi escompter l’absence de la patronne ; mais il ne put s’empêcher de se le demander à lui-même mentalement, et la réponse qu’il se fit ne différait guère de l’affirmative. 

 Oui, M. Cambournac était sans énergie et sans volonté devant sa femme ; il se laissait mener par elle, n’entendait que par les oreilles et ne voyait que par les yeux de sa compagne. En dépit de toutes ses qualités, de sa réelle bonté de cœur notamment, il se taisait devant les injustices ou les méchancetés qu’elle commettait, les supportait, et, par son silence, semblait les approuver et engager les autres à faire comme lui, à courber le front et se résigner. Elle avait su, dès les débuts de leur mariage, lui imposer sa loi et le plier sous son joug, et maintenant il était fait à ce servage et ne pensait même plus à s’en plaindre ou à protester, encore moins à se cabrer et se révolter. Le pauvre homme – c’était bien le nom qu’il méritait – était maté, paralysé et annihilé par l’épouse qu’il avait lui-même choisie, et qui justifiait si peu son prénom de Colombe. 

 En confiant son neveu à « l’ami Cambournac », l’oncle Justin, qui n’avait jamais oublié l’aménité, la cordialité et tous les généreux sentiments de son vieux camarade, ne concevait aucun doute sur le sort de Césaire. 

 « Chez qui pourrais-je le mieux placer ? Où serait-il mieux ? 

 — Chez personne ! Nulle part ! » 

 L’excellent oncle avait compté sans Mme Cambournac, qu’il ne connaissait d’ailleurs pas et ne pouvait supposer telle. 

 « Oh, non ! Et s’il avait su… s’il savait !… » se répétait Césaire en montant la rue d’Assas et se dirigeant vers la demeure de M. Martin. 

 M. Cambournac l’avait chargé de porter à cet ouvrier deux montres à réparer, et, comme la veille, il lui avait remis un chiffon de papier mentionnant l’adresse du destinataire. 

 « Tu n’as qu’à suivre ton chemin toujours tout droit jusqu’au lion de Belfort… une énorme statue de lion couché. Tu verras bien ? Là, tu tourneras à gauche, tu passeras devant une gare de chemin de fer, la gare de Sceaux, et tu prendras l’avenue de Montsouris, – l’avenue du Parc-de-Montsouris, pour la désigner exactement, et nous conformer aux plaques indicatives, – la rue d’Alésia coupe cette avenue, et le n∘ 19 bis, où habite M. Martin, se trouve presque à l’angle. Du reste, si tu es embarrassé… 

 — Je m’adresserai à un sergent de ville ? 

 — C’est cela, et à personne autre. Méfie-toi : il y a toujours de mauvais garnements, apostés sur les places ou aux coins des rues, à l’affût des provinciaux qui ne connaissent pas Paris et ont le bec en l’air. Ne flâne pas et ne bavarde avec personne, tu entends ? 

 — Oui, monsieur. Je ne flânerai pas, et, si l’on m’accoste, je ne répondrai mot, vous pouvez y compter. » 

 Césaire s’était donc mis en route, et il songeait à son oncle, se demandait si, au risque de lui faire de la peine, il ne devait pas lui écrire et lui dépeindre sa situation telle qu’elle était, ou s’il ne valait pas mieux attendre, patienter encore, dans l’espérance de la voir se modifier. 

 C’est en ruminant ces anxieuses réflexions qu’il arriva rue d’Alésia, devant la maison désignée. 

 M. Martin demeurait au rez-de-chaussée, à l’extrémité du large corridor ou vestibule où le concierge avait sa loge : une plaque de cuivre, fixée sur le panneau de la porte, indiquait d’ailleurs le nom et la profession du locataire : 

 MARTIN HORLOGER. 

 Au tintement de la sonnette, les stridents aboiements d’un petit chien répondirent. 

 « Allons, Kiki, taisons-nous ! » 

 En même temps que cette injonction se faisait entendre, la porte s’ouvrit, et une femme d’une trentaine d’années, de taille moyenne, svelte et bien prise, aux yeux de pervenche aux joues fraîches et potelées, aux cheveux d’un blond cendré et légèrement ondulés sur le front, à la physionomie douce, franche et avenante, apparut dans l’embrasure. 

 « Je viens de la part de M. Cambournac, commença Césaire. 

 — Entre, mon petit ami. Tu es sans doute son nouvel apprenti ? 

 — Oui, madame, et j’apporte deux montres à réparer. C’est pressé : M. Cambournac m’a chargé de vous dire qu’il les lui faudrait pour samedi soir au plus tard. » 

 Près de l’une des fenêtres, qui donnaient sur un gai jardinet, travaillait devant une table étroite et massive, garnie d’instruments d’horlogerie, un petit homme maigre et presque chauve, au dos voûté. 

 À sa droite, non loin de l’autre fenêtre et devant une autre table, une fillette de onze à douze ans était assise, plume en main, probablement occupée à « faire ses devoirs ». 

 M. Martin se leva et, s’approchant de l’apprenti de M. Cambournac, prit les deux montres qui lui étaient envoyées ; puis il regagna son poste, afin de les examiner à son aise et de se rendre compte des réparations que nécessitait leur état. 

 Durant ce court déplacement, Césaire remarqua que l’ouvrier était atteint d’une légère claudication. 

 Mme Martin, avançant une chaise, invita l’enfant à s’asseoir et s’informa s’il y avait longtemps qu’il était chez M. Cambournac. 

 « Depuis avant-hier, madame, répondit Césaire. 

 — Tu n’es pas de Paris ? 

 — Non, madame, je suis de la Lorraine, de Verdun. 

 — Ah ! de Verdun ! Nous sommes presque compatriotes. Moi, je suis des Ardennes. Et tu n’étais jamais venu à Paris ? 

 — Non, madame. » 

 Comme M. Kiki, un épagneul de petite race, à robe noire tachée de feu, ne cessait de se trémousser autour de Césaire et de lui flairer les mollets, en se demandant sans doute quel était cet intrus et qu’est-ce qu’il venait faire « chez nous », Mme Martin crut devoir modérer ce zèle, et, touchant du pied l’échine de ce vigilant gardien : 

 « Voyons, Kiki, laisse le petit monsieur tranquille. Va-t-en ! Va te coucher ! » 

 Sans hésiter une seconde, M. Kiki, qui paraissait avoir l’intelligence très éveillée et à qui il était superflu de répéter les choses deux fois, alla reprendre son poste accoutumé, auprès de sa jeune maîtresse, sous la table devant laquelle la fillette écrivait, – ou plutôt n’écrivait plus. 

 Depuis, en effet, l’arrivée de l’apprenti de M. Cambournac, elle avait interrompu sa besogne, tourné le dos à ses livres et à ses cahiers, et elle le regardait et l’examinait sans désemparer. 

 « Tu as chaud, mon petit ami, reprit Mme Martin, comme Césaire s’épongeait le front avec son mouchoir. As-tu soif ? Ne crains pas de le dire, ajouta-t-elle obligeamment. Veux-tu un verre d’eau rougie ? 

 — Je veux bien, madame. » 

 Mme Martin allait chercher un verre dans une pièce voisine, quand, en passant devant la fillette, celle-ci la tira par la manche, puis se haussa vers elle et lui glissa à l’oreille : 

 « Maman, demande-lui donc aussi s’il a faim. Il a peut-être faim… C’est l’heure de mon goûter… 

 — Tu as raison, Antoinette. Prépare les cerises et le pain… Tu mangeras bien quelques cerises ? ajouta Mme Martin en s’adressant à Césaire. 

 — Ô madame ! Merci… Je… je craindrais… 

 — Ne te fais donc pas prier. À ton âge on a toujours appétit… Allons, assieds-toi là ! » reprit-elle en poussant Césaire vers la table, où Antoinette venait de déposer un de ces longs pains dits jockos et une pleine corbeille de superbes bigarreaux noirs, sans préjudice de la bouteille de vin et de la carafe d’eau claire, ni des verres et des assiettes. « À propos, quel âge as-tu ? 

 — Treize ans, madame. 

 — Treize ans ! Moi qui t’en donnais dix à peine ! 

 — C’est également ce que dit Mme Cambournac, repartit Césaire. Elle m’a même encore répété ce matin que je ne serais jamais un géant. 

 — Bah ! Qui sait ? riposta Mme Martin avec un gai sourire. Tu te mettras peut-être à grandir tout d’un coup pour rattraper le temps perdu. » 

 M. Kiki, voyant sa maîtresse en train de manger, était venu la rejoindre, et, les deux pattes de devant posées sur ses genoux, le museau en l’air, les yeux braqués sur elle, sollicitait, dans le plus éloquent silence, des preuves de sa générosité. 

 Du pain, il n’en fallait pas à M. Kiki ; une telle maigre chère était au-dessous de lui, et, pour exprimer son refus, lorsqu’on lui présentait un morceau de mie ou de croûte, il témoignait du plus superbe dédain : lentement ; majestueusement, comme outragé dans sa dignité et son honneur, il opérait une demi-révolution sur lui-même, vous tournait le dos, et s’éloignait à menus pas, sans plus vous regarder. En revanche, et chose singulière, M. Kiki raffolait des cerises et savait on ne peut mieux les manger. Il fallait le voir rejeter les noyaux au fur et à mesure, les expulser d’un seul souffle, avec un petit bruit sec ! Pfft ! Pfft ! Pfft ! 

 Césaire était tout surpris de ce prodige et s’en amusait de tout cœur. 

 « Qu’il est drôle, ce chien ! Qu’il est drôle ! s’exclamait-il. 

 — Et si vous le voyiez se régaler de noisettes, les casser et en extraire l’amande ! dit Antoinette. 

 — Il mange aussi des noisettes ? 

 — Et des noix, et du raisin, et des fraises donc ! Ah ! les fraises, c’est son plat de prédilection ! N’est-ce pas, mon Kiki, que tu aimes bien les fraises ? » 

 Le petit épagneul, comme s’il eût compris la question que lui posait sa jeune maîtresse, se mit à pousser de joyeux jappements et à frétiller impétueusement de la queue. 

 « Kiki mange de tout, absolument comme ses maîtres, dit Mme Martin. Il n’y a que le pain dont il fasse fi. Ah ! le pain, il n’en faut pas ! 

 — Qu’il est donc comique ! s’écriait Césaire. Je n’en ai jamais vu un pareil ! 

 — Mais c’est qu’il n’en existe pas ! repartit Mme Martin en passant et repassant la main sur le dos du gentil animal. Kiki est incomparable, Kiki est seul et unique de son espèce ! » 

 Encouragé par l’aimable accueil qui lui était fait, Césaire avait déjà vidé deux grands verres d’eau rougie, et il en était à son troisième morceau de pain. 

 « À la bonne heure ! Je savais bien qu’à ton âge l’appétit ne manque jamais ! s’écria Mme Martin. Mais quel est donc ton nom ? 

 — Césaire Léveillé. 

 — Tu es né à Verdun ? 

 — Non, madame, mais j’y ai été élevé par mon grand-oncle, le seul parent qui me reste. 

 — Ah ! tu es orphelin ? Pauvre petit ! Et comment ton grand-oncle a-t-il connu M. Cambournac ? 

 — Au régiment, madame ; ils étaient musiciens tous les deux. 

 — Je suis allée souvent à Verdun, reprit Mme Martin. Presque toute mon enfance s’est passée dans cette région de l’Argonne… 

 — Maman, tu m’as toujours promis de m’y conduire, interrompit Antoinette. Nous devons toujours aller voir ces parents dont tu nous parles si souvent… 

 — Et nous n’y allons jamais, c’est vrai ! murmura pensivement Mme Martin. Chaque fois un obstacle surgit, une chose ou une autre vient sans cesse à l’encontre et nous oblige à différer ce projet… Il faudra cependant bien… 

 — Oh, oui, maman ! Oh, oui ! » 

 Mme Martin, que cette évocation du pays où s’étaient écoulées ses premières années avait rendue songeuse et semblait attrister, détourna l’entretien, et, présentant à Césaire la corbeille de cerises, l’invita à ne pas en laisser. 

 « Madame, non… Je vous remercie… 

 — Il en reste si peu ! Ne crains rien : avec du pain elles ne te feront pas de mal. » 

 Et elle vida la corbeille dans l’assiette de Césaire. Tout était en bon ordre, paisible et souriant dans cette grande pièce, où les deux fenêtres, qui ouvraient sur un petit jardin disposé en pelouse et tout verdoyant, épandaient à flots la lumière. 

 Tout y révélait l’économie et la simplicité, mais tout y reluisait de propreté. On se sentait dans un intérieur de gens laborieux, sages, aimables, serviables et heureux, – de braves gens. 

 Cependant M. Martin, qui était toujours courbé sur sa table de travail, en train d’examiner, de démonter, de nettoyer et rhabiller ses montres, ne paraissait pas très robuste. Ses tempes et le sommet de sa tête s’étaient prématurément dégarnis, des rides nombreuses et menues zébraient son front et descendaient jusque sur ses joues hâves et creuses. Peut-être, en dépit de cette atmosphère de paix et de bonheur qui l’entourait, avait-il quelque préoccupation, quelque grave souci. 

 « Tu répondras à M. Cambournac que les deux montres seront prêtes pour samedi soir, comme il le désire, dit-il à Césaire. Tu pourras venir les chercher à partir de trois heures. 

 — Bien, monsieur. » 

 Et, après avoir pris congé de M. et de Mme Martin, salué Antoinette, et les avoir tous chaleureusement remerciés de leur cordialité, Césaire, escorté à son départ, comme il l’avait été à l’arrivée, par les vigoureux jappements du petit épagneul, gagna la porte et s’en revint vers la rue d’Assas. Chemin faisant, il pensait au bon accueil qu’il avait reçu dans cette maison, à la belle, gracieuse et avenante physionomie de Mme Martin, à la gentillesse de Mlle Antoinette, à celle aussi de M. Kiki, et il se sentait plus dispos et plus léger, il avait comme l’intuition que désormais il trouverait chez ces excellentes gens consolation et réconfort, et, au besoin, aide et appui. 

 4 

 À Vélizy. 

 DE TEMPS À AUTRE, généralement deux fois par an, au mois de mai et à l’automne, M. et Mme Cambournac invitaient la famille Martin à venir passer une journée de dimanche dans leur propriété de Vélizy. Ils s’efforçaient par là de maintenir et de resserrer leurs bonnes relations avec M. Martin, habile ouvrier, aussi exact que consciencieux, qui leur était extrêmement utile. Trop occupé pour pouvoir suffire seul à tous les réglages et rhabillages de montres ou de pendules que sa clientèle réclamait de lui, M. Cambournac était bien obligé de se faire suppléer, et il tenait d’autant plus à M. Martin qu’aucun des nombreux aides et suppléants auxquels il s’était jusqu’alors adressé n’avait réussi comme lui à le satisfaire. 

 « Non, je n’en ai jamais rencontré et je n’en rencontrerai jamais un meilleur ! disait-il. On peut absolument et de toute façon compter sur lui. Aussi il faut le ménager, il faut nous l’attacher. » 

 Par ce radieux dimanche de septembre, vers les neuf heures du matin, M. Cambournac et Césaire, qui étaient partis, comme de coutume, en compagnie de Mme Cambournac, la veille au soir, après la fermeture de la boutique, se disposaient à aller à travers le bois au-devant des Martin, quand Césaire s’entendit appeler par sa patronne. 

 « Petit ! Petit ! Attends un peu ! Ne l’emmène pas, Tiburce ! ajouta-t-elle en se tournant vers son mari. J’ai besoin de lui, tu comprends bien ! J’ai beau avoir Mme Montgobert avec moi, je ne puis suffire à tout, un jour comme celui-ci particulièrement, un jour où nous avons du monde ! 

 — En effet, Colombe, c’est vrai, je ne réfléchissais pas, répondit l’horloger avec sa mansuétude habituelle. 

 — Tu ne réfléchis jamais à rien, toi ! Pendant que nous dresserons le couvert, le petit s’occupera de la cuisine, il surveillera le gigot, tout en épluchant la salade ; il y aura le café à moudre ensuite. Puis je voudrais bien que les plates-bandes qui longent le mur fussent arrosées ; elles ne l’ont pas été hier soir, et elles ont soif. Tiens, petit, commence par là, amuse-toi à arroser les plates-bandes. » 

 « Amuse-toi à arroser… Amuse-toi à bêcher… Amuse-toi à faire ceci… Amuse-toi à faire cela… » : c’était l’aimable et fallacieuse locution que se plaisait à employer Mme Colombe Cambournac pour donner ses ordres à son apprenti et lui imposer quelque bonne grosse et lourde corvée. 

 « Tu sais où est l’arrosoir, petit ? Il est dans le cellier… 

 — Oui, madame, je sais. » 

 Certes, oui, il le savait, le « petit », où se trouvait l’arrosoir, puisque lui seul s’en servait, lui seul, – sauf Mme Montgobert, qui remplaçait en leur absence les maîtres de la villa, – arrosait tout le jardin. Arroser, sarcler, écheniller, bêcher, ratisser, voilà à quoi il était exclusivement occupé tous les dimanches, à part deux ou trois intermèdes de cornet à pistons. Grâce à ses dispositions naturelles et à ses précédentes études musicales, il avait fait de rapides progrès dans la connaissance de cet instrument et y montrait même déjà un réel talent. C’était, avec les notions culinaires et ménagères et les cours du marché, les prix des diverses denrées alimentaires, tout ce qu’il avait appris, depuis trois mois qu’il vivait sous le toit et la tutelle des époux Cambournac. 

 À force de fréquenter ce marché de la rue de l’Abbé-Grégoire où s’approvisionnait Mme Cambournac, il avait fini par se familiariser plus ou moins avec quelques-uns des fournisseurs, et il avait amplement ouï parler de sa patronne, narrer sur elle de bien amusantes et bien caractéristiques anecdotes. 

 Un jour, par exemple, elle se vantait d’avoir découvert un infaillible moyen pour empêcher son mari et l’apprenti de ce dernier, – un prédécesseur de Césaire, – de trop manger ; et comme la marchande, la fruitière, devant qui elle se targuait de la sorte, l’interrogeait curieusement : 

 « Quel peut bien être ce moyen ? 

 — Je m’en vais vous dire… lui glissa-t-elle à mi-voix et en clignant de l’œil, comme pour souligner la malice. Je fais mauvais ! Oui, au lieu de bonne cuisine, dont on se régalerait, dont on mangerait trop, par conséquent, j’en fais de la mauvaise. Je prends de préférence de bas morceaux, des légumes pas frais, qui commencent à se piquer… et puis je sale ou je poivre trop, en sorte qu’on se retient, on n’a nulle envie de retourner au plat. » 

 Ébahie, la fruitière la considérait, bouche béante, paupières écarquillées, comme en extase et admiration. 

 « Eh bien, vrai, m’ame Cambournac, vous en avez, un aplomb ! Il n’y a que vous pour avoir des idées semblables ! 

 — N’est-ce pas ? 

 — Ah, dam ! oui ! Il n’est pas donné à tout le monde d’imaginer de telles roueries ! » 

 Mais, dans une autre occurrence, elle avait rencontré plus rusé qu’elle. 

 Toujours par esprit d’économie, elle avait contracté l’habitude de n’acheter jamais que du pain rassis, du pain cuit la veille ou même l’avant-veille : le pain tendre se mange si vite et fait si peu de profit ! Or, quelques années auparavant, M. Cambournac avait eu pour élève un jeune Berrichon, qui était malin comme un singe et éprouvait pour le pain dur la plus vive répugnance. Comment dissuader la patronne de lui en servir ? Faisant contre fortune bon cœur, il s’était mis à dévorer de ce pain tant qu’il avait pu, et un dimanche, dans le jardin de Vélizy, Mme Cambournac l’avait surpris en train de couper en fines tranches le quignon qu’il venait de recevoir, et d’étaler au soleil ces minces languettes. 

 « Qu’est-ce que vous faites donc, Pierre ? 

 — Madame, je fais sécher mon pain. 

 — Sécher votre pain ? 

 — Oui, madame. Plus il est sec, plus je l’aime, plus je le mange avec appétit. Je ne peux souffrir le pain tendre : il m’agace les dents, m’est désagréable au possible. » 

 À dater de ce jour, Mme Cambournac cessa de s’approvisionner de pain rassis, et le jeune Berrichon, tout en ayant l’air de maugréer et de faire la grimace, put se régaler de pain tendre tout à son aise. 

 En quittant, quelques semaines plus tard, la maison Cambournac, – où les apprentis ne séjournaient jamais longtemps, ne faisaient que passer, en quelque sorte, ainsi que Césaire l’entendit bientôt répéter de toutes parts, – le susdit Berrichon ne manqua pas de confier l’aventure aux dames du marché, qui en firent des gorges chaudes. Toutes, du reste, étaient pertinemment édifiées sur le compte de l’horlogère, de sa cupidité et de son extrême et féroce ladrerie. 

 « Pas étonnant qu’elle soit parvenue à mettre de l’argent de côté ! – Pas malin de faire si vite fortune, avec des rubriques de ce genre ! Certes, non ! » marmonnaient-elles souvent entre elles. 

 Césaire attendait avec impatience le mois d’octobre pour voir arriver l’oncle Justin et lui dévoiler la critique situation où il se trouvait. Il s’était décidé à ne pas la lui exposer par lettre : il craignait de lui faire de la peine, à lui qu’il aimait tant et dont il se savait si aimé ; il craignait de l’inquiéter et de l’effrayer ; les choses s’expliqueraient mieux de vive voix, il le pressentait, en était convaincu. 

 À ces ennuis et ces vexations, résultat de sa fausse position chez M. Cambournac, s’ajoutait un cuisant regret de la contrée où il avait grandi et qui était comme son pays natal, une nostalgie qu’il avait commencé à ressentir peu de jours après son arrivée à Paris et qui devenait de plus en plus accablante, de plus en plus douloureuse. 

 « Par moments, je n’y résiste plus ! Il me semble que je vais tomber malade, que je vais être obligé de rester au lit Je ne me sens plus de forces ! » 

 Voilà ce qu’il avouait à Antoinette, cette après-midi de dimanche, en se promenant avec elle dans la grande allée qui court sur la lisière du bois, – le Cordon de Vélizy, – et longe la ferme de la Grange-Dame-Rose. 

 M. et Mme Cambournac et M. et Mme Martin suivaient à petits pas, tandis que M. Kiki, qui était aussi de la fête, gambadait sans relâche, sautait les fossés, plongeait dans les taillis, pourchassait les oiseaux, s’en donnait à cœur joie. 

 Ah ! il était vraiment amusant à la campagne, M. Kiki, et vous témoignait son plaisir et son ravissement de maintes façons, par toutes sortes de tours et de farces. 

 Il jouait à cache-cache avec sa jeune maîtresse, mais très bien, et tout comme aurait pu le faire une petite ou un petit camarade. Il s’embusquait derrière un arbre, un gros arbre, et avait soin de ne pas se montrer et de tourner autour, à mesure qu’on se dirigeait vers lui, de manière à être toujours masqué par le tronc de l’arbre. 

 Mieux que beaucoup de petites filles, il savait sauter à la corde ; et rien n’était plus comique que de le voir lever simultanément les quatre pattes, et activer ou ralentir ses mouvements, selon qu’on lui criait : « Vinaigre, Kiki ! Allons, vite ! » Ou : « De l’huile, Kiki, de l’huile ! » 

 Le jeu de ballon était encore un des grands amusements de Kiki. Vous lanciez le ballon vers lui, et il s’arrangeait de façon à le recevoir, à le ragager, sur son museau, et à le repousser, le relancer dans votre direction. Parfois aussi il y jouait tout seul, le projetant devant lui à coups de museau, puis courant après, le chassant plus loin, et ainsi de suite. Mais il préférait de beaucoup avoir un vis-à-vis qui lui renvoyât le ballon et avec qui il pût engager la partie. 

 Il y avait surtout un jeu auquel se plaisait M. Kiki, un jeu inventé par lui et où il semblait se moquer on ne peut mieux de son partenaire. Il suffisait de lui jeter une canne, un morceau de bois ou d’étoffe, un objet quelconque, pour qu’il s’élançât dessus, le saisit entre ses crocs, et l’emportât à quelques mètres de vous. Là, il le déposait à terre et se couchait à côté, les pattes allongées et le museau sur elles. Dès que vous approchiez, qu’il se doutait que vous alliez ramasser l’objet, il le happait de nouveau et s’empressait de le porter plus loin ; à cet endroit, il recommençait à s’étendre, l’œil sournoisement braqué sur vous, pour se sauver derechef à votre approche. Et, tout en effectuant ce manège, il avait l’air de vous railler et de vous rire au nez, de vous dire : 

 « Ah ! tu crois que tu l’attraperas ? Tu te figures comme ça bonnement que je vais te permettre de le prendre ? Ah ! mais non ! mais non ! » 

 Antoinette était en train d’expliquer à Césaire une des qualités les plus remarquables et les plus précieuses de cet étonnant petit chien : il avait la spécialité de retrouver les objets perdus. 

 « Ainsi, tiens, disait-elle, – car, à force de voir Césaire, que son patron expédiait trois ou quatre fois par semaine chez M. Martin, elle s’était suffisamment familiarisée avec lui pour le tutoyer, – il m’a retrouvé l’an dernier, à cette place même, dans cette cépée de noisetiers, un couteau auquel je tenais beaucoup. Je savais l’avoir égaré par ici plusieurs mois auparavant, ce couteau, et j’avais eu beau dire alors à Kiki : « Cherche ! Cherche le couteau à maîtresse ! » Il n’avait rien pu découvrir. Voilà que l’année dernière, en nous promenant et comme nous repassions en cet endroit, j’interpelle Kiki : « C’est cependant par ici que j’ai perdu mon couteau ! Oui, c’est bien là… Oh ! le vilain Kiki, qui ne sait rien retrouver, qui n’est plus bon à rien ! Oh ! le vilain ! » Aussitôt le voilà qui s’élance en grondant et aboyant, qui plonge tête baissée dans les noisetiers, se met à fouiller de tous côtés avec ses pattes et son museau, toujours grommelant et grondant ; puis, tout à coup, il ressort, accourt à moi triomphalement, mon couteau dans sa gueule Ah ! le bon Kiki ! » acheva Antoinette en caressant le dos de l’intelligent épagneul, qui dardait sur elle ses étincelants petits yeux noirs à reflets d’or, et se rendait certainement bien compte qu’on parlait de lui et qu’on faisait son éloge. 

 Mais, autant M. Kiki était joyeux, dégourdi et tapageur, lorsque ses maîtres l’emmenaient avec eux, autant il se montrait taciturne et renfrogné, dépité et accablé, quand on partait sans lui et qu’on l’enfermait à la maison. Au retour, on ne le trouvait plus : il restait blotti sous un meuble, lit ou canapé, et s’obstinait à n’en pas démarrer. Il boudait. Quelqu’un sonnait-il à la porte, il n’aboyait pas, ne bronchait pas, semblait se désintéresser de tout et ne plus faire partie de la famille. On avait beau l’appeler, l’exhorter : « Kiki, viens dire bonjour au monsieur ! Kiki, viens voir la dame ! Viens, mon Kiki, mon gentil Kiki ! » Rien ! Sourd à toute flatterie comme à toute sollicitation, Kiki demeurait muet et ne bougeait pas de son coin. II ne daignait s’amadouer et pardonner qu’après amende honorable, totale réparation de l’injure et des torts à lui causés, c’est-à-dire après une belle et longue promenade faite en sa compagnie et exprès pour lui. 

 Antoinette et Césaire avaient amplement pris part aux ébats de leur ami Kiki. Maintenant ils le laissaient se livrer tout seul à ses cabrioles et à sa folle gaieté, et ils devisaient en tête-à-tête, le long de cette ombreuse allée bordée de marronniers, de chênes et d’ormes, de ce « cordon » qui domine et contourne l’étroit vallon, la « cuvette », où vient aboutir le village de Chaville. Césaire était peu à peu retombé dans ses sombres pensées. 

 « Si tu savais combien j’ai hâte d’être au mois d’octobre ! soupirait-il. C’est au commencement de ce mois, vers le 8 ou le 10, que mon oncle arrivera : il me l’a écrit hier encore, et je compte les jours. Je m’ennuie tant ! Je n’apprends rien, rien du tout, chez M. Cambournac ! C’est moi qui vais aux provisions, qui fais le ménage, qui balaie, qui essuie, qui cire, qui frotte… Il y a trois semaines, Mme Cambournac s’est plainte d’être enrhumée, et m’a demandé de laver la vaisselle à sa place, et depuis je continue : tous les soirs, après le dîner, je lave les assiettes, je nettoie les couteaux et les casseroles, et je ne monte me coucher que quand tout cela est propre et remis en place. Je serais le domestique de la maison que ce ne serait pas pis. 

 — C’est aussi ce que maman remarquait l’autre jour, interrompit Antoinette. Je l’entendais dire à papa que Mme Cambournac avait fait de toi sa servante, sa bonne. « C’est honteux, a répliqué papa, et si je pouvais en toucher deux mots à Cambournac… On ne se conduit pas comme cela ! » Et maman a ajouté : « Ce n’est pas à Cambournac qu’il faudrait en parler, cela ne servirait à rien. Ton Cambournac, c’est un trembleur, une poule mouillée. Il se laisse mener au doigt et à l’œil par sa femme, qui a toute l’autorité, qui est tout dans la communauté. C’est à elle que je m’adresserai, moi ! – Oui, mais c’est bien délicat, a repris papa. Ne va pas me brouiller avec Cambournac ! – Laisse faire, je saisirai le moment propice et glisserai en douceur à sa compagne ce que j’ai à lui dire, ce que j’ai sur le cœur ; car, vraiment, c’est scandaleux ! C’est une exploitation en règle ! C’est indigne ! » s’écriait maman. 

 — Mais si, malgré ces précautions, Mme Cambournac se formalise des paroles de ta maman et se brouille avec elle, alors on ne m’enverra plus chez vous ! repartit soudain Césaire. Nous ne nous verrons plus ! 

 — Écoute, répliqua Antoinette. Une idée m’est venue, que je veux te communiquer ; j’ai formé un plan… un plan qui serait, je crois, facile à exécuter 

 — Va ! Quel est-il, ce plan ? 

 — Il s’agirait, lorsque ton oncle sera à Paris, de le conduire chez nous. 

 — C’est bien mon intention. 

 — Papa et maman lui expliqueront dans quelles fâcheuses conditions tu te trouves auprès de M. Cambournac, lui démontreront que ton apprentissage d’horloger ne se fait pas, qu’on t’emploie à tout autre chose… 

 — Hélas ! 

 — Et toi alors tu demanderas à ton oncle de te placer chez nous. 

 — Tiens, oui, c’est vrai ! Mais d’abord, reprit Césaire, je lui demanderai de me ramener un peu au pays, pour une huitaine ou une quinzaine de jours. J’ai tant besoin de me retremper là-bas ! Je ne sais ce que j’éprouve… 

 — Si tu étais chez nous, cela se passerait, affirma Antoinette. Nous te distrairions, maman et moi, nous te consolerions. N’est-ce pas que c’est une bonne idée ? 

 — Oh ! oui. Combien je te remercie, Antoinette ! Mais, poursuivit Césaire, es-tu sûre que tes parents consentiront à me recevoir ? 

 — Certainement ! D’abord maman t’aime beaucoup. Elle te trouve gentil, bien élevé, et te cite toujours comme exemple. 

 — Ah ! 

 — Oui. Elle me conseille sans cesse de prendre modèle sur toi. « Vois le petit Léveillé : – c’est ainsi qu’elle te désigne, – comme il est poli, comme il est doux, comme il est réservé ! Ce n’est pas lui, me disait-elle encore ce matin, qui jacasserait des heures entières, à tort et à travers, comme une certaine petite demoiselle de ma connaissance. » Parce que… c’est moi, la petite demoiselle… Elle me reproche souvent de… d’être un peu trop… de trop causer. 

 — Comme je serais heureux d’être chez vous ! s’exclama Césaire. Oui, quel bonheur, si cela pouvait se faire ! Si ta maman m’aime bien, je t’assure, Antoinette, que je l’aime aussi de tout mon cœur, moi. Je n’oublierai jamais avec quelle affabilité elle m’a reçu la première fois que je suis allé vous voir : c’était le lendemain de mon entrée chez M. Cambournac. Tout de suite j’ai été gagné par ses attentions, son air si affectueux, son sourire, ses beaux yeux bleus si caressants et si bons. Oui, je l’aime bien, ta maman ! 

 — Et toi, tu es, comme je le lui dis quelquefois, dans ses petits papiers. Aussi tu peux être convaincu qu’elle ne refusera pas de te prendre chez nous, si ton oncle lui en parle. 

 — Sûrement, que je le lui dirai, à mon oncle ! Oh, mais oui ! 

 — Et je te garantis que chez nous tu ne laveras pas la vaisselle ! 

 — Je ne demande pas mieux que de rendre service, répliqua Césaire. Seulement, n’est-ce pas ? Ce qu’on ferait par complaisance, on n’aime pas à le faire par ordre, comme si l’on y était obligé. Et je ne fais autant dire pas autre chose qu’obéir à Mme Cambournac ; je ne fais que travailler pour elle : cette semaine je ne me suis pas assis un seul jour à ma table, je n’ai pas touché un outil, je n’ai pas cessé un instant d’être occupé par la patronne. Il n’y a que la musique… 

 — Les séances de cornet à pistons dans la cave de M. Cambournac ? 

 — Oui. 

 — Je voudrais bien vous voir en train de souffler et trompeter tous les deux, côte à côte ou face à face ! Je donnerais bien quelque chose pour cela ! Vous devez être d’un comique ! » 

 Et Antoinette partit d’un franc et retentissant éclat de rire. 

 « Ce sont encore mes meilleurs moments, avec mes visites chez vous, répliqua Césaire, et il est heureusement rare que Mme Cambournac me prive de ma leçon ; il faut, pour cela, qu’elle ait quelque besogne très urgente… 

 — Elle a le respect de la musique ? 

 — Peut-être, comme son mari en a le culte. 

 — En sorte que, chez eux, tu as mieux appris le cornet à pistons que l’horlogerie ? 

 — Sans nulle comparaison ! Et, si je m’écoutais, si je n’avais pas mon oncle… 

 — Eh bien ? 

 — J’y pense quelquefois… Je tâcherais d’entrer dans un orchestre, un orchestre de théâtre ou de bal, comme flûtiste ou piston… Mais mon oncle ne veut pas : il dit que ce n’est pas une profession assez stable, suffisamment assurée… Il m’a toujours très vivement dissuadé d’essayer de faire de la musique un gagne-pain… 

 — Il a bien raison ! déclara nettement Antoinette. 

 — D’un autre côté, je ne réussirai jamais dans l’horlogerie, je sens cela. Quel goût puis-je avoir pour un métier qu’on m’enseigne si mal ? 

 — Mais chez nous, chez nous, on te l’enseignera convenablement, ce métier ! Viens chez nous, et tu verras ! repartit la fillette avec la plus persuasive énergie. 

 — Oh ! je n’en doute pas ; aussi ferai-je tout mon possible pour convaincre mon oncle. 

 — Il ne peut pas te laisser chez les Cambournac, ton oncle ! Ce n’est pas possible ! déclara de nouveau Antoinette d’un ton catégorique. Quand tu lui auras raconté ce que tu y fais et ce que tu endures, lorsque papa et maman lui auront confirmé tes paroles, il sera le premier à te retirer de cette galère, à te placer chez nous… 

 — Quelle joie ! 

 — Jusqu’à Kiki qui se réjouit d’avance ! Regarde-le, Césaire, comme il tourne et sautille autour de toi ! On jurerait qu’il nous comprend, qu’il devine que tu vas demeurer près de lui, avec nous… Ah ! le bon Kiki ! le bon Kiki ! » 

 5 

 Un coup de tête. 

 M. JUSTIN LÉVEILLÉ NE put, ainsi qu’il l’espérait, venir à Paris avant l’hiver embrasser son neveu, et constater comment il se trouvait, quels progrès il avait faits dans son apprentissage. Les rhumatismes dont il souffrait, sa sciatique particulièrement, s’étaient aggravés avec les premiers froids de l’automne, au point qu’il était dans l’impossibilité de se mouvoir, restait nuit et jour cloué sur son lit ou dans son fauteuil, et qu’il avait dû prendre à demeure, pour le servir et le soigner, sa femme de ménage, la mère Fauquignon, dite Léocadie, 

 Ce fut un gros crève-cœur, un affreux chagrin pour Césaire, et de tristes et lamentables journées commencèrent pour lui. 

 Tant qu’il avait eu l’espoir de voir arriver son oncle, il avait pris son mal en patience. 

 « Dans un mois, dans quinze jours, dans dix jours, dans huit jours, il sera là ; je n’aurai qu’à parler : il m’emmènera… Encore un peu de patience ! » 

 Et voilà qu’il lui fallait passer tout l’hiver enchaîné à cette même geôle, courbé sous ce même faix, sans changement à prévoir. 

 Tiraillé par des sentiments également profonds et puissants : par son amour pour son oncle, d’un côté, et, de l’autre, par la nostalgie, le mal du pays, auquel il ne cessait d’être en proie, par les ennuis et les continuelles tribulations qui lui venaient de Mme Cambournac, il ne savait à quel parti se résoudre. Écrire à l’oncle Justin et lui révéler la vérité, c’était lui causer une grande peine, ajouter à ses douleurs physiques une douleur morale non moins cuisante ; continuer à garder le silence sur le sort qu’il subissait, c’était continuer à subir ce sort, et il en était excédé, n’en pouvait plus. 

 Dans cette cruelle alternative, Césaire s’avisa d’un moyen terme : il écrivit à son oncle, mais, au lieu de lui exposer les choses comme elles étaient, exactement et dans leur intégralité, il les atténua, en sorte que M. Léveillé ne put se rendre suffisamment compte de la réelle gravité de la situation. Il comprit seulement que Césaire s’ennuyait, que Mme Cambournac lui faisait faire un peu trop souvent ses commissions ; mais, mon Dieu ! Quel est l’apprenti à qui sa patronne n’a jamais réclamé, voire imposé de ces menus services ? 

 « Oui, cet enfant s’ennuie : voilà ce qu’il y a de plus clair ! » conclut l’oncle Justin. 

 Et il répondit à son cher petit Césaire une lettre bien tendre, bien affectueuse, dans laquelle il avait mis tout son cœur, et où il exhortait l’enfant à prendre courage et à patienter jusqu’au printemps. 

 « Alors, au lieu que ce soit moi qui aille te voir, c’est toi qui viendras près de moi, mon chéri. Sans la mauvaise saison qui commence et la brièveté des jours, je te dirais bien de venir dès à présent, mais tu ne pourrais profiter de ce congé comme il convient ; ce serait de l’argent et du temps perdus. Aussi je fais encore une fois appel à ton bon cœur et à ton bon sens, je te supplie encore une fois, mon cher enfant, d’être raisonnable. » 

 Césaire se résigna et dévora ses larmes en silence. À mesure que se prolongeait son séjour chez Mme Cambournac, celle-ci, qui n’avait jamais gardé un apprenti aussi longtemps, devenait tout naturellement plus libre avec lui, tout à fait sans gêne, et ne mettait plus de bornes à ses exigences. 

 Non contente de lui faire laver chaque soir la vaisselle, elle s’était avisée, d’abord comme par hasard, accidentellement, de lui faire décrotter et cirer ses bottines et les chaussures de son mari ; puis cette nouvelle corvée était passée en règle et elle figurait maintenant dans le programme. 

 Le froid survenant, on avait dû s’occuper du chauffage, et c’était encore à Césaire qu’incombait la tâche de descendre à la cave pour y puiser le charbon et de préparer les feux. C’était lui d’ailleurs qui continuait à balayer, cirer et frotter l’appartement, à battre les tapis, à épousseter ou essuyer les meubles, à aller aux provisions au marché de la rue de l’Abbé-Grégoire ou dans les boutiques environnantes, en sorte que ses journées étaient bien remplies, – mais remplies par tout autre chose que ce qu’on devait lui enseigner. 

 Mme Martin n’avait pu se retenir de parler à Mme Cambournac de sa conduite envers l’apprenti confié aux soins de son mari. Elle avait profité d’une occasion, née d’elle-même dans un entretien, pour insinuer à l’horlogère qu’elle abusait peut-être un peu trop de cet enfant et lui causait un réel préjudice, essayer de faire appel à sa conscience et à sa probité. 

 Malgré son aménité naturelle et tous les détours de langage et artifices oratoires auxquels elle avait eu recours dans la circonstance, toutes les précautions dont elle s’était entourée, Mme Martin n’avait réussi qu’à s’attirer une catégorique fin de non-recevoir et une sèche et irrévocable remise en place. 

 Mme Colombe Cambournac savait ce qu’elle avait à faire, et n’entendait pas qu’on vînt contrôler ses actes et fourrer le nez dans son ménage. 

 « Je ne m’occupe pas de vous, madame Martin ; je ne vais pas voir comment vous gouvernez votre intérieur, ce que vous achetez ni ce que vous mangez ; eh bien, je désire que vous agissiez de même à mon égard. Chacun chez soi, n’est-ce pas ? » 

 Il en résultait quelque fraîcheur dans les relations entre les Cambournac et les Martin, et peu s’en était fallu même qu’on ne se brouillât tout à fait. 

 Les choses en étaient là, quand un samedi de février, dans l’après-midi, M. Cambournac chargea Césaire de porter d’urgence à M. Martin une montre à réparer. 

 « C’est une bonne et belle montre, ajouta-t-il ; tu recommanderas de ma part à M. Martin de soigner tout spécialement ce travail. Elle appartient à un de nos voisins, un chef de bureau du Crédit Foncier ; je la lui ai promise pour lundi soir : n’oublie pas ! 

 — Non, monsieur. » 

 Mme Cambournac intervint : 

 « Au lieu, dit-elle, de revenir ici en sortant de chez ton ouvrier, le petit pourrait prendre le train à la gare de ceinture, qui est toute proche, et nous rejoindre à Vélizy. » 

 Malgré l’hiver, en effet, les Cambournac continuaient à aller volontiers passer le dimanche dans leur maison de campagne, à partir même le samedi soir et à ne rentrer que le lundi matin, surtout lorsqu’il ne tombait ni neige ni pluie, et que la température était aussi clémente que ce jour-là. 

 « Tu as raison, Colombe », répondit l’horloger. – C’était là, du reste, sa locution habituelle, son invariable aveu, lorsqu’il conversait avec sa femme. 

 « Comme toujours, Tiburce ! riposta celle-ci aussitôt, et sans sourciller, le plus sérieusement du monde. 

 — Oui, c’est vrai, se hâta d’avouer servilement M. Cambournac. Comme cela, poursuivit-il, nous ne serons pas obligés d’attendre le retour du petit. Je fermerai la devanture ; nous partirons de notre côté, lui du sien, et nous nous retrouverons tous les trois là-bas. Tu as de l’argent pour prendre ton billet ? ajouta-t-il en s’adressant à Césaire. 

 — Oui, monsieur, j’ai une trentaine de sous. 

 — Oh ! tu es riche alors ! Nous réglerons ensuite… 

 — Qu’il n’oublie pas son sac ! interrompit la patronne. 

 — Oui, puisque tu ne dois pas revenir, emporte ton cornet à pistons. 

 — J’ai aussi à lui confier différentes choses », dit Mme Cambournac. 

 Et, comme Césaire venait de glisser sur son épaule la bretelle soutenant le sac de cuir, l’espèce de gibecière, où il renfermait son cornet à pistons lorsqu’il allait à Vélizy, Mme Cambournac introduisit dans un des compartiments ou pochettes du sac une tranche de jambon, un peloton de ficelle, une boîte d’allumettes, de la bougie, et autres menus objets, dont, de cette façon, elle n’aurait pas la peine de s’embarrasser. C’était toujours au pauvre Césaire, au « petit », qu’incombaient naturellement tout fardeau et toute corvée. 

 Il se mit en marche, et, comme il atteignait l’angle de l’avenue de Montsouris et de la rue d’Alésia et allait pénétrer chez M. Martin, il plongea la main dans sa poche pour en retirer la montre. 

 Elle n’y était plus. 

 « Cependant c’est là » 

 M. Cambournac avait enveloppé la montre dans un fragment de papier de soie, l’avait insérée devant lui dans une petite boîte de carton, qu’il lui avait remise, remise en mains propres. 

 « Je l’ai bien reçue, bien prise, j’en suis sûr ! Je l’ai bien placée là, dans la poche gauche de mon pantalon : je me le rappelle à n’en pouvoir douter ! » 

 Il s’empressa de fouiller néanmoins dans ses autres poches, passa de même en revue les compartiments de son sac… Rien ! 

 « Oh !… Ô mon Dieu ! » soupira-t-il, tout navré et consterné. 

 Il recommença ses perquisitions, et, comme il promenait les doigts dans cette poche de son pantalon, cette poche gauche où il avait la certitude absolue d’avoir mis la petite boîte, il rencontra un trou : le fond de ladite poche était décousu, et trois de ses doigts pouvaient passer dans l’ouverture. 

 « Ah ! tout s’explique ! » 

 Il rebroussa chemin bien vite, les regards obstinément fixés à terre, furetant et reluquant de tous côtés, sur le trottoir, dans le ruisseau, entre les pavés… 

 Peine perdue ! 

 Il arriva rue d’Assas, devant la boutique, close depuis quelques instants seulement, et que venaient de quitter l’horloger et sa femme pour aller prendre, à la gare Montparnasse, le train de Chaville-Vélizy. 

 Que faire ? 

 Il revint sur ses pas, refit lentement et toujours tête baissée, toujours l’œil errant avidement sur le sol, – et toujours en vain, hélas ! – le trajet qu’il connaissait si bien, de la rue d’Assas à la rue d’Alésia ; il se retrouva devant la maison de M. Martin… Où aller ? Que devenir ? 

 Une montre à laquelle on tenait tant, que M. Cambournac lui avait si instamment recommandée ! 

 Machinalement il se dirigea vers le parc de Montsouris, tout proche de cette section de la rue d’Alésia, et ses pas le conduisirent vers la partie inférieure, autour du lac. 

 Si le hasard l’avait poussé de l’autre côté, vers les hauteurs du parc, il y eût très probablement rencontré Mme Martin, qui avait profité de cette tiède après-dîner, avant-coureur du printemps, pour aller, avec Antoinette et Kiki, faire une courte promenade dans ces parages, et cette rencontre eût sans aucun doute modifié son état d’esprit, changé de fond en comble ses résolutions. 

 Tous ses déboires, toutes ses infortunes et ses tourments revenaient l’assaillir, et les plus amères pensées, les plus sombres réflexions avaient envahi son cerveau. Cet accident, la perte de cette montre, avait, pour ainsi dire, mis le comble à ses angoisses, fait déborder la coupe. Peu à peu même, il finit par n’y plus songer, à cette perte ; il pensait à sa déplorable condition chez M. Cambournac, à son apprentissage qui n’avançait pas, qui ne se faisait pas, à tout ce temps qui s’écoulait sans nul profit pour lui, aux viles besognes auxquelles il était astreint, à ce joug qui pesait sur lui et qu’il ne savait comment secouer, à son oncle surtout, son oncle qui devait venir et qui était tombé malade, qui souffrait encore et constamment de ses rhumatismes, son oncle qu’il n’avait pas vu depuis si longtemps, et qu’il serait si heureux, si heureux d’embrasser ! Oh ! lui tout raconter, ses ennuis, ses tribulations, cet affreux mal du pays qui ne le quittait pas, lui ouvrir tout entier son cœur et s’épancher en lui ! 

 « Retire-moi de chez M. Cambournac, je t’en supplie ! Reprends-moi avec toi ! Reprenons notre bonne et douce vie d’autrefois, dans notre chère petite maison ! Ne puis-je faire mon apprentissage à Verdun aussi bien qu’à Paris ? Ou bien encore place-moi chez ces braves gens avec qui j’ai fait connaissance, chez M. Martin ! Je t’en conjure, mon oncle ! – Voilà ce que je lui dirais, s’il était ici, si je le voyais », se murmurait Césaire, qui s’était affalé sur un banc, à l’extrémité du lac, et rêvait, la tête appuyée sur son coude. Soudain il se redressa. 

 « Si je partais ?… Si j’allais le retrouver ?… » 

 Et cette idée s’empara de lui, l’enfiévra brusquement. Son cœur se mit à battre avec force, à coups précipités, ses mains tremblaient… 

 « Oui, si je partais ?… Alors plus de tracas ni de tourments ! Pas d’inquiétudes ni de reproches au sujet de cette montre ! Tout serait terminé, tout s’arrangerait » 

 Il se leva, et, d’un pas rapide et résolu, pressé d’en finir, il s’achemina vers la station du chemin de fer de ceinture toute voisine de là, mais, au lieu de prendre le train qui se dirigeait vers la ligne de l’Ouest-Montparnasse, c’est-à-dire vers Chaville et Vélizy, il monta dans celui qui allait à l’opposé, vers Belleville et la Villette. 

 Trois quarts d’heure plus tard, il suivait la rue d’Allemagne, et s’engageait sur la route de Pantin, qui en forme le prolongement. 

 6 

 Sur la grande route. - Terrible rencontre. 

 LA NUIT COMMENÇAIT À tomber, mais Césaire ne s’en inquiétait nullement et n’avait pas peur. La pensée qu’il allait vers « son pays », qu’il reverrait bientôt les rues de « sa ville », la maison familiale, l’oncle Justin surtout, en qui se résumaient toutes ses affections, le soutenait et l’aiguillonnait. 

 Durant le laps de temps qu’il avait passé chez M. Cambournac, – plus de huit mois, – pas un seul soir il ne s’était endormi sans songer à cette chère contrée, sans évoquer le souvenir de tel ou tel coin pittoresque de Verdun : la Digue, la porte Chaussée, les anciens remparts, la Vierge des Gros-Degrés, les alentours de la cathédrale et de la citadelle, sans s’y promener en imagination, ou se retrouver sur les bords de la Meuse, à pêcher à la ligne avec son oncle ; c’étaient toujours et obstinément ces réminiscences qui venaient flotter dans son cerveau et s’emparaient de lui, dès qu’il était blotti dans son lit, les yeux clos. 

 Ce spleen qu’il ne parvenait pas à secouer, ce mal du pays dont il souffrait tant, allait donc cesser enfin. 

 Fréquemment il croisait de lourdes voitures de maraîchers qui se rendaient aux Halles ; aussi, pour n’avoir pas à se déranger, il avait abandonné la chaussée et suivait d’un pied allègre le bord de la route. 

 Il connaissait les principaux points de son itinéraire, savait vers quelles villes il devait successivement se diriger, et, grâce aux poteaux indicateurs placés aux croisements des chemins, il espérait se guider sans trop de peine. Il fallait d’abord atteindre Meaux, puis la Ferté-sous-Jouarre, Châlons-sur-Marne ensuite, et il lui semblait qu’une fois là, touchant aux confins de la Champagne et de la Lorraine, n’ayant plus que Sainte-Menehould, les Islettes et Clermont-en-Argonne à traverser, il serait arrivé. 

 L’embarras qu’il pressentait, le grand souci qu’il éprouvait, c’était le manque d’argent. Il n’avait en poche que la très modique somme dont il avait parlé à M. Cambournac, et sur laquelle d’ailleurs, dans son impatience de couper court à toute hésitation, – convaincu que, dès qu’il aurait quitté Paris, il ne lui serait plus possible de rétrograder, qu’il faudrait continuer et aller jusqu’au bout, – il avait déjà prélevé trente centimes, le prix de son parcours sur le chemin de fer de ceinture, du parc de Montsouris à la Villette. 

 Mais à la grâce de Dieu ! L’important, ruminait-il, c’était de se mettre en route : il rencontrerait bien, chemin faisant, quelques bonnes âmes… Au lieu de mendier, il trouverait peut-être à travailler, à gagner quelques sous… Il fallait fuir, en tout cas, cette maison Cambournac, où il n’avait recueilli que mésaventures et chagrins, déceptions et désespoirs, et il n’y avait pas à regretter cette résolution. Il n’était plus temps du reste, encore une fois, de se repentir et de virer de bord ; il avait, comme on dit, brûlé ses vaisseaux, s’était fermé la retraite, et n’avait plus qu’à aller de l’avant, avec confiance et courage. 

 Par bonheur, et quoiqu’on fût encore en plein hiver, en février, la température était relativement douce, et il ne ventait ni ne pleuvait. Césaire marcha toute la nuit sans sentir le froid. 

 À trois reprises, en traversant des carrefours, il eut besoin de reconnaître son chemin, et, pour déchiffrer les indications des poteaux kilométriques, il eut recours aux allumettes et à l’une des bougies dont Mme Cambournac l’avait si sagement pourvu. 

 « Meaux, 30 kilomètres… Meaux, 18 kilomètres… Meaux, 7 kilomètres » 

 Au petit jour, il entrevit devant lui une haute masse qui s’estompait dans la brume : c’était la tour de la cathédrale de Meaux. Notre piéton n’avait pas dévié de sa route, et sa première étape était accomplie. 

 N’ayant pas dîné la veille, il se sentait le ventre creux et les dents longues. Son estomac réclamait impérieusement « quelque chose de chaud ». Comme il passait devant une sorte d’auberge ou d’estaminet, il lut sur un des volets de la devanture, entre autres inscriptions : CAFÉ AU LAIT. 

 « Voici mon affaire », se dit-il. 

 Il entra, et, avisant une des tables, qui étaient toutes adossées au mur et couvertes de toile cirée, et sous lesquelles des escabeaux de paille étaient alignés, il tira à lui un de ces sièges et s’y installa. 

 « Que faut-il servir à monsieur ? demanda une servante, robuste et rougeaude campagnarde, en train de balayer la salle. 

 — Une tasse de café, de café au lait, répondit Césaire. Bien chaud ! » ajouta-t-il. 

 Quelques minutes plus tard, un épais bol de faïence, rempli d’un liquide jaunâtre, fumait devant lui, et la servante déposait à côté une large miche de pain de ménage. 

 En peu d’instants, Césaire eut expédié le bol et taillé dans la miche une brèche d’importance. 

 « Mazette ! Vous y allez bien, jeune homme ! C’est plaisir de vous regarder ! s’exclama la servante en se plantant devant lui, les poings sur les hanches. Vous êtes comme nos poules : vous avez faim en vous levant, vous ! 

 — C’est vrai. Je… je prendrais bien une seconde tasse », dit Césaire. 

 La seconde tasse ne tarda pas à rejoindre la première, et la brèche de la miche à s’accroître du double. 

 Pour ce pantagruélique festin, notre voyageur paya la somme de cinquante centimes ; puis, ce compte réglé, il se remit en marche. Mais, avant de quitter Meaux, il eut soin de s’approvisionner de pain, – deux livres de pain, qu’il enfouit dans son sac, près de son cornet à pistons et de la tranche de jambon que lui avait confiée Mme Cambournac. 

 Le grand air et la marche eurent bientôt aiguisé derechef son appétit, en même temps qu’ils lui faisaient éprouver, hélas ! Une lassitude de plus en plus pénible. 

 Il s’assit sur l’accotement de la route, dévora la moitié de son pain et les deux tiers de sa tranche de jambon, alla se rafraîchir à un ruisseau qui coulait derrière lui, le long d’une prairie située en contrebas de la route ; puis il se posa la terrible question qui le hantait depuis son départ de Meaux ; 

 « Où coucherai-je ce soir ? Quel gîte trouver ? » 

 La journée ne devait pas être très avancée, et il aurait certainement le temps d’atteindre un village avant la nuit ; mais, pour se faire héberger, il fallait de l’argent, et l’achat des deux livres de pain avait encore diminué son pécule ; il ne possédait plus que douze sous : 

 « Somme trop modique, se disait-il, pour que j’ose me présenter dans une auberge et y demander une chambre. » 

 À la longue, la pesanteur de son sac finissait par se faire douloureusement sentir ; il avait beau le changer de place, la bretelle lui sciait l’épaule : il essaya d’abord de le soutenir et de l’alléger ainsi avec sa main ; il le prit ensuite sous son bras, le porta comme un paquet. Il lui semblait, en outre, avoir du plomb sous les semelles ; ses pieds se gonflaient, ses jambes de plus en plus s’engourdissaient : il se traînait maintenant en s’appuyant sur un bâton qu’il avait coupé dans un taillis voisin de la route. 

 Au loin un clocher se devinait, pointant dans le ciel sa svelte silhouette et sa fine aiguille. Mais aurait-il la force d’aller jusque-là ? Et, quand il y serait, à qui s’adresser ? Que dire ? Que faire ? 

 Anxieux, excédé, il se laissa tomber sur un tas de pierres ; mais, presque aussitôt, il eut peur de s’endormir là et se releva brusquement. 

 « Du courage ! Allons ! » 

 Et, faisant appel à toute son énergie, il décida de gagner ce village qu’il apercevait à trois ou quatre kilomètres devant lui. 

 « Si seulement une voiture venait à passer, songeait-il en avançant à petits pas, clopin-clopant, je demanderais à y monter… On ne me refuserait pas. » 

 Une maisonnette de cantonnier s’élevait au bord de la route, et il crut remarquer que la porte n’en était qu’à demi fermée. 

 Ce fut un trait de lumière, un soudain et féerique rayon d’espérance. 

 « Si je pouvais entrer ? » 

 Sous la poussée de sa main, la porte céda. D’un côté, des outils, pelles, râteaux et pioches, étaient rangés debout contre le mur, près d’une brouette ; de l’autre, à droite de l’entrée, gisaient plusieurs bottes de paille. 

 « Sauvé ! se dit Césaire, tremblant de joie. Pourvu que le cantonnier n’arrive pas ! » 

 Il résolut, afin de ne pas être troublé dans son sommeil, d’attendre que la nuit, ou tout au moins la brune, fût venue, pour s’enfermer dans ce réduit, et, dès qu’il vit ce moment approcher, dès qu’il pensa n’avoir plus à redouter l’intempestive intrusion du cantonnier, il pénétra dans la maisonnette, en barricada solidement la porte à l’aide des instruments qui s’y trouvaient, étala de son mieux la paille, et s’y enfonça, s’y blottit avec délices. 

 Lorsqu’il se réveilla, le jour filtrait à travers les fentes de la porte, et, à en juger par la hauteur du soleil, il pouvait être de neuf à dix heures. Césaire tira de son sac le restant de pain et y mordit à belles dents, tout en achevant la tranche de jambon ; puis il alla boire une gorgée d’eau dans le clair ruisselet de la prairie, et en route ! 

 Sa fatigue de la journée précédente n’avait sans doute pas entièrement disparu ; néanmoins il avait bien dormi, ses pieds étaient désenflés, et il marchait sans peine à présent, d’un pas posé et régulier. 

 En traversant ce village dont le mince et haut clocher se dressait depuis la veille devant lui, il entra chez un boulanger et reconstitua sa provision de pain, non sans se dire encore qu’il prendrait bien « quelque chose de chaud » ; mais il louchait le fond de sa bourse, une pièce de dix centimes composait actuellement tout son avoir : comment solder ce « quelque chose » avec si maigres ressources ? 

 Il était loin de Meaux déjà, il avait dépassé de plusieurs lieues la Ferté-sous-Jouarre, lorsqu’en sortant d’un gros village que bordait la route, il aperçut à une fenêtre d’une proprette et coquette maison à toiture d’ardoise, d’une sorte de petit château, deux jeunes filles, qui le considéraient curieusement, et en riant. 

 Comment la pensée lui vint-elle alors de profiter de cette curiosité et de cette bonne humeur, et de provoquer par quelque gracieuse aubade la générosité de ces jeunes personnes ? 

 Tant il y a que, tirant de son sac son cornet à pistons, il se mit à leur jouer un de ses airs les plus guillerets et les plus entraînants, et que bientôt la fenêtre s’ouvrit, et deux blanches petites mains laissèrent choir chacune un gros sou. 

 « Me voilà tranquille maintenant pour tout le reste de mon voyage, se dit Césaire en saluant très poliment ces gentilles demoiselles. Je n’avais pas songé à ce moyen de combler les vides qui s’opèrent dans mon gousset, moyen excellent et bien simple ! Ah ! pour une riche idée… Je n’ai plus qu’à continuer ! » 

 Et il continua. 

 Un groupe d’habitations s’élevait à quelques centaines de mètres du village qu’il venait de quitter. En approchant, il remarqua la belle apparence de l’une d’elles, – une villa voisine de vastes bâtiments de ferme, – où une dame, debout devant une fenêtre du rez-de-chaussée, berçait un nourrisson dans ses bras : il reprit son instrument et recommença son manège. 

 La maman de solliciter aussitôt le bébé à diriger ses regards vers le musicien et à prêter l’oreille. 

 « Tu vois… le petit garçon ! Écoute… Écoute bien la musique ! Ta ta ta ! Batata ! Ratata ! Ta ta ta ta ta ta !… Hein, comme c’est beau ? » 

 Là encore, Césaire récolta une piécette de monnaie. 

 Tout devait d’ailleurs lui réussir ce jour-là, et il était en veine. 

 Aux abords d’un autre village, comme il s’était arrêté devant le perron d’une rustique demeure, en partie tapissée de vigne, et, pour charmer une vieille dame, dont il avait entrevu la silhouette derrière les carreaux, faisait entendre une mélodieuse variation de l’ouverture de la Muette de Portici, une servante apparut sur le seuil et l’appela. 

 « Entre donc, mon petit ami… Ma maîtresse veut te parler. » 

 Césaire obéit et se trouva bientôt en présence de la vieille dame, qui désirait savoir d’où il venait et où il allait, et lui fit subir un interrogatoire en règle. Il lui répondit très franchement, sans cependant faire allusion à la perte de la montre qu’il arrivait de Paris, où il était apprenti horloger, et qu’il se rendait à Verdun, pour y voir son grand-oncle, malade en ce moment. 

 « Je m’ennuie après lui, avoua-t-il ingénument. Je n’ai pas d’autre parent, personne que lui au monde, et il me tarde de l’embrasser. 

 — Mais c’est très loin d’ici, Verdun ! Tu risques de t’égarer en route ! 

 — Oh ! non, madame ! Je fais bien attention… Et puis j’ai de bonnes jambes ! » 

 Il faut croire que les réponses de Césaire plurent à la vieille dame, car elle donna l’ordre à sa servante de « faire souper cet enfant », et, comme le soir approchait : 

 « L’heure est trop avancée pour que tu te remettes en route, dit-elle. Tu vas coucher ici. 

 — Vous êtes bien bonne, madame. 

 — Claudine, vous conduirez ce petit dans la chambre du fond, contiguë à la vôtre. » 

 Césaire, qui, depuis deux jours, ne s’était pas étendu dans un lit, se rattrapa cette nuit-là et dormit comme une marmotte. 

 Le lendemain, on ne le laissa pas partir sans qu’il eût déjeuné ; de plus Mlle ou Mme Claudine, ladite servante, enveloppa à son intention, dans une demi-feuille de journal, deux épaisses tranches de pain, entre lesquelles reposait une non moins épaisse languette de viande, et la vieille dame lui glissa dans la main une pièce de vingt sous. 

 « Bonne chance ! Bon voyage, mon garçon ! 

 — Merci bien, madame ! Je vous remercie bien ! » 

 Le quatrième jour de son départ de Paris, vers les neuf heures du soir, Césaire atteignait enfin Châlons, et s’arrêtait dans une modeste auberge du faubourg de Marne. La plus longue partie de son parcours, et la plus incertaine, la plus pénible, lui semblait-il, était effectuée : il allait entrer dans un pays de connaissance, dans sa contrée, et il se figurait déjà presque toucher au but. 

 Il reprit sa route le lendemain assez tard ; s’étant senti fatigué, il avait dormi la grasse matinée. Il se proposait d’ailleurs de faire d’une seule traite le trajet de Châlons à Sainte-Menehould, environ neuf lieues, et il avait eu besoin de récupérer des forces. 

 En sortant de Châlons, en arrivant sur l’immense et morne plateau où cette route de Sainte-Menehould se déroule presque en droite ligne, il constata que le temps avait changé et qu’un froid sec et pénétrant, un froid noir, régnait sur ces hauteurs. De place en place, des amas de neige remplissaient les fossés, où s’étendaient en longues bandes dans les sillons des terres voisines. Un vent âpre et glacial soufflait sans discontinuer, cinglait le visage de notre voyageur, qui, les mains enfouies dans ses poches, accélérait sa marche, tout en se demandant s’il ne ferait pas mieux de s’arrêter avant la nuit, de retourner même sur ses pas, jusqu’au dernier village qu’il avait traversé, le village de Courtisols. Mais plus il avançait, plus il avait hâte d’arriver, de se voir à Verdun, dans les bras de son oncle. 

 « Encore un peu de courage ! Secouons-nous ! Plus vite ! Cela nous réchauffera ! » 

 Aucun clocher, nulle habitation n’apparaissait devant lui, derrière, de tous côtés, la plaine, l’immense plaine neigeuse, avec, çà et là, un buisson d’épines ou un bouquet d’arbres, et, dans le fond, là-bas, une lisière de forêt. 

 Le jour baissait ; la nuit vint, une nuit sombre, sans étoiles, sans lumière aucune, une nuit lugubre et sinistre. La bise redoublait et faisait rage, et des flocons de neige tombaient, de plus en plus épais et serrés. 

 Quoiqu’il eût encore les pieds endoloris par ses longues traites des journées précédentes, Césaire pressa le pas. Si seulement il pouvait gagner quelque auberge, un abri où se blottir et attendre l’aube ! 

 Un vague et inexplicable soupçon, une instinctive impulsion lui fit tourner la tête : il lui semblait qu’il y avait quelqu’un derrière lui. 

 Et, en effet, il aperçut, entrevit une ombre qui le suivait, celle d’une espèce de grand chien maigre dont les yeux flambaient. 

 « Un loup ! C’est un loup ! » 

 Cette idée jaillit soudain dans l’esprit de Césaire. 

 Il s’arrêta brusquement, et l’animal fit de même. 

 Crier, appeler au secours ? Qui l’entendrait, qui accourrait à lui au milieu de ce désert ? 

 Se sauver ? C’était accroître le danger. 

 Tout tremblant, le cœur palpitant à se rompre, il reprit sa marche ; et le loup de l’imiter, en se rapprochant de lui davantage. 

 « Si j’essayais ?… » 

 Une pensée lui était venue tout à coup, un souvenir… 

 Et le voilà soufflant de toutes ses forces dans son cornet à pistons, faisant retentir l’espace d’un de ses airs les plus sonores et les plus stridents, un air plein d’ardeur et de fougue, de belliqueux appels et d’horrifiques menaces. 

 Instantanément, comme par un trait de lumière, une inspiration du ciel, il s’était rappelé l’influence qu’exerce la musique sur certains animaux, le charme ou la peur qu’elle provoque en eux, et, entre autres exemples, la mise en fuite des rats de la maison Cambournac. 

 Et il essayait, bravement. 

 Dès les premiers sons, le loup s’était arrêté ; puis lentement, irrésolument, comme avec défiance et inquiétude, il s’était remis en marche. 

 Tout en le présumant, le devinant encore derrière lui, dans l’obscur sillage de la route, Césaire continuait à s’avancer de son pas le plus rapide, et à faire résonner triomphalement son cuivre. 

 Enfin une faible lueur se montra devant lui, un point rougeâtre 

 Il redoubla de vitesse, et arriva bientôt devant une ferme, près de laquelle une voiture était attelée, une lourde voiture de laitier, munie de sa lanterne. 

 « C’est toi qui fais ce vacarme ? cria un homme qui stationnait au milieu de la chaussée. 

 — Monsieur ! Il y a un loup… un loup derrière moi ! dit Césaire. 

 — Un loup ? Es-tu sûr ? 

 — Oui, monsieur… Oh ! oui !… 

 — Attends ! Nous allons le recevoir… » 

 Et l’homme se précipita dans la ferme et en ressortit presque aussitôt armé d’un fusil. 

 « C’est sans doute le loup qui a attaqué mon chien… 

 — Il ne doit pas être loin, monsieur ; il me suivait… 

 — Et c’est pour cela que tu nous gratifiais de cette musique ? Nous nous demandions d’où elle provenait… Tous mes compliments, mon ami, tu joues comme un artiste ! Mais je m’en vais au-devant de ton compagnon… Il ne s’agit pas de le laisser filer ! » 

 Un jeune homme, occupé à ranger de grands pots de fer blanc dans la voiture, interpella le chasseur : 

 « Dites donc, not’ maître ! Si j’allais avec vous ? 

 — Pas besoin de toi, Médéric ! Achève ta besogne ! » 

 Resté seul avec ce domestique, Césaire sollicita de lui la permission d’entrer et de se coucher dans le foin. 

 « Je suis si fatigué et j’ai si froid ! ajouta-t-il. 

 — Tu ne fumes pas ? demanda impérieusement M. Médéric. 

 — Oh ! non, monsieur ! 

 — Pas d’allumettes sur toi ? 

 — Si, monsieur, dans mon sac. 

 — Donne-moi ton sac ; on te le rendra demain à ton départ. Nous prenons toujours nos précautions contre les incendies, vois-tu ! 

 — Je comprends, monsieur. 

 — Un accident est si vite arrivé ! Viens par ici Glisse-toi, là, dans la bergerie… Attends, que je t’éclaire ! Voilà le foin, de ce côté… Monte ! Tu vas être là-dedans comme un prince ! » 

 7 

 Autres rencontres sur la grande route. 

 LA PREMIÈRE CHOSE QUE Césaire aperçut le lendemain en quittant son gîte « princier », ce fut le cadavre du loup, étalé sur une dalle, dans la cour de la ferme.  Comme il était en train de le considérer de près, avec une bien légitime curiosité et un léger effroi, d’insurmontables petits frissons : 

 « Le voilà, ton camarade ! lui dit l’homme vers qui il était accouru la veille en lui annonçant qu’un loup le suivait. Tu le reconnais ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Tu aimes mieux le voir étendu là que trottinant à quatre pattes sur tes talons, hein ? 

 — Pour sûr, monsieur ! 

 — Et si tu n’avais pas eu ton instrument… C’est un cornet à pistons ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Tu aurais pu passer un vilain quart d’heure. C’est grâce à ta musique… Nous ne savions, Médéric et moi, qui sonnait cette fanfare et faisait ce tapage au milieu des champs et au cœur de la nuit. Nous en étions tout surpris, tout chanchus… N’empêche, mon garçon, que tu m’as fait gagner cent francs ! 

 — Moi, monsieur ? Comment cela ? 

 — La loi accorde une prime de cent francs par tête de loup, et de quarante francs par fête de louveteau. Or, c’est un vrai loup, âgé de quatre à cinq ans, que tu m’as procuré l’occasion de tuer. C’est le quatrième que j’abats depuis le commencement de l’hiver ; aussi je connais les taxes ! 

 — Vous devez gagner beaucoup d’argent à ce métier ? conclut Césaire. 

 — Eh ! malheureusement, ça se dépeuple, l’espèce disparaît ! soupira d’un air navré l’interlocuteur, qui était le tenancier de la ferme. L’an passé, reprit-il, j’en ai tué six dans ma saison ; il y a deux ans, neuf. Cela va toujours en diminuant. Du vivant de mon grand-père, à ce que j’ai ouï conter, c’était par bandes de vingt et de trente qu’on rencontrait ces bêtes-là. C’était le bon temps ! Cela valait vraiment la peine ! Il y avait de l’argent à gagner alors ! 

 — Mais aussi, remarqua judicieusement Césaire, vous aviez sans doute bien des moutons d’enlevés et de dévorés ? 

 — Ah ! cela, c’était le revers de la médaille ! 

 — Et vous ne deviez guère oser sortir le soir sans fusil ? 

 — Autre inconvénient ! Et puis, j’oublie une chose, j’oublie que jadis les primes étaient moins élevées, qu’on payait bien moins par tête de loup. Je me souviens des chiffres que citait mon grand-père… Les recettes d’à présent doivent balancer à peu de chose près celles d’autrefois. 

 — De sorte que vous avez en fin de compte du bénéfice, repartit Césaire. Les loups que vous tuez vous sont actuellement payés plus cher qu’on ne les payait anciennement, et, comme il y en a moins, vous avez moins de moutons de mangés. 

 — C’est vrai, tu as raison : nous avons encore du bénéfice… Mais, avant de t’en aller, tu vas déjeuner avec nous, mon ami : c’est bien le moins que je t’offre cela. Tu nous joueras ensuite un ou deux petits airs sur ton piston : que je t’entende encore, car tu es d’une jolie force ! Le ménétrier de notre canton, qui conduit les noces en raclant du crincrin, joue aussi du piston, mais ce n’est qu’un apprenti auprès de toi, de la petite bière ! 

 — Vous êtes trop aimable. 

 — Non, je dis la pure vérité. Tu viens de Châlons ? reprit le fermier. 

 — Oui, monsieur. 

 — Et tu vas ? 

 — Je m’en vais à Verdun, où habite mon oncle. 

 — En couchant ce soir aux Islettes, tu peux arriver demain. 

 — C’est ce que je calcule aussi. Mais maintenant je ne voyagerai plus de nuit. 

 — Je le comprends. Cette rencontre t’a servi de leçon. 

 — Oh ! oui, monsieur ! 

 — Elle t’a mis ce qu’on appelle la puce à l’oreille ! » 

 On prit place à table, et, après un copieux déjeuner, principalement composé de boudin, de fricadelles et de grillades, reliefs d’un porc tué l’avant-veille, Césaire emboucha son instrument et régala l’assistance des meilleurs morceaux de son répertoire. Puis, ayant souhaité au fermier de tuer beaucoup de loups – comme au bon temps ! – afin de toucher de nombreuses primes, il dit adieu à cette hospitalière demeure et à ses habitants et se remit en route. 

 Vers les quatre heures de l’après-midi, il avait dépassé Sainte-Menehould, et, commençant à courber l’échine sous le poids de son sac et à tirer le pied, il montait la côte de Crève-cœur, qui mène au hameau de la Grange-aux-Bois et au gros village des Islettes. Il connaissait cette contrée et avait déjà suivi ce chemin, durant une excursion faite, quelques années auparavant, en compagnie de son oncle. 

 Le froid continuait à piquer, la bise à se déchaîner et cingler, surtout sur ces hauteurs, et, tout en marchant, Césaire se disait qu’il serait plus prudent de ne pas pousser ce soir jusqu’aux Islettes, qu’il coucherait à la Grange-aux-Bois, et que cela ne l’empêcherait pas d’arriver demain chez son oncle. 

 « Je partirai de meilleure heure, voilà tout ! » songeait-il. 

 Son courage et sa force de résistance semblaient augmenter à mesure qu’il approchait du but, et, si harassé qu’il fût, il allait, cheminait vaillamment. 

 « Oui, je m’arrêterai à la Grange-aux-Bois ; mais il faut que je sois demain à Verdun, il le faut ! » 

 C’était là son idée fixe, sa ferme et ardente volonté. 

 Une voiture, une sorte de cabriolet à ample capote de cuir, gravissait en même temps que lui cette dure côte de Crève-cœur, et, pour l’instant, les pas du cheval, lents et paisibles, accompagnaient et scandaient les siens. Le conducteur, le fouet au repos, les guides flottantes, laissait souffler sa bête. 

 « Veux-tu monter, petit ? » 

 Césaire tourna la tête : c’était bien à lui que s’adressait le conducteur de la voiture, un « monsieur » d’une soixantaine d’années, au visage méticuleusement rasé, à l’œil bleu, vif et souriant, à la physionomie ouverte et accorte, coiffé d’un chapeau de feutre mou de couleur grise, et chaudement enveloppé dans un pardessus à col de fourrure. 

 « Je te demande si tu veux monter à côté de moi, reprit le voyageur. Tu as l’air fatigué. » 

 Césaire, qui n’avait pas d’abord clairement entendu la question, s’empressa d’accepter, et, une seconde après, il était assis dans la voiture, à la gauche du vieillard. 

 Celui-ci de lui poser alors les questions de rigueur en la circonstance : 

 « Tu viens de loin ? Jusqu’où vas-tu ? » 

 Et, quand il apprit que Césaire se rendait à Verdun et comptait passer la nuit à la Grange-aux-Bois : 

 « Eh bien, dit-il, je te ferai gagner du temps, je te conduirai au-delà des Islettes, jusqu’à Clermont. 

 — Je vous remercie bien, monsieur. » 

 Mais le balancement de la voiture poussait Césaire à clore les yeux et à s’endormir. Il avait peine, avec son extrême lassitude, à lutter contre le sommeil. Le vieillard s’en aperçut. 

 « Oh ! oh ! Nous avons du sable dans les yeux ! 

 — C’est vrai, monsieur. 

 — Tu n’en peux plus. Mets-toi donc dans le fond… tiens, là, petit, derrière moi, et étends-toi bien : tu seras plus à l’aise pour faire un somme. » 

 Il y avait divers objets, une boîte en fer blanc, deux bouteilles, une clef anglaise, des tenailles, à l’endroit indiqué à Césaire. 

 « Repousse tout cela, ne t’inquiète pas, dit le vieillard. Attends, pendant que tu t’installes, je vais allumer ma lanterne : voici la nuit qui tombe. » 

 La lanterne allumée, il fouetta son cheval, et l’on fila grand train. 

 On traversa la Grange-aux-Bois sans s’arrêter, on dévala l’autre versant, la côte de Biesme, correspondant à celle de Crève-cœur, et la nuit était tout à fait venue lorsqu’on atteignit les maisons des Islettes, échelonnées de chaque côté de la route, sur une longueur de plus d’un kilomètre. 

 Au-delà de ce village, la route coupe la ligne du chemin de fer et s’engage dans un étroit vallon bordé par des prairies et par les massifs de la forêt d’Argonne. 

 La voiture, au fond de laquelle Césaire dormait du meilleur de son cœur, avait franchi la voie ferrée et venait de dépasser une allée de sapins conduisant à la ferme de la Thibaudette, quand un brusque arrêt le réveilla en sursaut. 

 Un homme s’était élancé sur le marchepied de la voiture, avait empoigné le vieillard au collet, et, brandissant un revolver dans son autre main : 

 « Ton argent ! hurlait-il. Donne ta bourse ! » 

 Debout près du brancard de gauche, un autre homme s’était emparé des guides et empêchait le cheval d’avancer. 

 « La bourse ou la vie, te dis-je ! répéta l’agresseur. Allons, vite, exécutons-nous !… Pas de temps à perdre !… » 

 Césaire saisit ce qui lui tomba sous les doigts, une grosse paire de tenailles en fer, et, surgissant de sa cachette, se précipita sur ce malandrin, le frappa au hasard et de toutes ses forces avec cette arme improvisée, non sans crier à pleins poumons : 

 « Au secours !… Au voleur !… Au secours !… » 

 Sous ce choc imprévu, l’homme se cabra, se renversa et roula au bas de la voiture ; mais il eut le temps auparavant de presser la détente de son revolver, et la balle atteignit Césaire à l’épaule. 

 Aussitôt débarrassé de l’étreinte qui paralysait ses mouvements, le vieillard cingla vigoureusement son cheval, que l’autre bandit, déconcerté par l’échec de son camarade et pris de peur, s’était empressé de lâcher, et la voiture partit à fond de train. 

 Au bout de quelques instants, le vieillard se retourna à demi vers Césaire : 

 « Tu es blessé ? demanda-t-il. 

 — Je… je crois que… oui… J’ai mal au bras… 

 — Encore un peu de courage : nous allons arriver. » 

 El il pressa son cheval plus vivement, redoubla les coups de fouet ; en même temps, il l’excitait de la voix : 

 « Hâtons-nous, le Roux ! Hâtons-nous, mon fi ! Hop ! Hop ! Presto ! » 

 De lui-même le cheval fit un détour sur la droite de la route, enfila une courte avenue et s’arrêta devant une haute grille d’aspect seigneurial. 

 Un domestique accourut. 

 « Landry ! J’ai quelqu’un avec moi… un blessé… Aidez-moi à le descendre… Et puis, au lieu de dételer le cheval, vous prendrez la voiture et vous irez tout de suite chercher le docteur Geoffrin. 

 — Oui, monsieur le comte… Vous avez eu un accident ? 

 — Des rôdeurs qui m’ont attaqué. 

 — Ah ! monsieur le comte ! C’était fatal ! On vous disait bien de prendre garde… 

 — Voyons, Landry, nous causerons plus tard Conduisons cet enfant dans une chambre. 

 — Une chambre du haut ? 

 — C’est cela. Et puis, vite, chez le docteur Geoffrin, que vous ramènerez ! » 

 Avec le secours du comte et de son domestique, Césaire, qui ne pouvait plus mouvoir son bras gauche et y ressentait une vive douleur, quitta la voiture, et il pénétra bientôt dans un large vestibule à dallage de carreaux de marbre alternativement noirs et blancs, qu’éclairait un artistique lustre de cuivre. 

 Une dame de taille élevée, de belle et imposante prestance, et dont les cheveux de neige formaient sur les tempes deux épaisses coques, apparut dans l’embrasure d’une porte. 

 « Qu’y a-t-il donc, mon ami ? » demanda-t-elle. 

 Le comte mit rapidement sa femme au courant de ce qui s’était passé ; puis, une servante étant survenue, Landry alla quérir le médecin, et on emmena Césaire dans une pièce du premier étage, où un lit était préparé. 

 Affaibli par la perte de son sang, qui avait taché toute sa manche et fini par se coaguler, Césaire était devenu tout blême et se sentait veule, sans force. La tête lui tournait. 

 Comme la servante s’ingéniait, avec toutes les précautions possibles, à lui retirer son paletot, ses yeux se voilèrent, et il s’évanouit. 

 8 

 Le comte de Massonges. 

 LE CHÂTEAU DU COMTE de Massonges s’élevait à l’entrée de Clermont-en-Argonne, du côté des Islettes, tandis que le docteur Geoffrin habitait à l’extrémité opposée, sur le versant de la vallée de l’Aire. 

 En moins d’une demi-heure, Landry effectua ce trajet et revint au château avec le docteur. Celui-ci, après avoir examiné le blessé et procédé à un pansement sommaire, annonça au comte qu’il tenterait le lendemain matin l’extraction de la balle. 

 « Je ne crois pas qu’elle soit bien loin, ajouta-t-il, et la plaie, sauf des complications impossibles à prévoir, ne me paraît pas dangereuse. Mais, reprit le docteur, quel est donc cet enfant ? Je ne le connais pas. » 

 M. de Massonges raconta au docteur Geoffrin comment il avait fait la rencontre de Césaire et l’avait invité à monter dans sa voiture, et comment des malfaiteurs les avaient attaqués. « Ils me croyaient seuls, poursuivit le comte ; ils avaient sans doute appris que j’allais régulièrement dans les derniers jours de la semaine à ma ferme de Longval, pour encaisser certaines recettes, et que j’en revenais à la nuit tombante, mon argent en poche : sans cet enfant, je me serais certainement trouvé dans une mauvaise passe. Il s’est bravement jeté sur le brigand qui me tenait à la gorge, et c’est en le frappant, en me défendant, qu’il a reçu ce coup de feu. Je serais désespéré que ce pauvre petit payât de sa vie ou de la perte de son bras la présence d’esprit et le dévouement dont il a fait preuve envers moi. 

 — Je vous le répète, monsieur le comte, à moins de complications imprévues, la blessure ne me semble pas très grave. 

 — Tant mieux, docteur ! J’avais hâte de vous voir, hâte de savoir à quoi m’en tenir. Il est bien heureux que ce misérable n’ait pas eu le temps de se servir de nouveau de son revolver. Ni son acolyte, qui s’était agrippé à mon cheval, ni lui, ne se sont doutés que mon compagnon était si jeune, n’était qu’un enfant, sans cela !… Il faisait nuit, et il était impossible de distinguer qui se trouvait derrière moi, dans le fond de la voiture. 

 — De même pour vous sans doute : vous n’avez pu distinguer les traits de votre agresseur ? Vous ne pourriez le reconnaître ? 

 — Cela me serait difficile, en effet, répliqua le comte. 

 — Et cependant nous savons et la gendarmerie sait de quel côté chercher. Depuis que l’extraction des phosphates a pris un aussi grand développement, toute la contrée est infestée de vauriens, de coquins, c’est le cas de le dire. » 

 Ces noyaux ou nodules de phosphate de chaux, scientifiquement appelés coprolithes, qu’on rencontre par couches dans certains terrains, à des profondeurs variables, et qu’on utilise en agriculture comme engrais, portent le nom de coquins dans le langage du pays : de là le jeu de mot du docteur. L’exploitation de ces terrains, entreprise depuis quelques années seulement, avait amené aux alentours des Islettes une nombreuse population étrangère, des nomades, dont la conduite n’était pas toujours à l’abri de reproches, et qui finissaient même par être la terreur de la contrée. Aussi les soupçons du docteur Geoffrin se portaient-ils de ce côté : c’était parmi les « tireurs de coquins », – les coquins, comme on disait par métonymie et abréviation, – que les coupables devaient se trouver. 

 Pourtant si quelqu’un méritait d’être à l’abri des injures et des violences, si un homme était digne d’estime, de respect et d’affection, c’était bien M. de Massonges, dont les bonnes œuvres ne se comptaient plus, et qui était le vrai bienfaiteur de toute cette région de l’Argonne. 

 À l’âge de trente-deux ans, le comte Guy-Saintin de Massonges, capitaine de dragons, avait quitté le régiment pour s’installer dans le château de Clermont, où venait de mourir son père, et y continuer la vaste exploitation agricole créée par celui-ci. Trois fermes importantes, où l’on s’occupait surtout d’élevage, de laiterie et de fromagerie, relevaient du château, dont elles étaient distantes de quelques kilomètres. C’était la ferme de Blercourt, située à l’est de Clermont, sur la route de Verdun ; celle du Prieur ou « le Prieuré », dont les vastes prairies s’étalaient au pied des hauteurs boisées de Beaulieu, dans un site délicieux ; et celle de Longval, près de Sainte-Menehould, sur les bords de l’Aisne, d’où revenait M. de Massonges lorsqu’il avait rencontré Césaire. 

 Marié à une femme aussi belle que bonne et en tout point digne de lui, une femme intelligente, sérieuse et judicieuse, accomplie, qui le secondait on ne peut mieux dans tous ses travaux, le comte de Massonges consacrait son temps à la surveillance de ses trois fermes, allant sans cesse de l’une à l’autre, passionné pour les études agronomiques, se tenant soigneusement au courant de tous les progrès effectués dans cette science, et s’efforçant de les réaliser autour de lui. 

 Possesseur d’une grande fortune patrimoniale, qu’il avait augmentée et qu’il augmentait chaque jour par les produits de ses terres et de son bétail, il employait cet argent à perfectionner l’installation et l’outillage de ses fermiers, à améliorer leur condition, à adoucir le sort de tous ceux qui l’approchaient, à répandre autour de lui le plus de bien matériel et moral possible. Le comte de Massonges et sa compagne, sa constante et infatigable collaboratrice, étaient bien tous les deux la providence de ce coin de province, un des plus pittoresques, des plus verdoyants et des plus ravissants de notre France. 

 Heureux, M. et Mme de Massonges devaient l’être, et ils l’étaient sans doute. Ils avaient, en tout cas, tous les droits possibles au bonheur, – s’il est permis toutefois de parler de droits en telle conjoncture et telle contingence. Malgré leurs soixante ans sonnés, ils avaient l’un et l’autre une imperturbable et admirable santé, et, grâce probablement à la vie active qu’ils menaient, à l’air salubre et vivifiant qu’ils respiraient, n’avaient jamais connu ni maladies ni indispositions même. La noble et franche physionomie du comte, aussi bien d’ailleurs que la douce, aimable et gracieuse figure de la comtesse, respiraient la quiétude et la paix, resplendissaient de cette joie sereine, inappréciable, que procure l’accomplissement du devoir. 

 Tous les deux cependant portaient une plaie au cœur ; tous les deux souffraient d’un mal intime, persistant et tenace. Ils n’avaient pas d’enfants, n’avaient pas même de famille, personne qui se rattachât à eux par les liens du sang. Ils étaient comme isolés sur terre. À l’époque de son mariage, Mme de Massonges, née Antoinette-Clorinde de Grigny, était déjà orpheline ; il ne lui restait qu’un oncle, vieux garçon, l’oncle Roger, décédé quelques années plus tard, et une petite-cousine, Clarisse de Senades, veuve d’un officier sans fortune, et qui vivait très chétivement à Vouziers, dans les Ardennes. Cette cousine, à peu près de l’âge de Mme de Massonges, avait été très liée avec elle jadis, et sa fille, une charmante blondinette du nom de Germaine, avait grandi au château de Clermont. Le comte et la comtesse témoignaient à cette petite, qui était du reste la filleule de Mme de Massonges, la plus vive affection : ils la considéraient comme leur fille adoptive, leur propre enfant ; et brusquement ce lien s’était brisé, toutes relations entre M. et Mme de Massonges et Mme et Mlle de Senades s’étaient trouvées rompues. 

 Un mariage, une mésalliance, avait causé cette rupture. 

 La comtesse de Massonges aurait voulu garder sa filleule près d’elle et la marier à son gré ; Mme de Senades ayant accordé la main de sa fille à un roturier, qui ne possédait d’autres ressources que ses appointements de voyageur de commerce et quelques milliers de francs d’économie, M. et Mme de Massonges se formalisèrent de cette décision, à propos de laquelle ils n’avaient même pas été consultés. Il y avait là, estimaient-ils, un manque d’égards flagrant, une véritable ingratitude. En vain Mme de Senades objecta-t-elle que sa fille désirait cette union, et qu’elle n’avait cherché, elle, dans sa tendresse de mère, qu’à assurer le bonheur de son enfant, le comte et surtout la comtesse s’obstinèrent dans leur mécontentement et leur dépit. 

 « Nous serions pour vous des étrangers que vous ne nous auriez pas traités avec plus de désinvolture ! » ne se lassait de maugréer Mme de Massonges. 

 Bref, on cessa de se voir. Entre les meilleures gens, il survient ainsi parfois de ces déplorables querelles de famille, d’autant plus tenaces peut-être, plus acharnées et irrémédiables, qu’on s’est aimé davantage les uns les autres, aimé jalousement, sans partage, et que cette exclusive affection survit à la rupture et vous tient toujours profondément au cœur. 

 Germaine, mariée, quitta le pays ; Mme de Senades mourut peu de temps après : le comte et la comtesse de Massonges se trouvèrent réduits à eux-mêmes, destitués de toute famille, n’ayant plus autour d’eux que leurs serviteurs, leurs fermiers, tout le personnel de leurs exploitations agricoles, – et aussi tous les indigents, qu’ils se faisaient un devoir de secourir, tous les malheureux, qu’ils se plaisaient à aider, à soutenir et réconforter. 

 Le docteur Geoffrin, ainsi qu’il l’avait annoncé à M. de Massonges, revint le lendemain matin visiter le jeune blessé, et entreprit l’extraction de la balle, plantée dans l’épaule gauche, près de l’aisselle. 

 L’opération s’effectua sans encombre ; mais elle fut suivie d’une fièvre violente, accompagnée de longs accès de délire, qui retint Césaire pendant douze jours insensible et étranger à tout ce qui l’entourait, comme annihilé. 

 Le comte profita de la première éclaircie qui se produisit dans le cerveau du malade, pour causer avec lui et l’interroger sur son identité et ses antécédents. Il lui tardait de savoir quel était cet enfant, – « mon sauveur », comme il l’appelait volontiers en souriant, mais sérieusement, – d’où il venait exactement et ce qu’il allait faire à Verdun. 

 « Ce n’est pas un vagabond, cela se voit tout de suite, disait-il à la comtesse et au docteur. Il a l’air bien élevé, paraît convenable, gentil tout à fait. » 

 Et Mme de Massonges ainsi que le docteur Geoffrin confirmaient cette opinion et la partageaient entièrement. 

 « C’est vrai ! Oui, tout l’indique. Il doit appartenir à une honnête famille. 

 — Comment donc se fait-il, objectait le comte, qu’il traîne à son âge sur les grandes routes ? Il arrivait de Châlons et se rendait à Verdun, m’a-t-il dit. 

 — Et cet instrument de musique dans son sac ? interrompit la comtesse. Serait-ce un musicien ambulant ? 

 — On le croirait, répliqua M. de Massonges ; en tout cas, il serait bien jeune… 

 — Certes ! fit le docteur. Cependant… 

 — Cependant les apparences le font supposer », conclut M. de Massonges. 

 Aussitôt donc que Césaire eut recouvré connaissance et put soutenir une conversation, M. de Massonges vint s’asseoir à son chevet et entama l’entretien, 

 N’ayant rien à cacher, puisqu’il n’avait, en somme, rien fait de mal, sinon de quitter la maison où son oncle l’avait placé, le petit Léveillé n’hésita pas à narrer tous les détails de son odyssée, depuis la perte de la montre que lui avait confiée M. Cambournac, jusqu’à la rencontre du loup, la nuit, dans l’immense plaine champenoise. 

 « Mais, mon petit ami, objecta le comte de Massonges, tu n’as pas pensé qu’en te sauvant ainsi, tu allais être soupçonné par ton patron, ce monsieur Cambournac, d’avoir emporté avec toi, c’est-à-dire dérobé, la montre qu’il t’avait remise ? 

 — Non, monsieur. C’est, au contraire, parce que je l’ai perdue en chemin… 

 — J’entends bien ; mais M. Cambournac doit se demander ce qu’elle est devenue, cette montre. Il est allé naturellement la réclamer à son ouvrier, M. Martin, qui lui a répondu ne pas t’avoir vu. On doit croire, par conséquent, que la montre est en ta possession, que tu t’es sauvé avec. Il faut donc écrire sans retard à M. Cambournac pour l’instruire de ce qui s’est passé ; et, comme cela pourrait te fatiguer de tenir une plume, nous rédigerons cette lettre ensemble, et c’est moi qui te servirai de secrétaire, ajouta M. de Massonges, avec son aimable et bon sourire. Tu veux bien que je sois ton secrétaire ? » 

 À cette plaisante question, Césaire se mit à rire aussi et répondit par un timide « Oui, monsieur ». 

 « À présent, il va falloir songer à prévenir ton oncle, reprit M. de Massonges, lorsqu’il eut terminé la missive adressée à l’horloger de la rue d’Assas. Mais, au lieu de lui écrire, je préfère l’aller voir, de façon à ne pas l’alarmer à tort sur ton état de santé. 

 — C’est cela ! Oui, monsieur ! 

 — D’autant plus que nous ne sommes qu’à quelques lieues de Verdun, et que c’est bientôt fait… Je pourrai m’y rendre après-demain. 

 — Ô monsieur ! Si vous vouliez m’emmener ! s’écria Césaire. Je voudrais tant embrasser mon oncle ! 

 — Je comprends ton impatience, mon ami ; elle témoigne de ton bon cœur. Mais il est indispensable de consulter auparavant le docteur Geoffrin. Ce serait peut-être un peu tôt… 

 — Je me sens bien mieux, je vous le jure, monsieur ! Je puis me lever, et il n’y a aucun danger à ce que je vous accompagne. 

 — De mon côté, je serais très heureux de t’avoir avec moi dans cette visite, répondit M. de Massonges ; elle rassurerait ainsi complètement ton oncle, il n’y a rien de tel que de se voir… 

 — C’est pour cela, monsieur… Oh ! oui, emmenez-moi ! 

 — Eh bien, nous en parlerons tout à l’heure au docteur, et nous nous en rapporterons à ses lumières, n’est-ce pas, mon enfant ? Quel que soit son verdict, nous nous y soumettrons sans protester ? Nous serons raisonnables ? 

 — Oui, monsieur, je vous le promets. » 

 9 

 Trop tard ! 

 LE DOCTEUR GEOFFRIN AYANT constaté que Césaire n’avait plus de fièvre, déclara ne pas s’opposer à ce qu’il se levât et sortît, surtout en voiture.  « D’autant plus que ce n’est pas ce soir, ce n’est qu’après-demain que vous comptez effectuer ce voyage », ajouta-t-il, comme M. de Massonges le reconduisait et qu’ils traversaient le vestibule. « Notre convalescent ira encore mieux après-demain qu’aujourd’hui : tous les pronostics lui sont favorables. 

 — J’en suis ravi, docteur. Nous nous mettrons donc en route après-demain matin, et comme cet enfant désirera sans doute rester auprès de son oncle… 

 — Vous pourrez l’y laisser. Il sera bon néanmoins que je l’examine encore dans trois ou quatre jours, que je voie comment se comporte la cicatrice de sa blessure. 

 — Je le lui dirai, et je m’entendrai avec lui à ce sujet », répliqua le comte. 

 Le jour fixé, dès le fin matin, la voiture était attelée, et M. de Massonges et son « sauveur » y prenaient place. Bien qu’il eût encore le bras en écharpe et les jambes un peu molles, Césaire se sentait plein de vaillance et en excellentes dispositions. Il allait donc enfin revoir son oncle, se retrouver dans la petite maison qui lui rappelait tant de souvenirs et lui était si chère ! 

 En passant devant la ferme de Blercourt, on s’arrêta : M. de Massonges avait diverses instructions à donner à son fermier, quelques renseignements à lui demander aussi, et, la conversation finie, vite, on se remit en marche. 

 « Nous arriverons vers onze heures et demie, dit M. de Massonges. Je laisserai mon cheval et ma voiture chez un de mes amis, qui demeure près de la porte de France, mon ami Gibraltar, surnommé « l’Armateur ». Tu ne le connais pas, par hasard ? 

 — Non, monsieur. 

 — Il est cependant célèbre à Verdun, et sûrement ton oncle doit le connaître, de nom tout au moins. On l’appelle « l’Armateur », bien qu’il ne se soit jamais occupé de fréter ni d’armer le moindre navire ; mais il a beaucoup voyagé et a gagné sa fortune dans les pays d’outre-mer, ce qui a fait croire sans doute à des affrètements et équipements de vaisseaux. C’est un de mes camarades d’enfance, acheva le comte ; nous étions tous les deux au collège de Verdun il y a… il y a cinquante ans, ma foi ! Ça ne me rajeunit pas… ni lui non plus ! » 

 M. Scipion Gibraltar était, en effet, de l’âge de M. de Massonges : il avait la soixantaine bien sonnée, – soixante-trois ans, pour préciser, – et, comme son ex-condisciple Guy-Saintin de Massonges, il possédait encore la taille droite, le jarret nerveux, bon pied et bon œil. Il occupait, entre la porte Saint-Paul et la porte de France, derrière la sous-préfecture et le palais de Justice, une spacieuse habitation, à laquelle attenait un joli jardin, en partie planté d’arbres exotiques, et toujours très soigneusement entretenu. 

 Dans sa vie mouvementée, au milieu de ses continuelles pérégrinations, M. Gibraltar n’avait jamais trouvé le loisir de se marier : vieux garçon, il avait conservé toute la bonne humeur de son jeune temps, toute sa vivacité d’esprit, sa verve et sa jovialité. La chasse était sa grande passion, et on le citait comme un des plus adroits et des plus infatigables nemrods de la contrée. Il était aussi réputé pour ses récits d’aventures, ses étranges et abracadabrantes historiettes. « À beau mentir qui vient de loin ! » Aussi, nombre de ses concitoyens l’accusaient-ils de trop enjoliver ses discours, de donner trop volontiers carrière à sa faconde et à son imagination. 

 M. Gibraltar procédait à sa toilette, il était en train de se raser devant une petite glace accrochée à sa fenêtre, quand il aperçut la voiture du châtelain de Clermont pénétrer dans sa cour. Une minute plus tard, on heurtait à sa porte, et ledit châtelain arrivait près de lui. 

 « Toi ! Quel bon vent t’amène ? s’exclama M. Gibraltar, en se retournant, son rasoir à la main, et la moitié d’une joue encore toute blanche de savon. 

 — Je suis venu à Verdun pour conduire chez son oncle un jeune garçon que j’ai laissé en bas, repartit M. de Massonges. Ta bonne m’ayant dit que tu t’habillais, je suis monté seul auprès de toi. 

 — Dans un instant j’aurai fini. Nous déjeunons ensemble, hein ? demanda M. Gibraltar. 

 — Parfaitement. Le temps de conduire mon petit bonhomme chez son oncle, et je reviens partager avec toi le pain et le sel. 

 — Et aussi une superbe truite, dont on m’a fait cadeau ce matin, et dont nous nous régalerons, mon vieux ! Mais, reprit M. Scipion Gibraltar, tu ne me dis pas pourquoi et comment tu t’es chargé de conduire cet enfant dans sa famille ? 

 — Chaque chose a son temps, et je ne puis tout te raconter à la fois. J’ai été dernièrement victime d’une agression : un voleur s’est élancé sur moi, le revolver au poing… 

 — Bah ! 

 — Oui. Je revenais de ma ferme de Longval et j’avais fait monter dans ma voiture un pauvre petit gars, que je voyais traîner le pied à côté de moi, sur la route, tout essoufflé, haletant et fourbu ; et c’est grâce à ce gamin, qui même a été blessé en me défendant, que je n’ai pas été massacré par ces bandits. 

 — Comment cela ? 

 — Je te l’expliquerai… 

 — Ces bandits ? Ils étaient donc plusieurs ? objecta encore M. Gibraltar. Tu me parlais d’un seul tout à l’heure. 

 — L’autre avait saisi la bride de mon cheval et le maintenait… 

 — Ah bien ! 

 — Mais je t’achèverai ce récit en déjeunant, poursuivit M. de Massonges. Mon petit compagnon a hâte de revoir son oncle, et je tiens à l’y mener moi-même. Il habite rue Saint-Sauveur. 

 — Pardon ! interrompit M. Gibraltar, qui était près de nouer sa cravate, et s’arrêta tout à coup à ces derniers mots. Tu dis rue Saint-Sauveur ? Quel est donc son nom, de cet oncle ? 

 — Léveillé, M. Justin Léveillé. 

 — Ah ! mon pauvre ami ! s’écria M. Gibraltar en levant les bras au ciel. 

 — Quoi donc ? 

 — Il y a juste aujourd’hui huit jours, à cette heure-ci, que nous avons enterré M. Justin Léveillé… 

 — Mon Dieu ! 

 — Il n’a cessé, durant ses derniers moments, de réclamer son petit-neveu, de l’appeler près de lui, avec une insistance… 

 — Oh ! 

 — Il avait écrit à Paris pour le prévenir, et il se désolait de ne pas le voir arriver ! 

 — Et ce pauvre petit qui affectionnait tant son oncle ! 

 — M. Léveillé sortait peu, je ne le voyais plus beaucoup. Il souffrait depuis longtemps de douleurs rhumatismales. La dernière fois que je l’ai rencontré, c’est à la fin de décembre, sur la Digue ; il allait alors un peu mieux. Il m’a invité à venir visiter sa collection de gravures du XVIII e siècle, que je connaissais déjà ; il avait fait, m’expliqua-t-il, de nouvelles et importantes acquisitions, déniché des merveilles… Je me proposais de me rendre à son invitation, lorsque j’appris qu’il était retombé malade, qu’il ne pouvait plus se lever de son fauteuil ou même de son lit ; j’ai craint de le déranger, de le fatiguer, et j’attendais une amélioration dans son état pour aller chez lui, quand on m’annonça brusquement sa mort la semaine dernière. Il avait succombé à un étouffement, son rhumatisme lui était, comme on dit, remonté au cœur. Pauvre Léveillé ! Il devait se douter de la gravité de son mal, sentir la mort approcher, puisqu’il ne cessait, ainsi qu’on me l’a conté et que je te le répète, de réclamer à cor et à cri son petit-neveu. 

 — Hélas ! 

 — C’était un bien brave et bien digne homme, que tout le monde ici estimait et vénérait, acheva M. Gibraltar. 

 — Comment apprendre une telle nouvelle à cet enfant, qui vient d’être blessé, qui relève de maladie ? murmura M. de Massonges. Il doit être inquiet déjà, se demander ce que je fais auprès de toi, pourquoi je ne descends pas… Lui qui avait tant de hâte… Ah ! Seigneur ! Quel coup pour lui ! 

 — Nous allons le faire monter, dit M. Gibraltar. Nous causerons avec lui, et peu à peu… 

 — Ah ! le pauvre enfant ! » soupira encore M. de Massonges. 

 Quand Césaire, escorté de la domestique, entra dans la chambre de M. Gibraltar, il remarqua tout de suite l’air anxieux et bouleversé du comte de Massonges. 

 « Que se passe-t-il ? Il y a quelque chose ! » 

 Cette pensée surgit en lui aussitôt. 

 Et quand M. Gibraltar prit la parole et lui dit : 

 « J’ai tenu à te voir, mon ami, pour t’informer que ton oncle… ton oncle que je connais bien… avait été malade… 

 — Mais, monsieur, que je ne m’attarde pas alors ! interrompit Césaire. Je cours chez nous… 

 — Non, fit M. Gibraltar, en se plaçant devant la porte. Attends ! Ton oncle… 

 — Quoi donc, monsieur ? 

 — Mon cher petit, il y a un grand vide dans la maison… 

 — La maison… de… de mon oncle ? 

 — Oui, dit M. Gibraltar en courbant la tête. 

 — Un vide ? Comment… Ah ! ! ! » 

 Et Césaire comprit tout à coup, devina ce « quelque chose » qu’il avait senti planer sur lui et le menacer dès son entrée dans la chambre. Et ses yeux s’écarquillèrent, puis se voilèrent comme d’une buée : – telle une vitre qu’une vapeur recouvre soudainement et obscurcit ; le monde extérieur cessa d’être visible et d’exister pour lui ; sa gorge instantanément se contracta et se dessécha : impossible d’articuler un mot, de jeter un cri ou un soupir. Assommé comme par un coup de massue, il serait tombé à la renverse, sans M. de Massonges, qui s’était approché de lui et le retint dans ses bras. 

 Au bout de quelques instants de cette défaillance, un flot de larmes inonda son visage, des sanglots gonflèrent sa poitrine, puis éclatèrent, le secouèrent convulsivement. 

 « Pauvre petit ! Pauvre petit ! » murmurait M. de Massonges, en appuyant doucement et sans relâche son mouchoir sur les yeux de Césaire. « Voyons, du courage, mon enfant ! » 

 Et il l’embrassait, s’efforçait de le consoler par des baisers et des caresses. 

 « Ah monsieur !… Ah ! ! ! râlait Césaire, toujours sanglotant et suffoquant. 

 — Remets-toi… Voyons ! 

 — Ah ! si… si seulement je… je l’avais revu ! Moi qui me… me réjouissais tant !… » 

 Et les pleurs de redoubler, les soupirs et les gémissements de retentir plus fort. 

 « Écoute, mon petit ami, écoute-moi, dit M. Gibraltar, qui cherchait à faire diversion à cette poignante scène. Malgré ta douleur… ta douleur que nous comprenons bien, que nous partageons… tu as des devoirs à remplir. Il faut y penser, mon enfant… Il faut te préparer à aller t’agenouiller sur la tombe de ton oncle… 

 — Oh ! oui… oui, monsieur ! 

 — Nous t’y conduirons cette après-midi. Puis nous irons dans la maison qui t’appartient maintenant, et qui est confiée à la garde de la femme de ménage… Léocadie, n’est-ce pas ? 

 — Oui, monsieur… C’est la… la mère Fauquignon. 

 — C’est cela ! La mère Fauquignon, autrement dite, par son nom de baptême, la Léocadie. Eh bien, tu la reverras, tu causeras avec elle ; elle te parlera des derniers instants de ton oncle, et te transmettra les suprêmes recommandations qu’il a pu lui faire à ton sujet. 

 — J’irai… oh ! tout de suite, monsieur… 

 — Auparavant, il faut prendre des forces, mon enfant, il faut manger, et tu vas te mettre à table avec nous, poursuivit M. Gibraltar d’un ton ferme et résolu, qui s’imposait. Je sais… oui, je me doute bien… Tu n’as pas faim, tu es trop accablé de tristesse ; mais il faut manger tout de même, mon petit. Nous ne voulons pas te voir tomber en faiblesse au cimetière. 

 — Ah monsieur ! 

 — La vie, continua M. Gibraltar avec la même impérieuse conviction, n’est pas toujours drôle, non ! Tu t’en apercevras de plus en plus, et pas n’est besoin pour cela d’atteindre l’âge que nous avons, M. de Massonges et moi. Mais, quelle qu’elle soit, mon ami, notre devoir est de la supporter vaillamment, de nous y comporter, non pas seulement avec résignation, mais avec bravoure, avec sagesse et dignité, en hommes, pour tout dire en un mot, en hommes, dans la plus haute acception de ce terme. J’ai conscience qu’en te parlant ainsi, je suis l’écho des propres sentiments de celui que tu pleures, de ton grand-oncle, et nous ne saurions mieux honorer sa mémoire qu’en mettant ses principes en pratique. Du courage, mon enfant ! M. de Massonges te le disait tout à l’heure, et je te le répète : du courage ! Il en faut à tous ceux qui cheminent sur terre, et c’est dès les premiers pas qu’il faut en acquérir et en faire provision. » 

 10 

 Regard en arrière. 

 MADAME CAMBOURNAC AVAIT TOUJOURS coutume de se décharger sur autrui, notamment sur les apprentis de son mari et sur ce dernier, de toutes les ennuyeuses démarches et de toutes les corvées qui pouvaient survenir. 

 Elle avait même si bien manœuvré qu’elle avait de longue date habitué M. Tiburce Cambournac à endosser ce fardeau et à le porter sans récriminer ni se plaindre, tout naturellement. Aussi est-ce à lui qu’elle eut recours à Vélizy, le dimanche matin, en constatant que Césaire, qui aurait dû les rejoindre la veille, comme on le lui avait si clairement et catégoriquement expliqué, n’était pas encore arrivé. 

 « C’est étrange ! Tu lui as cependant bien dit… 

 — Mais oui ! C’est toi-même qui lui as conseillé de prendre le chemin de fer de ceinture, toi-même qui as eu cette idée, rappela M.. Cambournac. 

 — Elle était excellente ! interrompit sans scrupule ni fausse modestie Mme Cambournac. 

 — Je n’en disconviens pas, et tout de suite, tu l’as vu, j’ai abondé dans ton sens : je lui ai dit que ce n’était pas la peine de revenir rue d’Assas, et qu’en sortant de chez Martin, après lui avoir remis la montre de ce chef de bureau, il n’aurait qu’à gagner la station de ceinture… Je lui ai même demandé s’il avait assez d’argent pour prendre son billet ; il m’a répondu que oui… 

 — Qu’est-ce qu’il a bien pu faire ? Où a-t-il pu aller ? 

 — Peut-être est-il tout bonnement retourné rue d’Assas, et a-t-il couché dans sa chambre, hasarda M. Cambournac. 

 — Puisqu’il sait que nous sommes ici, voyons ! se récria l’horlogère. Nous n’avons pas l’habitude de le laisser seul, nous l’emmenons toujours avec nous… Il était bien convenu qu’il nous rejoindrait, encore une fois ! 

 — Absolument ! 

 — Je lui avais même confié diverses choses, que j’avais rangées dans son sac : du jambon, pour notre déjeuner de ce matin… 

 — Oui. 

 — Donc !… 

 — Il n’est pas possible, en effet, qu’il y ait eu malentendu ! conclut M. Cambournac. 

 — Ah ! quel malheur d’avoir besoin d’autrui ! Si l’on pouvait se passer de tous ces apprentis, de toute domesticité ! » 

 Mme Cambournac, qui confondait si volontiers les apprentis de son mari avec sa propre domesticité, et ne recrutait même pas d’autres serviteurs, faisait preuve en ce moment de fort peu de mémoire et d’une extrême et bien scandaleuse ingratitude. Mais, dans sa mauvaise humeur et son dépit, elle ne se souciait plus des services rendus et n’y regardait pas de si près. Elle était même si courroucée, si inquiète de cette incompréhensible absence de Césaire, qu’elle revint sur ses paroles et déclara à M. Cambournac qu’elle l’accompagnerait à Paris. Il fallait que le cas fût singulièrement grave. 

 « Oui, il est préférable que j’y aille avec toi ! Il n’y a même pas à hésiter : c’est indispensable ! Il y a là un mystère… Ah ! je m’en vais le secouer, ce polisson ! Attends un peu ! Attends, attends !… Nous faire poser de la sorte ! Nous plonger dans des transes pareilles ! Nous… 

 — Il sera bon de nous dépêcher, Colombe, si nous voulons ne pas manquer le train. 

 — Pars devant, je te rattraperai ! » répondit d’une voix impérieuse et stridente, qui n’avait absolument rien de « colombin », Mme Colombe Cambournac. 

 Une vive et bien désagréable surprise leur était réservée, et l’horlogère dut reconnaître et s’empressa même de proclamer qu’elle n’avait vraiment pas eu tort de concevoir des inquiétudes, de pressentir que la situation comportait une exceptionnelle gravité. 

 Bien que poussée tout contre, la porte du petit magasin de la rue d’Assas n’était pas fermée, et toutes les vitrines avaient été dévalisées, toutes les montres et toutes les chaînes enlevées. Quantité d’écrins gisaient pêle-mêle à terre ou sur le comptoir, vides de leurs bijoux. 

 « Oh ! ! ! » 

 Ce cri s’échappa à la fois des lèvres de l’horloger et de celles de sa femme, et ils promenaient autour d’eux des yeux effarés ou se considéraient l’un l’autre ébahis, ahuris, consternés. 

 « Oh ! ! Oh ! ! » 

 S’arrachant la première à cette douloureuse contemplation, Mme Cambournac se précipita chez le concierge pour l’interroger. 

 Mais celui-ci ne savait rien, « rien de rien », et n’avait remarqué quoi que ce fût d’insolite. Il osa même insinuer que « c’était peut-être bien mossieu ou madame qui avaient mal fermé leur porte, la veille, en s’en allant… 

 — Taisez-vous donc, m’sieu Laverdure, vous ne savez ce que vous dites ! lui riposta Mme Colombe, qui était hors d’elle-même, brandissait et crispait les poings, comme un vautour agite et contracte ses serres. Avez-vous des nouvelles de notre apprenti, au moins ? 

 — Il est parti hier avant vous, madame, vous l’avez bien vu… 

 — Et il n’est pas rentré ? 

 — Non, madame. 

 — Mais alors ?… » glapit Mme Cambournac, comme frappée soudain d’une lumineuse réflexion. 

 Et elle courut retrouver son mari dans le magasin dévasté. 

 « Tiburce ! 

 — Eh bien ? 

 — Es-tu sûr de ce petit Léveillé ? 

 — Son oncle est la probité et l’honneur en personne… 

 — Je ne te parle pas de son oncle. Mais où est-il, lui ? 

 Les écrins gisaient pêle-mêle à terre. 

 Pourquoi n’est-il pas allé à Vélizy, comme c’était convenu ? Pourquoi ne s’étant pas rendu là-bas, n’est-il pas rentré ici, dans sa chambre ? Où a-t-il passé la nuit ? Ah ! ah ! cela te donne à réfléchir ! 

 — Il est certain que… c’est bizarre ! Cependant… 

 — Cependant, oui, il a l’air convenable, honnête, trop comme il faut pour… 

 — Non, Colombe ! Il n’est pas possible que ce soit cet enfant ! protesta M. Cambournac. 

 — Je ne dis pas que ce soit lui ! Non, je ne te dis pas cela ! 

 — Alors ? 

 — Il a fort bien pu, à notre insu, nouer de vilaines relations, se lier en cachette avec des mauvais sujets, qui ont profité de son inexpérience pour se faufiler chez nous… Cela expliquerait la chose. 

 — Mais quand et comment aurait-il fait ces dangereuses connaissances ? À quels moments aurait-il entretenu ces fréquentations ? Nous nous en serions aperçus, voyons ! 

 — En attendant, il n’est pas là, et son absence seule suffit à l’accuser, riposta Mme Cambournac. 

 — J’en conviens ; mais le plus urgent, mon amie, est d’aller faire notre déclaration au commissaire de police. Ah ! quel désastre ! quel désastre ! acheva l’horloger en levant et agitant les bras au-dessus de sa tête. 

 — Mettre ainsi tout un magasin au pillage ! Et ce concierge qui n’a rien vu, qui ne sait rien, ne peut fournir aucun renseignement, qui, lorsqu’on l’interroge, a l’air de tomber de la lune ! À quoi sert-il ? À quoi ? Ah ! elle est bien gardée, la maison ! Ah ! oui ! Il y a longtemps que je voulais me plaindre au propriétaire… Comme j’aurais bien fait ! Ce concierge, il n’est jamais là, jamais là ! » ne cessait de maugréer Mme Colombe Cambournac, en se dirigeant vers le commissariat de police voisin. 

 Après avoir écouté les deux plaignants, ou plutôt Mme Cambournac seule, car elle avait, dès l’arrivée, intimé à son époux l’ordre de se taire : – « Laisse-moi parler, Tiburce ! Je sais mieux que toi ce qu’il faut dire ! » – le commissaire leur conseilla de se rendre sans retard chez M. Martin, l’ouvrier horloger, et de s’informer auprès de lui s’il avait reçu la veille la visite de l’apprenti, et si la montre à réparer lui avait été apportée. 

 « C’est même par là, par aller voir votre ouvrier, que vous auriez dû commencer, ajouta-t-il. 

 — Évidemment ! Comment n’y avons-nous pas songé ? avoua M. Cambournac. 

 — Ah ! dans ces catastrophes, s’exclama sa tyrannique compagne, on est bien excusable ! On ne sait plus où l’on en est, on a la tête à l’envers, on se trouve tout sens dessus dessous ! » 

 M. Martin n’avait pas vu Césaire, et ce fut pour lui, aussi bien que pour sa femme, un étonnement sans pareil que cette disparition et ce vol. Comme M. Cambournac, ils s’empressèrent de déclarer que le petit Léveillé ne pouvait être coupable, qu’il était au-dessus de tout soupçon. 

 Butée à son idée, Mme Cambournac ne voulait rien entendre. 

 « S’il n’était pas coupable, s’il n’avait pas trempé plus ou moins, trempé directement ou indirectement dans ce crime, il serait avec nous ! s’écriait-elle. 

 — Mais vous n’avez aucune preuve contre lui, répliquait, de sa douce et persuasive voix, la bonne madame Martin. 

 — Des preuves ? ripostait victorieusement Mme Cambournac. Des preuves ? Mais celle-là seule suffit : pourquoi n’est-il pas ici ? 

 — Je ne puis vous le dire, madame ; mais cet enfant, si bien élevé, si pénétré d’excellents principes, si sage, si gentil, n’est pas un voleur : j’en suis convaincue, j’en mettrais la main au feu ! 

 — Sans être un voleur, il a pu rencontrer de ces tristes individus qui ne vivent que de cambriolages et de rapines, se laisser entraîner par eux… 

 — Non, madame ! Il aurait, au contraire, évité ces gens-là, se serait détourné d’eux… 

 — Enfin, madame, encore une fois, où est-il ? s’écriait de plus belle et en se plantant les poings sur les hanches la violente et rageuse Mme Colombe Cambournac. Où est-il, je vous le demande ? Dites-le-moi, puisque vous êtes si bien renseignée… Oui, dites-le-moi ! Je serai enchantée de l’apprendre ! Je serai ravie !… » 

 À ces explosions de voix et à ces cris, auxquels il n’était nullement accoutumé, le petit chien Kiki se mettait à japper coup sur coup en levant le museau vers Mme Cambournac, lui montrant les crocs et la considérant avec menace, comme, s’il eût voulu, lui aussi, prendre la défense de Césaire. 

 « Je ne sais où il est, madame. Peut-être s’est-il simplement sauvé de chez vous parce qu’il ne s’y plaisait pas, dit Mme Martin. 

 — Mais ce vol, ce vol, madame, vous l’oubliez ? Ce pillage de notre magasin ? 

 — Il n’y a là probablement qu’une coïncidence… 

 — Une bien singulière coïncidence ! 

 — Des rôdeurs ont pu remarquer que vous vous absentiez tous les samedis soir pour vous rendre à votre campagne : il n’y a rien là d’impossible, rien de surnaturel, la remarque est, au contraire, très facile. Ces cambriolages sont malheureusement fréquents… 

 — Hélas ! surtout lorsqu’on a chez soi des étrangers, des garnements, qui s’amusent à causer dans les rues avec Pierre et avec Paul, qui se lient avec n’importe qui ! Vous ne m’ôterez pas cela de l’esprit, voyez-vous, madame Martin : ce petit drôle a fait de mauvaises connaissances, et nous en pâtissons ! » 

 11 

 Convalescence 

 LA MORT DE L’ONCLE Justin avait plongé Césaire dans une invincible prostration, et sa guérison complète, que pronostiquait avec tant d’assurance et à si bref délai le docteur Geoffrin, se trouva indéfiniment retardée par ce cruel deuil. La fièvre l’avait ressaisi ; de nouveau l’appétit s’en était allé ; ses jambes, veules et cotonneuses, ne le portaient plus ; ses forces l’abandonnaient : il restait tout abasourdi, brisé et comme anéanti par ce coup aussi terrible qu’imprévu. 

 Ah ! le jovial M. Gibraltar avait beau dire et beau prêcher : les grandes douleurs ne se dissipent pas à commandement, et ne surmonte pas qui veut ses ennuis et ses peines. 

 « Si je ne m’étais pas sauvé de chez M. Cambournac, j’aurais reçu des nouvelles de mon oncle, j’aurais été prévenu de la gravité de sa maladie, je serais retourné près de lui, je l’aurais revu avant sa mort… Tandis qu’il est parti sans que je l’aie embrassé une dernière fois ! Ah ! ce sera le regret de toute ma vie, le remords qui ne cessera de me ronger le cœur ! » 

 Le comte et la comtesse de Massonges étaient là, heureusement, pour prendre soin de lui, et tous les deux s’efforçaient à qui mieux mieux de le distraire, de le consoler et de le remettre sur pied. Selon une réflexion de M. Scipion Gibraltar, Césaire, dans son infortune, avait eu une chance, une aubaine insigne et inappréciable, celle de rencontrer le comte de Massonges, de devenir son « sauveur », et de trouver ainsi près de lui un refuge et un appui, de se créer, sans y penser et par suite des événements eux-mêmes, au moment où l’oncle Justin allait disparaître et lui manquer, un nouveau bienfaiteur et une seconde famille. 

 « Ce qui prouve bien, concluait l’intrépide optimiste, qu’on ne doit jamais désespérer tant qu’on est sur terre. Presque toujours le remède est à côté du mal, le salut ou la compensation auprès de la perte, la victoire à quelques pas de la défaite, comme le Capitole qui confinait si judicieusement à la roche Tarpéienne. Il n’y a qu’à patienter un peu et se laisser vivre. 

 Dès que Césaire recommença à se lever et put sortir, M. de Massonges fit de lui son compagnon dans ses quotidiennes visites à ses fermes et dans ses courses à travers la forêt de l’Argonne. Il lui enseigna à se guider dans ce dédale immense, au milieu de ces laies et layons, sentes, tranchées et dessertes, qui zigzaguent en plein taillis sur la crête du plateau ou en dévalant les pentes, presque toutes abruptes et déchiquetées, de l’un et de l’autre versant. Il lui montra les parages curieux, les points saillants, tous les sites ravissants de cette contrée : tantôt l’agreste et imposante abbaye de la Chalade, et l’ancienne voie romaine de la Haute-Chevauchée, qui serpente du nord au sud dans toute la partie supérieure de la forêt ; tantôt, dans la partie méridionale et derrière Clermont, la rustique chapelle de Sainte-Anne, et l’esplanade de l’ancien château, la charmante combe de Beauchamp, la Gorge-le-Diable ou de Belle fontaine, l’ermitage de Saint-Rouin, les Six Frères : six chênes énormes poussés sur la même souche ; le carrefour du Beau-Charme, la Grosse-Tête, etc. 

 La ferme du Prieur, « le Prieuré », cachée et comme enfouie dans une étroite gorge, – la Gorge-le-Prieur, – au pied des contreforts de Beaulieu, et dont les plantureuses prairies, entrecoupées de haies vives ou de landrages (barrières faites avec des poteaux et des perches), sont arrosées par un large ruisseau, était surtout l’objet des excursions du comte et de Césaire. La région, très accidentée, avec toutes ses hauteurs couronnées de bois, offre un aspect des plus pittoresques, qui a depuis longtemps attiré l’attention et provoqué l’admiration : le nom de BEAULIEU – comme d’ailleurs ceux de Beauchamp, de Bellefontaine, etc., – l’indique bien. 

 Du sommet de cette colline escarpée, promontoire ou éperon de la chaîne de l’Argonne, l’œil embrasse un immense panorama, une double plaine sans fin, où courent et se déploient deux rivières d’importance, l’Aisne, déjà forte, quoique peu distante de sa source, et l’Aire, son affluent, plus large et plus puissante ; où, à travers le lacis des branches, l’eau des étangs miroite comme une nappe d’argent ; d’où émergent de toutes parts quantité de clochers, jusqu’à celui de Saint-Étienne de la ville haute de Bar-le-Duc, situé à dix lieues de là ; et que bariolent et égayent les toits de tuiles ou d’ardoises d’une multitude de villages, de hameaux et de fermes, les blancs lisérés d’une infinité de routes et de chemins, les bistres nuancés des champs, le vert des prairies, l’or des colzas, le bronze des forêts lointaines. 

 Il y avait là, au moyen âge, sur cette pointe de l’Argonne, une célèbre abbaye de Bénédictins, originairement fondée par saint Rodingue, – Saint-Rouin, selon l’appellation vulgaire, – dont l’ermitage se voit encore aux alentours, au centre d’une des plus gracieuses combes des bois de Beaulieu. Une partie des bâtiments de ce monastère, qui était placé sous l’invocation de saint Maurice, est restée debout et abrite, derrière ses tourelles à demi ruinées et sa longue façade en briques, nombre d’habitants du village : les cellules se sont transformées en chambres, et de braves paysans, gais vignerons et délurés forestiers, rétameurs ou « fondeurs » ambulants, revenus de leurs estivales pérégrinations à travers nos départements du nord, ont remplacé les savants moines d’autrefois. 

 Le comte de Massonges, qui connaissait mieux que personne l’histoire de sa contrée et les antiques mœurs et usages de l’Argonne et du Clermontois, racontait à Césaire les luttes sanglantes que ces religieux avaient eu à subir, tantôt contre les comtes de Bar, tantôt contre les rois de France, – placés qu’ils étaient entre cette enclume et ce marteau. Plusieurs fois, notamment dans le courant du XIV e siècle, l’abbaye fut saccagée, l’église incendiée, et les moines de Beaulieu, qui n’étaient plus qu’une dizaine lors de la Révolution, furent dispersés à cette époque. Les caveaux et souterrains, qu’on aperçoit encore et dont de simples planches ou quelques pierres masquent aujourd’hui l’ouverture à ras du sol, passent pour avoir, durant cette orageuse période, servi de retraite à plus d’un suspect. Sur tout ce passé, d’ailleurs, les anciens du village possèdent quantité de récits et de traditions, nombre de légendes surtout, les unes terrifiantes, d’autres facétieuses et goguenardes, qu’ils se plaisent à narrer dans les veillées d’hiver. À tel carrefour, non loin de cette rangée de sapins qui conduit au village, cette stèle brisée rappelle la mort d’une pauvre bûcheronne surprise un soir par une tempête de neige ; là, au bord de ce sentier, dans cette étroite excavation en forme de niche, ces croix rustiques marquent la tombe des derniers ermites de Saint-Rouin ; ici, cet effondrement que vous voyez dans la roche, c’est le Saut du boulanger : poursuivi jadis – il y a bien longtemps ! – par la foule à qui il avait vendu de mauvais pain, un boulanger du couvent tâchait de s’enfuir ; il courait, courait… ; arrivé sur le bord du précipice, il voulut sauter, il s’élança, en effet ; mais, s’il échappa à la vengeance des hommes, il ne put éviter la colère divine : il s’élança, mais en même temps il disparut, enlevé par le Diable. 

 L’Argonne, que Dumouriez appelait les Thermopyles de la France, et dont on a si justement dit que « nulle autre part en France on ne trouve des bois plus drus et plus noirs, et où les loups résident encore en grand nombre »[ 1 ], avec sa vie forestière si intense et si curieuse, était pour Césaire un continuel sujet d’étonnement et d’émerveillement. Il lui semblait, en causant avec M. de Massonges, ou plutôt en l’écoutant et en dévorant ses récits, voir s’ouvrir devant lui un monde nouveau, un monde mystérieux, étrange et féerique. 

 La première fois, par exemple, qu’en sortant du coquet vallon de Bellefontaine, aux abords de Futeau et de Courupt, il entendit des ouvriers verriers, à peine vêtus, tout harassés de leur dur labeur, mal en point et sordides, se traiter en seigneurs, s’appeler « chevaliers », et que M. de Massonges lui assura que ce n’était pas une plaisanterie, que ces ouvriers étaient vraiment nobles et avaient droit à ce titre, il demeura tout interloqué, tomba, comme on dit, de son haut. 

 « Les gentilshommes verriers appartiennent à une très ancienne noblesse de notre pays, mon enfant, repartit M. de Massonges. Dans les premières années du XIV e siècle, un édit de Philippe le Bel déclara que les nobles travaillant aux verreries ne dérogeaient pas ; et Henri III, Henri IV, Louis XIII, Louis XIV et Louis XV ont confirmé ce privilège, dont les gentilshommes verriers de l’Argonne, que nos paysans nomment par dérision les hâzis, c’est-à-dire les brûlés, ont toujours, été très fiers. En raison même de cette fierté, ils ne se marient qu’entre eux, ils n’ont d’autres successeurs que leurs enfants ou leurs parents, et forment ainsi une caste particulière et fermée. 

 — Pour quel motif, monsieur, les verriers sont-ils venus s’établir ici plutôt que dans de grandes villes ? 

 — Parce qu’ils trouvent ici en abondance et à portée de la main tout ce dont ils ont besoin pour leur industrie : le sable d’abord, le bois ensuite, et la fougère, qui leur fournit ou plutôt leur fournissait le carbonate de potasse nécessaire à la fonte du verre. En outre, ils sont ici placés à proximité de deux importants centres vinicoles, par conséquent de deux vastes débouchés pour leurs produits, leurs bouteilles : la Champagne, universellement célèbre, comme tu le sais, par ses vins ; et le Barrois, dont le vignoble de pineau, aujourd’hui bien déchu, jouissait jadis d’une grande et excellente réputation. Mais cette industrie du verre s’en va de chez nous, mon ami ; le chauffage à la houille a détrôné le chauffage au bois, et la plupart des verreries de notre vallée de la Biesme éteignent leurs feux. » 

 Puis il y avait les bûcherons, les brioleurs avec leurs mulets, qui, chargés de billes de bois, descendent les côtes les plus abruptes, et, souvent abandonnés à eux-mêmes, leurs sonnailles au cou, sans autre conducteur qu’un mulet plus âgé et expérimenté, regagnent par troupes, docilement et tintinnabulant, leur point de départ ; – les brintiers, qui vont cueillir dans la forêt des brins d’épine, de néflier ou de coudrier pour en façonner cannes et manches de fouet ; – les plantiers, la plupart véritables maraudeurs, qui, de l’automne au printemps, durant surtout les jours de dégel, de brouillard ou de pluie, se glissent dans le bois pour en extraire des plants vifs de diverses essences, charme, saule et bouleau, aune et frêne principalement, qu’ils vendent à des receleurs particuliers, et à très bon prix parfois. 

 « Encore un commerce qui tend à disparaître, observait le comte de Massonges. Les plantiers, dont le métier est très fatigant et très dur, qui sont continuellement menacés et traqués par les gardes, deviennent – et heureusement ! car leurs déprédations causent à nos forêts des dommages considérables, – deviennent de plus en plus rares. On n’en rencontre pour ainsi dire plus dans la partie méridionale de l’Argonne ; il faut dépasser les Islettes, monter jusqu’à Boureuilles ou Varennes, jusqu’à Vienne-le-Château ou Binarville, pour en trouver, et encore en bien moins grande quantité que dans mon jeune temps. Il y a de vieux plantiers que cette disparition contriste. J’en ai entendu soupirer : « Les gars d’à présent ne valent pas ceux de jadis ! On craint méshui de se fatiguer ; on ne veut plus se donner de mal ; on aime ses aises, « son bien-être… ». C’est possible, et si la disparition de ces déplorables chapardeurs est due à ce sybaritisme, tant mieux, après tout, et bon débarras ! » 

 M. de Massonges expliquait aussi et surtout à Césaire le travail de la ferme, tout ce qui concernait l’élevage, l’entretien et l’exploitation du bétail, et les manipulations et transformations du lait. Escorté du père Garaudel, le fermier du Prieuré, il le promenait dans les étables, et lui démontrait les avantages ou les inconvénients de tel ou tel aménagement ; l’emmenait à travers prés, et lui enseignait les propriétés des herbes et des divers fourrages ; s’attardait avec lui dans la laiterie ou la fromagerie à considérer et à suivre toutes les opérations des filles de ferme. 

 Ces rustiques études, si nouvelles pour lui, intéressaient vivement Césaire, le passionnaient à un tel point qu’il ne pensait plus à l’horlogerie et négligeait la musique. 

 « Comme il ferait bon vivre ici ! » se disait-il parfois en laissant errer son regard sur les pentes escarpées de Beaulieu et la large hêtraie en hémicycle où s’adossait le Prieuré. 

 Le printemps était venu, et tout le paysage avait revêtu sa verdoyante livrée. L’influence de ce doux et reposant spectacle, de ce milieu si paisible et si salubre, aussi bien que de ce resplendissant renouveau, se faisait profondément sentir chez Césaire. Il avait recouvré ses forces et abandonné l’écharpe qui soutenait son bras. Sa blessure était complètement fermée ; il n’en restait plus d’autre trace qu’une mince viselle, une sorte de fossette. Il pouvait le mouvoir à son gré et comme auparavant, son bras, et le docteur Geoffrin avait assuré que « c’était fini », qu’il n’y avait plus d’accidents à redouter. 

 « Le grand air, les arômes et la vue de nos bois, voilà ce qu’il lui faut ! avait-il ajouté. Voilà ce qui achèvera de le remettre, au moral comme au physique. » 

 Et Césaire ne se lassait pas de le respirer, ce bon air, il en emplissait à plaisir ses poumons ; il ne se rassasiait pas de les contempler, ces épaisses frondaisons, il s’imprégnait et s’enivrait de tout ce charme sylvestre et de toute cette sève. Quant à l’autre blessure, celle que lui avait causée la mort de son oncle et qu’il portait au cœur, elle saignait toujours, celle-là, et il sentait bien qu’il n’en guérirait pas ; que toujours, toujours, dût le temps la cicatriser, elle serait prête à se rouvrir ; que, jusqu’à son dernier souffle, il se souviendrait, il pleurerait le bon et généreux vieillard qui lui avait tenu lieu de père et de mère, l’avait recueilli et élevé, et tant aimé. La pensée de son cher défunt ne le quittait pas, on peut le dire, d’un seul moment, et l’oncle Justin semblait l’accompagner partout, être sans cesse avec lui 

 « Ah ! dire qu’il n’est plus là, que je suis arrivé trop tard !… » 

 Et de grosses larmes – des larmes que surprenait parfois et que comprenait M. de Massonges – emplissaient ses yeux. 

 Non, hélas ! en dépit des philosophiques exhortations de M. Gibraltar, non, on ne guérit pas comme on veut, songeait Césaire ; on ne s’arrache pas du cœur à point nommé et à commandement tout ce qui y a germé, affections, regrets ou deuils ; il y a des sentiments trop pénétrants, trop puissants, qui défient toute sagesse, échappent à toute contrainte. 

 12 

 M. Scipion Gibraltar 

 M. GIBRALTAR ÉTAIT UN DES habitués du château de Clermont ; souvent même il accompagnait à Beaulieu son ami Massonges ou allait l’y rejoindre. Mais ce n’était ni la splendide vue dont on jouit de ce sommet, ni le souvenir des studieux Bénédictins, anciens hôtes du monastère, ni les essais et perfectionnements mis en pratique à la ferme du Prieur, qui l’attiraient dans ces parages. Non. M. Gibraltar n’effectuait cette excursion que pour rendre visite au père Jacquet, l’aubergiste de l’endroit, dont il appréciait tout particulièrement la cuisine et la cave. Le père Jacquet possédait les meilleurs crus de la contrée, et son petit vin gris ou pelure d’oignon, aussi bien que ses omelettes agrémentées de fines rondelles de saucisson, jouissaient, dans toute l’Argonne, tout le Verdunois et tout le Barrois, voire même au-delà, d’une réputation absolument justifiée. 

 Assis à l’extrémité de la claire salle à manger de l’auberge, contre la fenêtre, qui donnait sur un étroit meix (jardin) et d’où l’œil plongeait sur la vallée de l’Aire, ayant devant soi, tout près, trois hautes collines isolées, arrondies en cônes et boisées de la base au sommet, Sérimont, le Pain-de-Sucre et Saint-Maxe, M. Gibraltar ne se lassait pas, tout en trinquant avec son vieux camarade Massonges, de lui rappeler force aventures de leur jeune temps, de lui conter maintes historiettes, qui parfois les faisaient tous les deux rire aux éclats, et que Césaire ne pouvait écouter non plus sans se dérider. 

 M. Scipion Gibraltar dit « l’Armateur » avait eu une existence très mouvementée, très orageuse, avait passé par bien des épreuves et bien des crises, dont il ne s’était tiré qu’à force de bonne humeur et de bon sens, « deux qualités essentiellement françaises », ajoutait-il. C’était un bon vivant, dans toute l’acception du terme, c’est-à-dire non seulement un homme d’un caractère facile et gai, mais aussi d’une obligeance extrême et d’une libéralité infatigable, un homme toujours prêt à rendre service. Césaire en avait eu la preuve dès sa première rencontre avec lui. Le décès de son oncle et la question d’hoirie qui en résultait avaient entraîné l’obligation juridique de nommer un tuteur et un subrogé tuteur au jeune orphelin. Le comte de Massonges s’était trouvé tout naturellement désigné pour le premier de ces titres, qu’il avait d’ailleurs revendiqué. M. Scipion Gibraltar réclama pour lui le second, le titre de subrogé tuteur de Césaire, et se chargea de toutes les démarches, assuma toute la besogne nécessitée par la liquidation de cette succession. 

 « J’habite Verdun, je suis donc tout porté, dit-il à M. de Massonges. Toi, il te faudrait chaque fois prendre le train ou faire atteler ton cheval à ta voiture, venir à la ville tout exprès… Laisse-moi donc arranger cela, et ne t’inquiète pas. J’aurai soin des intérêts de ton sauveur, comme s’il m’avait sauvé la vie à moi-même, je t’en réponds ! » 

 Fils d’un gros industriel de Verdun, M. Scipion Gibraltar, qui pouvait compter sur une fortune de plus d’un million, s’était trouvé ruiné de très bonne heure, presque à sa sortie du collège, par d’imprudentes spéculations engagées par son père. Pour se rattraper, il résolut de s’expatrier, et alla tenter la fortune à Gênes d’abord, puis à Naples, au Caire ensuite, enfin dans l’Amérique du Sud. 

 À Gênes, il se mit à apprendre le métier de confiseur et de pâtissier, et, s’étant établi à son compte, il imagina un singulier procédé pour attirer les clients. 

 Il existait alors – il y a une cinquantaine d’années – de petites pièces de cinq francs en or. Trois fois par semaine, les mardi, jeudi et samedi, Scipion Gibraltar glissait une de ces piécettes dans une des brioches qu’il fabriquait. La chose se savait, car, bien entendu, il avait eu soin de l’annoncer, de la trompeter et tambouriner le plus possible, et, ces trois jours-là, c’était par centaines d’abord, puis par milliers qu’il débitait ses brioches. Il avait organisé ainsi une véritable loterie dont tout chacun, moyennant due soldi, deux sous, voulait avoir un billet, – un billet qui n’était jamais perdu, puisqu’on avait toujours la ressource de le croquer et de s’en régaler. 

 La police finit par s’émouvoir de la chose, et défense fut faite à Scipion Gibraltar d’insérer désormais quoi que ce soit dans ses pâtisseries, sauf la fève traditionnelle du jour des Rois. Un seul jour par année, c’était vraiment trop peu, et Scipion Gibraltar, que le succès avait enhardi et mis en appétit, préféra quitter Gênes et aller s’installer dans une autre ville, où les jeux de hasard fussent également en vogue, où le lotto, la loterie, en particulier, possédât de très nombreux et fervents adeptes. Il choisit Naples, qui, à cette époque, faisait partie d’un gouvernement autre que celui de Gênes, loua une boutique sur le quai Santa Lucia, et recommença à insérer ses petites pièces de cinq francs dans ses brioches. 

 Là, son trafic prospéra si vite et si bien, que, dix-huit mois plus tard, l’industrieux Scipion partait pour l’Égypte avec un fort magot et allait fonder au Caire une grande maison de pâtisserie et confiserie, à laquelle il ne tarda pas d’adjoindre plusieurs autres commerces : épicerie, parfumerie, mercerie, articles de Paris, etc. 

 Il s’était transformé en commissionnaire-importateur. Il resta en Égypte près de dix ans ; puis, ayant appris et reconnu que l’Amérique du Sud lui offrirait de meilleurs débouchés, il s’embarqua pour Buenos-Aires, où il se remit de plus belle à importer et s’occupa aussi d’exporter à peu près tous les produits imaginables. 

 Scipion Gibraltar aimait l’activité, le va-et-vient et le brouhaha des affaires ; il avait besoin de se mouvoir, de se secouer et se trémousser : c’était sa vie. Plus il était surchargé de travail et surmené, plus il se trouvait heureux, mieux il se portait. 

 « À la bonne heure ! On n’a pas le temps de s’ennuyer au moins, pas le temps de se rouiller ! » 

 Aussi, l’esprit toujours en éveil, toujours à l’affût des améliorations possibles, toujours projetant quelque ingénieux système, caressant quelque invention nouvelle, il réussit à donner tort au proverbe : « Pierre qui roule n’amasse pas mousse ». 

 Il roula beaucoup, parcourut presque le globe entier, et, grâce à son opiniâtre labeur, à sa vive et féconde intelligence, à sa perspicacité et à son flair, à sa rondeur et à sa gaieté aussi, à toutes ses brillantes et séduisantes qualités, il sut remplir son escarcelle, amasser de la mousse ou du foin plein ses bottes. 

 À cinquante-six ans, il se trouvait à la tête d’une fortune supérieure à celle que son père pensait lui transmettre et avait si soudainement perdue. 

 C’est alors que M. Gibraltar songea à regagner le pays natal et à y finir ses jours. Il ne s’en était, du reste, jamais complètement détaché ; il avait toujours entretenu correspondance avec les quelques amis qu’il y avait laissés, avec son ex-condisciple Guy de Massonges notamment. C’est par lui qu’il avait été informé certain jour que la maison de la rue des Capucins, construite jadis par son père et abandonnée par celui-ci à ses créanciers, était à vendre, et il s’était empressé de la racheter. C’est là qu’il se retira à son retour en France. Le comte de Massonges devint naturellement aussitôt un des familiers de cette demeure, tout comme M. Gibraltar du château de Clermont : il ne se passait guère de semaine sans qu’on se rendît visite et qu’on rompît le pain ensemble. 

 D’autres amis d’enfance, M. Scipion Gibraltar n’en comptait plus guère à Verdun ; beaucoup d’entre eux étaient morts, beaucoup aussi avaient quitté la ville, et leurs traces s’étaient perdues. 

 Quoique M. Justin Léveillé, le grand-oncle de Césaire, n’eût pas été autrefois le camarade de classe de M. Gibraltar, et qu’il existât entre eux une notable différence de condition, comme ils étaient à peu près du même âge et s’étaient connus dans leur jeune temps, ils se serrèrent la main et se traitèrent presque familièrement dès qu’ils se retrouvèrent. 

 M. Gibraltar était d’ailleurs l’homme le moins fier de la terre, et, à l’encontre de tant de parvenus qui font continuellement sonner leurs pistoles, il témoignait à chacun, indigent ou rentier, bourgeois, artisan ou campagnard, la même courtoisie et la même cordialité. Sa franche et souriante figure, ses grands yeux clairs et vifs, à la fois doux et malicieux, non moins que ses manières simples et engageantes et sa rondeur d’allures, lui attiraient d’emblée la sympathie de tous ceux qui l’approchaient. 

 Le vulgaire, toujours prêt à exagérer, le croyait bien plus riche encore qu’il ne l’était. Volontiers on le traitait de Crésus et de nabab ; et ce surnom de « l’Armateur », que beaucoup d’habitants de cette ville terrienne, où toutes les professions navales et toutes les choses maritimes sont lettres closes, lui donnaient, évoquait dans leur esprit des images mystérieuses et éblouissantes, de gigantesques opérations merveilleusement productives, des flots d’or, un Pactole étincelant et intarissable, où cet heureux concitoyen n’avait eu et n’avait encore qu’à puiser. 

 Quel que fût du reste le chiffre exact de sa fortune, et si relativement modeste et sans prétention que fût son train de vie, M. Scipion Gibraltar avait la main large et ne comptait pas, dès qu’il s’agissait d’œuvres de bienfaisance. Les dames de charité, lorsqu’elles faisaient leurs quêtes à domicile, tablaient spécialement sur la munificence de « l’Armateur », et ce calcul n’était jamais suivi de déceptions. 

 Les deux amis, le comte de Massonges et M. Scipion Gibraltar, étaient, en un mot, tout à fait dignes l’un de l’autre, et créés à souhait pour s’entendre et se suppléer. 

 C’est ainsi qu’afin d’épargner au comte une suite de dérangements, M. Gibraltar, devenu le subrogé tuteur de Césaire, s’était spécialement chargé de surveiller, au nom de l’orphelin, la liquidation de la succession de M. Léveillé ; et, quand il ajoutait : « J’aurai soin des intérêts de ton sauveur, comme s’il était le mien propre », on pouvait le croire sur parole, et pas n’était besoin même de cette déclaration. 

 Un point embarrassait M. Gibraltar et le préoccupait vivement… 

 Quoique n’étant pas un des intimes de M. Justin Léveillé, il l’avait suffisamment connu pour savoir qu’il possédait, outre sa pension de retraite d’ancien militaire, un certain pécule, dont les revenus venaient grossir les trimestres de cette pension. Ce pécule, ces économies amassées peu à peu et de longue date par l’oncle Justin, et qui pouvaient s’élever, selon les supputations et conjectures de M. Gibraltar, à trente ou quarante mille francs, on n’en trouvait nulle trace chez le défunt. Sa succession, qui revenait tout entière à son petit-neveu, son seul parent, se composait uniquement de la maison avec jardin sise rue Saint-Sauveur et du mobilier qu’elle contenait. 

 « C’est étrange ! marmonnait M. Gibraltar. Il m’a cependant parlé à deux reprises de titres qu’il avait achetés, d’obligations de la ville de Paris notamment. Il n’était pas homme à mentir, certes non ! Et pourquoi d’ailleurs m’aurait-il conté cela, si le fait n’était pas exact ? Que sont-elles donc devenues, ces obligations ? Les aurait-il vendues dans ses derniers jours ? Mais alors on retrouverait trace de ces opérations, trace de l’argent produit par cette vente ! » 

 Il fut impossible à M. Gibraltar de découvrir les numéros de ces valeurs ; mais il acquit la certitude que M. Léveillé ne s’était défait d’aucune d’elles durant les derniers temps de sa vie. 

 « Alors où sont-elles ? » 

 Il s’en ouvrit au juge de paix qui avait apposé, puis levé, les scellés ; mais celui-ci ne sut que lui répondre. 

 « Vous avez vu vous-même ce que nous avons trouvé dans le secrétaire, dans les tiroirs du bureau et dans ceux des commodes ? Des lettres, des factures, des papiers de toutes sortes ; mais de titres, point. 

 — Je suis cependant certain qu’il y en avait, qu’il doit en exister quelque part ! se récria M. Gibraltar. 

 — Où ? repartit le juge de paix. Nous avons fouillé dans tous les coins. 

 — C’est vrai. 

 — Remarquez, en outre, que, si ces valeurs avaient été déposées chez un banquier ou expédiées à un agent de change, il y aurait un récépissé… 

 — À moins que ce récépissé ne se soit égaré ? 

 — L’hypothèse n’est guère probable. M. Léveillé avait beaucoup d’ordre, était très soigneux… 

 — J’en conviens ; cependant… 

 — Je suis tout disposé à recommencer les recherches, si vous le désirez, monsieur Gibraltar ? 

 — Volontiers ! » 

 Bien que plus minutieuses et plus étendues que les précédentes, ces nouvelles perquisitions n’amenèrent pas de résultat meilleur. 

 En s’en allant, le juge de paix interrogea la femme de ménage du défunt, Mme Fauquignon, « la Léocadie », qui avait la garde de l’immeuble, mais elle ne put fournir aucun renseignement. 

 De plus en plus perplexe, quoique toujours aussi convaincu de l’existence de ces titres, M. Gibraltar s’en revint chez lui en se répétant encore : 

 « Où sont-ils ? Où a-t-il bien pu les cacher ? » 

 L’idée lui vint, – il n’en manquait jamais, d’idées, M. Scipion Gibraltar, – avant de sonder les planchers et d’inspecter les murailles, d’effectuer discrètement une enquête sur le compte de Mme Fauquignon, sur sa probité tout particulièrement, et il découvrit que cette probité n’avait pas toujours été à l’abri de tout reproche. En même temps, il constata que ladite gardienne venait de faire certaines dépenses quelque peu exagérées pour ses ressources habituelles. 

 « Décidément, se dit-il, c’est de ce côté qu’il faut chercher ! » 

 Il retourna chez le juge de paix, et lui exposa ses soupçons. 

 Ce magistrat de lui répondre aussitôt en secouant la tête que c’était là une question fort délicate, qu’il faudrait des preuves, des preuves palpables, irréfragables… 

 « Je vous en fournirai, répliqua M. Gibraltar, et pas plus tard que demain matin ! Vous verrez ! » 

 Et, prenant congé de son interlocuteur, il retourna rue Saint-Sauveur, où il trouva Mme Fauquignon assise sur le seuil de sa porte. 

 « Vous êtes diantrement heureuse de pouvoir vous reposer, Léocadie ! s’exclama-t-il dès l’abord. 

 — Comment cela, monsieur Gibraltar ? 

 — Nous n’en dormons pas, M. le juge de paix ni moi ! Cette succession de M. Léveillé présente de telles complications, de telles bizarreries ! 

 — Ah ! 

 — Elle nous donne un tel tintouin ! Mais nous nous obstinerons… nous ne lâcherons pas pied, ah dame non ! Et forcément nous arriverons à découvrir le pot aux roses ! 

 — Le ?… 

 — Le pot aux roses ! Je peux bien vous avouer cela, à vous. Léocadie, que votre maître a toujours tenue en si haute estime… 

 — Oh ! mais oui, monsieur ! Pour sûr ! 

 — Qui méritez toute confiance… 

 — Ah certes ! 

 — Qui jouissez de la considération générale… 

 — Et si quelqu’un en est digne, je puis m’en vanter… 

 — C’est bien vous. Il n’y a, en effet, dans toute la ville, qu’une voix sur votre chapitre. Aussi, je ne crains pas de vous faire part de nos tracas, à M. le juge de paix et à moi, de l’étrange perplexité où nous nous trouvons… Mais nous perquisitionnerons encore demain, encore après-demain, s’il le faut, et nous continuerons nos recherches au dehors, chez les banquiers, chez les changeurs, chez tous les commerçants… 

 — Quelles… quelles recherches, monsieur ? demanda Léocadie, toute pâle. 

 — Les recherches des titres, spécialement des obligations de la ville de Paris, composant la fortune de M. Léveillé. Nous n’avons encore rien trouvé, ma pauvre Léocadie ! 

 — Oh ! 

 — Rien que le testament ! 

 — Ah ! il y a… 

 — Oui, il y a un testament, et nous l’avons. Et le pire… je vous le dis tout à fait entre nous : n’allez pas le répéter ! 

 — Soyez sans crainte, monsieur, je vous promets… 

 — Le pire, c’est pour vous… 

 — Pour moi ? 

 — Hélas, ma pauvre Léocadie ! C’est vous qui êtes frustrée… 

 — Moi ? 

 — Oui. Ce testament est fait en partie en votre faveur… 

 — En ma ?… 

 — En votre faveur, oui, et il se trouve nul pour vous ; c’est comme s’il n’existait pas, puisque le legs qui vous est fait ne correspond à rien, n’est représenté par rien. 

 — Je… je ne comprends pas, balbutia Léocadie. 

 — C’est à vous… Encore une fois, motus ! reprit M. Gibraltar : attendez que M. le juge de paix vous ait lui-même communiqué ces dispositions testamentaires… C’est à vous, en reconnaissance des bons soins que vous n’avez cessé de lui donner, que M. Léveillé lègue sa fortune mobilière. 

 — Mobilière ? 

 — En d’autres termes, son argent, ses titres. La fortune immobilière, c’est-à-dire la maison et le jardin, est attribuée à son petit-neveu. 

 — Ah ! 

 — Vous comprenez à présent ? 

 — Oui… oui, monsieur, balbutia Léocadie tout émue, le visage rayonnant de joie. 

 — Or, d’argent et de titres, pas l’ombre ! poursuivit M. Gibraltar. C’est inconcevable ! Les a-t-il enfouis dans un bas de placard ou sous une lame de parquet, les a-t-il mis en dépôt dans quelque banque, quelque établissement financier, ou bien, au contraire, les lui aurait-on dérobés ? Nous ne savons, nous cherchons… Mais ne vous lamentez pas, ne vous désespérez pas, Léocadie, nous les dénicherons, ces titres, M. le juge de paix est bien résolu à déployer tout le zèle possible dans cette enquête, à y mettre toute l’activité et toute la vigueur imaginables, une inlassable opiniâtreté, je vous en réponds ! » 

 Le lendemain matin, lorsque M. Gibraltar et le juge de paix rentrèrent dans la maison et renouvelèrent leurs investigations, ils n’eurent pas besoin de les prolonger beaucoup, pour les voir réussir. Dans un des premiers meubles qu’ils visitaient, un secrétaire qu’ils avaient déjà fouillé du haut en bas les jours précédents, tout au fond d’un tiroir, la main du juge de paix rencontra une épaisse liasse. 

 « Vous aviez raison, monsieur Gibraltar ! Voici des papiers qui n’étaient pas là hier… Je me souviens parfaitement : je suis certain d’avoir regardé dans ce tiroir… Mais comment vous y êtes-vous pris pour amener cette indigne femme à restituer son larcin ? » 

 M. Gibraltar conta au magistrat à quel artifice il avait eu recours dans la circonstance. 

 « Je me doutais bien, ajouta-t-il, qu’au lieu de conserver par devers elle les titres qu’elle avait soustraits, elle préférerait les remettre subrepticement en place, dès qu’elle saurait qu’ils lui ont été attribués par testament, et aurait la certitude d’en devenir la légitime propriétaire. Encore suis-je persuadé, monsieur le juge de paix, que nous n’avons pas tout, qu’un titre ou deux ont été déjà négociés par cette malhonnête gardienne et manquent à l’appel… C’est ce qui explique les dépenses qu’elle a faites dans ces derniers temps, dépenses peu en rapport avec ses ressources. 

 — C’est fort plausible, absolument vraisemblable, et vous avez, monsieur Gibraltar, il faut le reconnaître, un flair de policier… 

 — Vous me flattez, monsieur le juge de paix. Je ne fais ici que défendre les intérêts de mon pupille, et j’espère qu’en faveur de l’intention, il me pardonnera la ruse que j’ai dû employer. J’avais le devoir de ne pas le laisser dépouiller, de le faire rentrer en possession de son bien… 

 — Il est certain que c’est grâce à vous que son héritage lui arrive… lui arrive à peu près intact. Et, à propos, qu’allons-nous faire de cette peu scrupuleuse personne, cette femme Fauquignon ? Déposez-vous une plainte contre elle pour détournement des fonds dont elle avait la garde ? Si elle n’avait pas tout remis, par hasard, si elle avait conservé quelques bribes… 

 — Non, monsieur le juge de paix, elle n’a rien conservé, j’en suis sûr. Elle s’est dit qu’elle allait être déclarée propriétaire, légitime propriétaire, encore une fois, de cette fortune, et elle l’a intégralement restituée, – sauf les quelques cent francs déjà mangés. 

 — Mais alors ? 

 — Alors je les rembourserai de ma poche, j’indemniserai moi-même mon pupille. Mais pas de plainte judiciaire, pas de procès ! En agissant ainsi, avec cette mansuétude, je suis convaincu que je remplis les intentions du testateur, de ce bienveillant et clément M. Léveillé. Il aurait pardonné, j’en ai la certitude. Pourquoi nous montrer plus sévères que lui ? » 

 13 

 Anciennes connaissances 

 PLUSIEURS ÉVÉNEMENTS ÉTAIENT SURVENUS au château de Clermont durant la convalescence de Césaire.  D’abord la gendarmerie avait mis la main sur les deux malfaiteurs qui avaient attaqué le comte de Massonges dans sa voiture, et dont l’un avait blessé Césaire à l’épaule. C’était bien, comme on l’avait tout de suite supposé, deux mauvais ouvriers plus ou moins occupés à l’extraction des nodules de phosphates ou coquins servant d’engrais. Ils venaient d’être transférés à Saint-Mihiel, au siège de la cour d’assises, et leur procès devait se juger durant la prochaine session. M. de Massonges et Césaire figuraient, bien entendu, parmi les premiers témoins qui seraient appelés à déposer, et ils attendaient leur convocation pour se rendre devant ce tribunal. 

 Puis – autre affaire judiciaire – la lettre adressée par M. de Massonges à l’horloger de la rue d’Assas pour l’informer du sort advenu à son apprenti, ainsi qu’à la montre confiée à ce dernier, avait porté ses fruits. La sèche et impérieuse épouse de M. Cambournac avait poussé un rugissement de joie, à la lecture de cette épître. 

 « Nous le tenons enfin ! 

 — Mais, avait objecté l’horloger, il n’est question ici que d’une seule montre, celle de notre voisin, ce chef de bureau du Crédit foncier » 

 Et Mme Colombe Cambournac de riposter aussitôt péremptoirement : 

 « Qui en a emporté une est très capable de s’être approprié les autres ! 

 — On ne nous dit pas qu’il l’a emportée, mais perdue, reprit M. Cambournac. Lis toi-même… 

 — Ta ta ta ! Ce petit mauvais sujet n’aura pas osé avouer la vérité tout entière. Il faut aller sur-le-champ chez le commissaire de police et lui donner connaissance de cette lettre. Comment dis-tu que se nomme ce monsieur, ce comte, qui nous écrit ? 

 — Le comte de Massonges. 

 — Et il s’engage à nous rembourser ? 

 — Le prix de la montre perdue. 

 — Il remboursera le tout. Puisqu’il est de si bonne composition, il faut en profiter. 

 — Rembourser le tout ? Comme tu y vas ! Il n’entendra pas de cette oreille. 

 — Nous verrons ! Nous verrons ! » 

 Le commissaire de police fit immédiatement parvenir la lettre au parquet, et le juge chargé de l’instruction de l’affaire envoya, séance tenante, à son collègue du tribunal auquel ressortit Clermont-en-Argonne une commission rogatoire, – c’est-à-dire qu’il l’invita à interroger, ou à faire interroger par le juge de paix de l’endroit, l’apprenti de l’horloger Cambournac et le comte de Massonges, signataire de la lettre, afin de leur épargner à tous deux un déplacement. 

 On devine la stupeur et la consternation de Césaire, lorsqu’il apprit le vol commis chez son patron la nuit de son départ, et dont il se trouvait accusé. 

 Il n’eut pas de peine heureusement à démontrer qu’il n’était pour rien dans ce cambriolage, et que c’était déjà bien assez fâcheux pour lui d’avoir égaré la montre qu’il portait à M. Martin, l’ouvrier de M. Cambournac. 

 « Je suis parti de Paris à pied, n’ayant que quelques sous dans ma poche. Sur la route, j’ai dû, sinon tout à fait mendier mon pain, du moins, ce qui y ressemble fort, m’improviser musicien ambulant, jouer du cornet à pistons, pour récolter de quoi me nourrir et me coucher. Quand M. de Massonges m’a rencontré sortant de Sainte-Menehould, je cheminais encore sur mes jambes, et j’étais harassé, épuisé de fatigue. 

 — C’est exact, attesta le comte, et il est de toute évidence que celui qui aurait eu en sa possession de l’or et des bijoux n’aurait pas voyagé de la sorte. » 

 Le juge fut de cet avis, et il rédigea sa réponse en conséquence. Il y avait, dit-il, deux affaires absolument distinctes : le pillage de la boutique d’horlogerie, et la disparition de la montre confiée à l’apprenti. Celui-ci, qui ne possédait sur lui qu’une somme insignifiante, ne pouvait être soupçonné d’avoir directement ou indirectement participé à ce pillage : loin d’en avoir profité d’une manière quelconque, il l’ignorait même. Quant à la montre, il ne se l’était nullement appropriée ; pas un instant, il n’avait songé à en trafiquer : quel marchand, quelle personne aurait osé acheter d’un enfant de cet âge un objet d’un tel prix ? Il l’avait perdue, cette montre, et c’était cette perte et la peur des reproches et des semonces, des scènes et algarades qui en résulteraient forcément, qui lui avaient suggéré l’idée de s’enfuir. Il avait d’ailleurs à présent un répondant notable, un protecteur jouissant de la considération générale, le comte de Massonges, qui prenait l’engagement d’indemniser l’horloger Cambournac de tout le préjudice que le jeune Léveillé (Césaire) avait pu lui causer. 

 L’audacieuse madame Cambournac, qui caressait si ardemment le beau rêve de faire solder par le comte de Massonges les méfaits des cambrioleurs et de mettre à sa charge le pillage total de la boutique, n’eut pas la joie de réaliser ce machiavélique dessein, d’essayer même cette réalisation. Peu de jours après la transmission à Paris de l’interrogatoire de Césaire et du comte, on arrêtait chez un brocanteur de Levallois-Perret un individu qui cherchait à vendre plusieurs chaînes de montre, dont la provenance semblait suspecte. Ces chaînes de montre – Mme Colombe Cambournac le reconnut bientôt elle-même – figuraient sur l’inventaire des bijoux et objets soustraits dans la boutique de la rue d’Assas. L’individu, un repris de justice des plus mal cotés, ne tarda pas, du reste, à s’avouer coupable et à dénoncer le complice qui recelait le restant du vol. Il n’y avait plus moyen de s’en prendre à Césaire, plus à espérer, par suite, d’exploiter la générosité et la débonnaireté de M. de Massonges. 

 En sortant de la cour d’assises de Saint-Mihiel, où les deux agresseurs du comte venaient d’être condamnés, l’un à deux ans, l’autre – celui qui avait tiré sur Césaire et l’avait blessé – à cinq ans de prison, M. de Massonges résolut de partir pour Paris avec « son sauveur », et d’aller voir M. Cambournac. 

 Césaire était maintenant tout à fait rétabli, et il était temps pour lui de se remettre au travail et de songer à son avenir. Quitterait-il l’état qu’il avait commencé à apprendre, l’état d’horloger, pour embrasser une autre profession ? L’horlogerie, il n’y tenait pas, ne se sentait, pour ce métier, aucune aptitude spéciale, et il affirmait même à M. de Massonges que son apprentissage d’horloger était à recommencer entièrement, tant avait été mal conduites et insuffisantes les leçons de M. Cambournac. 

 « Je ne m’occupais chez lui que du ménage, j’étais comme la bonne de la maison. C’était toujours à Mme Cambournac que j’avais affaire, toujours elle qui me commandait… 

 — Et son mari ne disait mot, lui ? Il endurait cela ? demanda le comte. 

 — Je crois, monsieur, que… qu’il a peur d’elle. 

 — Eh bien, mon ami, nous verrons cette femme terrible ! 

 — Le peu que je sais en horlogerie, c’est à l’ouvrier de M. Cambournac, à M. Martin, chez qui j’allais souvent, que je le dois. Si mon pauvre oncle avait vécu, je lui aurais demandé de me placer chez cet ouvrier, qui a toujours été très complaisant pour moi. 

 — Je ne manquerai pas de l’aller voir et de le consulter à ton sujet, répondit M. de Massonges. Mais M. Cambournac a connu ton oncle, qui l’avait choisi pour être ton patron ; il sait quelles étaient ses intentions à ton égard : peut-être même a-t-il reçu de lui des instructions particulières pour ta gouverne et ton avenir. Je ne voudrais pas aller à l’encontre des volontés de ton oncle : 

 — Je comprends bien, monsieur, et je vous en remercie. 

 — Voilà pourquoi je tiens expressément à voir M. Cambournac et à causer avec lui. S’il n’a pas reçu de ces instructions spéciales, s’il me répond que je puis disposer de toi, te placer ailleurs, te diriger même vers une autre carrière, je me sentirai, je te l’avoue, délivré d’un scrupule… 

 — Ô monsieur ! Pour rien au monde, je ne voudrais me revoir chez M. Cambournac ! s’écria Césaire. Non ! À aucun prix ! Je me suis sauvé de chez lui… 

 — Ce n’est pas pour y rentrer, c’est évident, en effet ! Aussi n’aie pas cette appréhension. Mais il n’est jamais mauvais de voir les gens, si effrayants qu’ils soient, et de converser avec eux. C’est le meilleur moyen de s’éclairer et de s’instruire. Nous irons donc faire visite à M. et à Mme Cambournac, et nous les interrogerons. J’ai, du reste, un compte à régler avec eux : il faut que je les rembourse de la montre que tu as perdue et des menus objets que tu as emportés dans ton sac. » 

 Mais, quand M. de Massonges et son « sauveur » et pupille arrivèrent rue d’Assas, ils trouvèrent close la boutique de l’horloger, et ils apprirent du concierge Laverdure que M. et Mme Cambournac avaient définitivement quitté Paris, et s’étaient retirés dans leur propriété de Vélizy. 

 « Ils ont été tellement ennuyés de cette affaire de vol, ajouta-t-il, qu’ils ont fini par planter là leur commerce, sans même chercher à céder ce fonds, et sont partis pour leur campagne : ils ont de quoi vivre, et ils auraient été bien sots de se donner du tintouin… Et puis, là-bas, M. Cambournac pourra faire de la musique tout à son aise, s’époumoner à souffler tant qu’il voudra dans son piston… Croiriez-vous, jeune homme, poursuivit le loquace père Laverdure en s’adressant à l’ex-apprenti de son locataire, croiriez-vous que les rats commencent déjà à revenir dans la cave, depuis qu’ils n’entendent plus chaque jour les sonores ronflements du cornet à pistons ? Et quand vous étiez tous les deux à souffler ? Ah ! Ça allait encore bien mieux ! Ils avaient totalement disparu, les rats !… Vous devriez bien, jeune homme, descendre un peu dans la cave et nous jouer quelque chose ! » 

 Césaire s’excusa, alléguant – tout comme cet échevin orateur, qui, près d’énumérer les nombreuses raisons pour lesquelles on n’avait pu tirer le canon en signe de réjouissance, lors de l’entrée du roi dans la ville, articulait en premier lieu que la ville ne possédait pas de canon : raison qui dispensait de toutes les autres, – qu’il n’avait pas son instrument sur lui, et qu’il n’avait pas le temps non plus. 

 « C’est bien regrettable ! soupira le concierge. Ces maudites bêtes… – je parle des rats… – on ne sait comment s’en dépêtrer ! Quelle plaie, messieurs, quelle peste ! Il faudra que je me mette aussi à souffler dans quelque trompette : elle a du bon, la musique ! Elle sert au moins à quelque chose ! » 

 Une fois dehors, M. de Massonges proposa à Césaire de se rendre chez M. Martin. 

 « Nous irons demain à Vélizy. Il est trop tard aujourd’hui. 

 — C’est cela, monsieur. D’autant plus qu’on descend à Chaville, et que, de cette gare, il y a encore trois quarts d’heure de chemin… 

 — À demain donc ! Où habite M. Martin ? demanda M. de Massonges. Est-ce loin d’ici ? 

 — Pas trop, monsieur. Dans une demi-heure, nous serons chez lui. C’est rue d’Alésia, presque au coin de l’avenue de Montsouris. » 

 M. de Massonges se laissa conduire, et bientôt, en effet, le vieillard et son jeune compagnon pénétrèrent dans le large corridor du rez-de-chaussée, à l’extrémité duquel demeurait l’ouvrier horloger. 

 Au tintement de la sonnette, les jappements aigus et précipités de Kiki répondirent, comme de coutume, et, à peine la porte était-elle ouverte, que le petit épagneul s’élança vers Césaire et se mit à gambader autour de lui et à lui sauter jusqu’aux épaules. 

 « Mais oui, c’est moi, disait Césaire ; c’est moi, mon bon Kiki ! » 

 Et, tout en essayant d’esquiver ces trop vifs témoignages d’allégresse, il embrassa Mme Martin et Antoinette, puis s’approcha de l’horloger, qui était assis et travaillait comme naguère devant sa fenêtre. » 

 Une double exclamation retentit derrière lui. 

 « Mon cousin ! 

 — Germaine ! » 

 Mme Martin et le comte de Massonges, l’un près de l’autre, face à face, se considéraient avec stupeur. 

 « Comment, c’est toi ? C’est toi, chère enfant ! » fit le comte en ouvrant ses bras, où Germaine – Mme Martin – vint se jeter et se blottir. 

 Et il la tint étroitement pressée sur son cœur, tandis qu’il appuyait ses lèvres sur le front et dans la blonde chevelure de la jeune femme. 

 « Ah ! mon cousin ! Pardonnez-moi ! 

 — Chère petite ! Il y a longtemps… Nous ne t’en voulions pas… Nous t’avons tant cherchée, ta marraine et moi ! » 

 De part et d’autre alors on s’expliqua. 

 M. de Massonges raconta comment, à la suite de quelle rencontre et de quels dramatiques incidents, il se trouvait en compagnie du petit Léveillé. 

 « Bien souvent, poursuivit-il, Césaire m’a parlé de vous, de M. et Mme Martin, dont il me faisait sans cesse l’éloge ; mais je ne pouvais me douter, ma chère Germaine, qu’il s’agissait de toi et de ton mari. Je ne savais pas qu’il fût horloger, je le croyais toujours voyageur d’une maison de commerce, d’une maison de bijouterie. 

 — Hélas ! fit M. Martin. Un accident m’est survenu, je me suis un jour cassé la jambe en descendant de wagon, et il ne m’était plus facile de voyager. 

 — C’est un an après notre mariage que ce malheur est arrivé, reprit Mme Martin. Mon mari, heureusement, connaissait un peu l’horlogerie ; il n’a eu qu’à se perfectionner, et s’est trouvé ainsi avec un état en main. 

 — Si j’avais pu deviner ! s’exclama le comte. Mais ce changement de position… Et puis il y a tant de Martin ! 

 — C’est bien vrai ! dit la jeune femme. 

 — Sans compter les ours, Maître Martin l’ours ! » ajouta son mari en riant. 

 Mais, depuis quelques secondes, M. de Massonges considérait Antoinette. 

 « Et cette gentille petite ? Est-ce que… 

 — Oui, mon cousin, c’est ma fille. Je lui ai donné le nom de ma cousine, de ma chère marraine… 

 — Comme elle sera contente de te revoir, de voir cette enfant ! dit le comte de Massonges en embrassant Antoinette. Nous ne cessions de penser à toi ! 

 — Moi de même, mon cousin. Chaque jour, et maintes fois par jour, votre souvenir se présentait à mon esprit. Maintes fois aussi j’ai projeté d’aller à Clermont, de vous amener Antoinette, de me jeter à vos pieds… 

 — C’est nous, ou plutôt c’est ta marraine qui a eu tort de se formaliser de ton mariage : j’avais beau lui répéter que ta mère était libre de te marier comme elle l’entendait, que cela ne regardait que vous… Mme de Massonges t’aimait tant qu’elle aurait voulu te conserver près d’elle, avoir sur toi les mêmes droits qu’une mère a sur sa fille. C’était un excès d’affection qui allait jusqu’à l’égoïsme, je le lui ai dit bien des fois. 

 — Je n’ai jamais oublié vos bontés… Je sais combien vous m’aimiez tous les deux… 

 — Et nous t’aimons toujours, Germaine. Ah ! Pourquoi n’es-tu pas revenue ? 

 — Je le désirais de toute mon âme, mon cousin ; j’en mourais d’envie, de vous revoir, de retourner près de vous… et je n’osais pas ! 

 — Tu ne pouvais cependant douter de nos cœurs ? 

 — Non, oh ! non. Mais je craignais… Je me disais qu’on pourrait mal interpréter cette réconciliation, lui supposer des motifs… des motifs intéressés… Vous avez une grande fortune, mon cousin, et nous… 

 — Ô Germaine ! N’étais-tu pas comme l’enfant de la maison, comme notre propre fille ? Ta place est restée vide : tu n’as qu’à la reprendre. Je remercie le Ciel, acheva le comte, d’avoir mis sur ma route ce jeune garçon, ce petit Césaire. Il m’a récemment préservé des attaques d’un bandit de grand chemin, il m’a sauvé la vie, et aujourd’hui c’est à lui que je dois de te retrouver, toi et les tiens, ma Germaine ! Je m’en vais, ce soir même, écrire à la cousine, lui annoncer notre arrivée… car je vous emmène tous les trois, c’est entendu ? Quelle fête pour elle de vous serrer dans ses bras ! » 

 14 

 Épilogue 

 LE LENDEMAIN, DANS LA matinée, le comte de Massonges et Césaire, ainsi que Mme Germaine Martin, qui avait tenu à se joindre à eux et avait emmené Antoinette, se rendirent à Vélizy, chez M. Cambournac. 

 M. de Massonges n’adressa aucun reproche à l’horloger ni à sa parcimonieuse et revêche compagne sur l’étrange façon dont ils avaient compris et rempli leurs devoirs envers leur apprenti. Il en aurait eu le droit cependant, puisqu’il était actuellement le tuteur légal de Césaire ; mais à quoi ces remontrances et cette discussion eussent-elles servi ? M. Cambournac et sa femme se seraient retranchés derrière M. Léveillé, l’oncle Justin : c’était lui, auraient-ils répliqué, qui leur avait confié l’enfant, il savait très bien comment et à quoi on l’emploierait, et ils n’avaient de comptes à rendre qu’à lui. 

 M. de Massonges se borna à les interroger sur les intentions de l’oncle Justin à l’égard de son neveu. 

 « Tout ce que je sais et tout ce que je puis vous dire, repartit M. Cambournac, c’est qu’il ne voulait pas que Césaire fît de la musique son gagne-pain ; il ne voulait pas qu’il fût musicien de profession. Il estimait qu’il y a trop d’aléas et de déboires dans cette carrière. 

 — Cela me paraît juste, opina M. de Massonges. 

 — Il pensait que Césaire pourrait s’établir un jour horloger ; mais s’il n’a pas le goût du métier… » 

 « Ce n’est pas vous qui le lui auriez inculqué », se dit tout bas M. de Massonges. 

 « Enfin, reprit-il à haute voix, à part l’interdiction relative à une profession musicale, M. Léveillé n’a rien spécifié ? 

 — Non, monsieur. 

 — Je vous remercie », dit M. de Massonges. 

 Et, rassuré sur ce point, il prit congé des époux Cambournac, après les avoir largement indemnisés de la perte de la montre et du reste. 

 Dix ans se sont écoulés. 

 Césaire habite toujours le château de Clermont, et c’est lui maintenant qui remplace le comte de Massonges dans ses tournées quotidiennes à travers ses domaines de Longval, du Prieuré et de Blercourt. Sous la haute et habile direction de son bienfaiteur, il s’est adonné à l’agronomie, a étudié et continue d’étudier les multiples questions qui intéressent la science agricole, et spécialement l’entretien et l’aménagement des prairies et les procédés d’élevage. Il n’a pas pour cela oublié la musique, et il ne se passe guère de jour qu’il ne prenne son cornet à pistons ou sa flûte, et n’y joue quelques bons vieux airs, qui lui rappellent les leçons du cher oncle Justin, voire celles du timide et pleutre époux de la doucereuse et terrible madame Colombe Cambournac. 

 « L’Armateur », le brave, dévoué et jovial monsieur Scipion Gibraltar, est décédé l’an dernier, léguant à son « ex-pupille, Césaire Léveillé, une somme de cent mille francs, destinée à l’indemniser de certain préjudice qu’il a pu éprouver dans la liquidation de la succession de son oncle ». C’est ainsi que, sans désigner Mme Fauquignon, ni attirer sur elle le châtiment qu’elle méritait si bien, M. Gibraltar, bon et généreux comme toujours, répara le dommage causé à Césaire et remboursa ce dernier des quelques cent francs détournés par la misérable Léocadie. 

 Par ce même testament, M. Scipion Gibraltar, qui n’avait aucun héritier direct, laisse tout son avoir, évalué à quinze cent mille francs, « défalcation faite du legs attribué à M. Léveillé (Césaire), à la ville de Verdun, ma chère ville natale, à charge pour elle de procéder le plus promptement possible à la réfection complète et soignée du pavage de ses rues et places, pavage si remarquablement défectueux, qui m’a tant de fois endolori la plante des pieds, à moi et à tous mes concitoyens ». 

 M. Martin a abandonné son état d’horloger, et s’est initié, comme Césaire, à la vie agricole. Il s’en trouve à merveille, et sa santé, restée débile et frêle depuis la chute qui avait occasionné la fracture de sa jambe, a repris presque toute sa florissante vigueur d’autrefois. C’est lui qui gère maintenant la ferme du Prieur, « le Prieuré », dont le tenancier, le père Garaudel, est mort il y a une couple d’années. Mais, si enchanteur que soit le site de Beaulieu, si imposantes et superbes que soient les hêtraies qui entourent et surplombent les pâturages du Prieuré, M. Martin ne réside pas régulièrement dans cette ferme. Chaque soir, ou presque, en dépit de la persistance de sa légère claudication, il regagne Clermont à travers bois et vient rejoindre au château sa femme et sa fille. 

 Rentrée en grâce auprès de la comtesse de Massonges, Mme Germaine Martin s’efforce de faire oublier à cette parente les années de séparation ; elle est aux menus soins pour elle, l’entoure d’attentions, de prévenances et de tendresse. 

 Mme de Massonges a pris Antoinette en affection particulière ; elle se plaît à l’avoir continuellement avec elle, à se promener dans le parc en s’appuyant sur son épaule ou son bras. 

 « C’est mon bâton de vieillesse ! Et puis, ajoute-t-elle en s’adressant à Mme Martin, elle te ressemble tant, cette petite ! Auprès d’elle, je me crois reportée à trente ans en arrière. C’est toi, Germaine, que je revois en elle : elle me rajeunit ! » 

 Le fait est qu’Antoinette est présentement une belle grande jeune fille, blonde comme sa mère, douce et avenante comme elle, – tout le portrait de l’aimable et bonne madame Martin. Au printemps prochain elle épousera Césaire. 

 Quant à M. Kiki, l’intelligent et sémillant petit épagneul, il ne saute plus à la corde, ne joue plus à cache-cache ni au ballon, et ne quitte plus guère sa niche, toujours placée dans la chambre de sa jeune maîtresse. Il a aujourd’hui quinze ans sonnés : c’est un grand âge pour les chiens.  Popette se planta devant moi et, décisive: 

 —Cher ami, je veux épouser un aviateur. 

 C'était au premier soir de la Quinzaine d'Anjou, qui s'ouvrait dans la douceur de l'automne. L'essor simultané d'une douzaine d'aéroplanes sur un couchant de nacre avait transporté la foule. Les cris et l'enthousiasme montaient jusqu'aux grands oiseaux de toile. On communiait dans la stupeur et le charme. Il semblait advenir à tous un même grand bonheur. Une flamme aux joues, une larme aux yeux, Popette répétait d'une voix ardente et rapide: 

 —Je veux épouser un aviateur. 

 Un vague cousinage et une vraie sympathie m'unissent à Popette. Elle a vingt-quatre ans. Son père, un céramiste de valeur mort prématurément, a laissé aux siens une solide aisance. Grandie en plein milieu artiste, Popette mène une libre existence. Tantôt on la rencontre suivie de loin par une maman spirituelle et débonnaire qui s'essouffle, lève des bras courts, soupire: «Oh! cette enfant!» et s'assoit. Tantôt elle est chaperonnée par son jeune frère Loulou, dont les douze ans se dépensent en galopades de poulain échappé. 

 Saine et pure, Popette a toutes les audaces de l'ignorance. Ses dehors délurés enveloppent une petite âme de romance. Elle s'exprime avec une volubilité dont elle cherche vainement à se guérir. Elle a bien essayé de sucer des cailloux. Mais elle les avale. 

 Sa beauté gamine a la frappe nette d'une monnaie neuve. Popette est de petite taille et s'en félicite: 

 —Une petite femme, dit-elle, ça doit être plus facile à prendre dans ses bras qu'une grande. 

 Depuis qu'elle a l'âge du mariage, Popette le déclare à tout venant: elle n'épousera que l'homme qui saura lui plaire. Elle l'espère et l'attend sans impatience apparente. Jusqu'ici, je ne lui ai connu que des emballements sans consistance ni durée, qu'elle appelle négligemment des amitiés tendres. Mais, cette fois, elle paraît bien décidée à fixer son choix. 

 Et comme je m'effraie un peu d'une passion si prompte, Popette s'indigne. Il y a belle lurette qu'elle et son frère ne rêvent qu'aviation. C'est inimaginable ce que Loulou a déjà construit d'aéroplanes en chambre, ce qu'il a déjà consommé de cannes à pêche, de torsades de caoutchouc, d'hélices en carton et de mouchoirs de batiste. Et il est arrivé à des résultats. Ses appareils volent. Même qu'ils ont démoli la suspension, brisé une glace, cassé deux potiches. 

 Puis, les cils baissés, le bout du petit nez frémissant de malice, Popette me révèle un culte plus secret. Dans un lieu retiré, qu'il est convenu de ne pas désigner par son nom, où les regards inoccupés errent au long de la muraille, Loulou s'est avisé de coller tous les portraits d'hommes volants, découpés dans les journaux. Panthéon modeste, autel caché, où l'on se recueille devant ces traits illustres. Pressé d'obéir à la nature et contraint de ne le point avouer tout droit, on dit maintenant chez Popette «qu'on va voir les aviateurs». 

 Tant de ferveur ébranle mon scepticisme. Cependant, je risque encore une objection: 

 —Cela ne vous effraierait pas, Popette, d'avoir un mari qui s'expose sans cesse au danger? Vous n'ignorez pas que les aviateurs brisent souvent leurs appareils. Ils ont même forgé une locution pour désigner ce genre d'accident. Faire une chute, pour eux, c'est «casser du bois». Ils disent même, plus brièvement encore: «Il y a du bois». Et dame, il ne faut pas oublier qu'à force de casser du bois, on peut finir par se casser les os. Vrai, ça ne vous ferait pas peur, d'épouser un de ces casseurs de bois? 

 Mais Popette a la foi. Et, dans un crâne et preste roulis d'épaules: 

 —Ça vaut mieux que de casser du sucre. En somme, ce n'est pas plus dangereux que l'auto. Il y en a qui sont mariés, n'est-ce pas? Osez donc dire qu'on n'envie pas leur femme. Vous voyez bien que vous n'osez pas le dire. Oh! vous ne m'en ferez pas démordre. Et mieux, vous m'aiderez. 

 —Comment cela? 

 —Vous connaissez Lucien Chatel? 

 En effet, je connais Lucien Chatel, le précoce inventeur dont, en ce moment même, dans l'ombre croissante qui monte de la plaine, trois appareils tiennent le ciel. C'est précisément pour applaudir de plus près à son succès que j'ai résolu de suivre la Grande Quinzaine. Mais du diable si je m'attendais à tremper les mains dans un mariage. J'avoue: 

 —Oui, je connais Chatel. Eh bien? 

 —Eh bien, vous allez me le présenter. Par lui, de proche en proche, je connaîtrai les autres. Et je choisirai. 

 —Et voilà. C'est très simple... 

 —C'est génial, appuie Popette. Songez donc. Une jeune fille qui voudrait découvrir son compagnon de vie devrait le chercher parmi des millions d'hommes. Pour moi, le terrain est déblayé, la sélection est faite. Je n'hésite plus que devant deux douzaines d'échantillons. J'opère sur le fin du fin, la crème de la crème. Car vous conviendrez bien que ce ne sont pas des individus ordinaires, qu'ils dépassent, au propre comme au figuré, le niveau commun? 

 Cette Popette a le don de subjuguer ses adversaires. Cette fois, je me rends: 

 —J'en conviens, Popette. Tous ces héros, si j'en crois mon ami Chatel, diffèrent autant par leurs origines—les gentlemen y coudoient les mécaniciens—que par le but poursuivi: l'émotion sportive, la prompte notoriété, le vulgaire profit. Mais ils ont des traits communs. D'abord la ténacité, l'obstination dans l'effort, que rien ne rebute, que rien n'abat. Puis la décision lucide, prompte, ferme, active. Enfin le courage. Ils symbolisent l'énergie sous ses trois faces: la patience, la résolution, l'audace. Soyez persuadée, petite Popette, qu'ils ont leurs travers et leurs faiblesses. Mais en même temps ils ont cultivé et poussé à leurs bornes extrêmes les plus belles facultés dont se puisse ennoblir notre nature. D'un mot, ce sont des hommes... 

 —J'y compte bien, dit Popette. 

 A la grande Quinzaine d'Anjou, les hangars d'aéroplanes forment une ville, plutôt une place forte, défendue contre l'invasion avec des précautions féodales, une méfiance moyenâgeuse. Elle est entourée d'une sorte de chemin de ronde que borde sur ses deux rives une palissade aiguë et serrée et que parcourent sans cesse des piquets de fantassins et des patrouilles de cavaliers. Les rares issues pratiquées sur la piste ne livrent passage qu'aux appareils. Et une âpre sentinelle, rigide comme une consigne en marche, bat son quart devant ces brèches à la clôture. 

 Quant à la porte ouverte sur l'enceinte des tribunes, elle est gardée par une troupe de toutes armes et de tous grades, en même temps que par ces gardiens hargneux, ces fonctionnaires couronnés de casquettes, qui sont les innombrables rois d'une République. 

 A vrai dire, ce n'est pas trop d'une telle force pour résister à la foule qui se rue à l'assaut en masses profondes. Car Hangarville est très recherché, étant très défendu. Chaque assaillant brandit une arme: une carte, un brassard, un prétexte définitif. Mais l'homme à la casquette veille. Il veille tellement bien qu'il refuse l'entrée à Labarbette, le constructeur pourtant reconnaissable des aéroplanes «Victorine». Par contre, il s'efface, subjugué, devant deux quidams hauts en faux-col, dont le premier dit impérieusement, en montrant le second: «Laissez passer monsieur». 

 Grâce au «Sésame», signé de l'aviateur Lucien Chatel, Popette et son jeune frère Loulou parviennent à franchir le seuil sacré. La maman de Popette, lasse d'une journée d'enthousiasme et de piétinement, a préféré, au mystère des hangars, le confortable velours des tribunes. Popette a pris la mine fervente et recueillie d'une dévote qui pénètre dans le temple. Loulou, éperdu d'orgueil et de satisfaction, arrondit des yeux comme des objectifs. 

 Avec ses murailles de bois, son style uniforme, ses avenues rectilignes creusées d'ornières, ses carrefours où l'herbe pousse encore, Hangarville ressemble à ces jeunes cités américaines qui sortent du sol en une saison. Et l'illusion devient frappante du point où le regard embrasse la cabine du téléphone et son réseau de fils, le hangar de l'aviateur américain Hopkins et son drapeau étoilé. 

 On s'attend à voir le pionnier botté, le rifle à l'épaule, coiffé de feutre et ceint de la cartouchière. Mais personne ne sort des maisons de bois. La ville est déserte. Les nids sont vides. C'est que l'impatiente Popette n'a pas voulu attendre au lendemain. Elle parcourt Hangarville le jour même de son arrivée, dans le calme du crépuscule, à l'heure propice où les grands oiseaux de toile sont sortis et montent au-devant du soir qui tombe... Les aviateurs sont épars dans l'air ou sur la piste, terrain plus interdit, plus sacré que celui des hangars, presque aussi inaccessible que l'espace même. 

 Ni appareils, ni pilotes. Et nous errons au long des bâtiments vides. Popette penche à chaque seuil ouvert son petit nez curieux et son buste charmant. Elle s'extasie devant les installations sommaires qui trahissent pourtant le goût et la personnalité de chaque aviateur. Ici le désordre. Là des établis dressés. Ailleurs des sièges en cercle, une esquisse de salon. 

 Mais de grandes caisses, soigneusement abritées, intriguent Popette. Qu'est-ce qu'il y a dedans? Hautes d'un étage, bâties en voliges et garnies de papier-goudron, elles ont servi au transport des appareils. Maintenant, l'ingéniosité des ouvriers en a fait des chambres. On y trouve des lits, des chaises, et parfois même le luxe d'une toilette. Popette demande, émue: 

 —Est-ce qu'ils habitent ici? 

 «Ils», naturellement, ce sont les aviateurs. Non. Ces logis improvisés abritent des mécaniciens ou des gardiens de nuit. La plupart des pilotes regagnent au soir la ville dans leur auto. Cependant, certains couchent sur le terrain. C'est le cas de Lucien Chatel. Et c'est une des grosses attractions de la Quinzaine que de visiter ce campement, ces six tentes alignées au long du hangar, où dorment l'inventeur, ses pilotes, son ingénieur et ses ouvriers. 

 Popette ne voudrait pour rien au monde manquer ce pèlerinage. Se glissant à travers le réseau des cordes d'arrimage, elle admire l'ameublement, la couchette, la chaise, la bougie fichée dans une bouteille, le broc et la cuvette émaillée. Toute rose, elle sort de la tente vide de Chatel: 

 —Vous avez vu? Il a un pyjama! 

 Le hangar proche sert de cuisine et de salle à manger. Les casseroles brillent au-dessus du fourneau. Trente couverts s'alignent sur la longue table, garnie d'une nappe, s'il vous plaît. Et les bancs sont faits de madriers posés sur des caisses à essence. 

 Mais que disait-on, qu'il n'y avait pas d'appareils? En voici un, qui étend ses larges ailes. Et monté, qui plus est. Hélas! il est monté par un gros cuisinier vêtu de blanc qui, profitant de l'absence de ses maîtres, s'est hissé à grand'peine au banc du pilote et se fait photographier au volant, dans une posture de héros... 

 Cette alerte a secoué Popette. L'heure approche où les vrais aviateurs rentreront. Elle va prendre le fameux contact. Son émotion grandit à mesure que le jour décroît. Elle m'entraîne, abandonne Loulou, béant d'admiration et torturé de basse envie devant le glorieux cuisinier au volant. Oppressée, elle préambule: 

 —Vous allez me trouver bien bête. Promettez-moi que vous ne vous moquerez pas de moi. 

 Je promets. La grande crainte de Popette, c'est de paraître ridicule. On n'est jamais ridicule, quand on est jolie. Afin que je ne la raille pas, elle prend les devants et se raille elle-même. Elle rit. Elle a l'art de rire et de parler en même temps, comme un ruisseau qui court tout en gazouillant. Et cela lui donne une voix tintante, argentine, où les mots dansent dans le rire: 

 —Eh bien, voilà. Vous comprenez, je ne veux pas paraître sotte devant eux . Vous êtes mon ami. Dites-moi vite: quelle différence y a-t-il entre un biplan et un monoplan? 

 Pauvre Popette! Voilà donc ce qui la tourmentait... J'explique de mon mieux, le plus clairement et le plus brièvement possible. Et comme elle reste confuse de n'avoir pas pénétré un si simple mystère, comme elle s'effraie de son ignorance future devant eux , je la rassure: 

 —Mais vous avez eu parfaitement raison de m'interroger. Il n'y a pas de honte. Bien des gens en savent moins long que vous et n'ont pas votre modestie charmante. Tenez. Je sais un homme très haut placé, très expert en son art, à qui l'on expliqua minutieusement le mécanisme du biplan placé devant ses yeux. Il réfléchit, hocha la tête, ferma les paupières et demanda enfin: «Mais, où est le gaz?» 

 —Racontez-moi Lucien Chatel, ordonne Popette. 

 Nous sommes tous trois, elle, son frère et moi, incrustés dans les baquets d'une auto de course qui stationne devant les hangars Chatel. Ce sont les seuls sièges que nous ayons trouvés. De temps en temps, Popette se penche et jette un regard inquiet vers les lointaines tribunes où sa maman l'attend. Déjà leur fronton s'illumine de grosses perles électriques qui répandent une clarté crue sur les banquettes désertées. Mais, à aucun prix, Popette ne voudrait manquer le retour des aviateurs. 

 —Lucien Chatel? Ah! Je vous préviens avant tout que vous ne pouvez pas l'inscrire sur votre liste de prétendants. Il ne peut figurer que dans la catégorie hors concours. Il est marié. 

 —La veinarde! dit Popette. 

 —Lucien Chatel, c'est l'homme d'une idée. Il l'a suivie et elle le conduit loin. Sa vie est une ligne droite qui part de rien et qui mène à tout. Son idée, c'est d'être constructeur d'aéroplanes. Vous savez qu'aujourd'hui tous les enfants naissent avec un petit biplan dans la cervelle. Chatel était en avance d'une génération. Et il se trouvait alors presque seul de son espèce. Ses biographes vous diront qu'il a quelque peu flirté avec les Beaux-Arts. Mais l'École des Beaux-Arts a été la couveuse artificielle des premiers hommes-volants. Choper fut peintre et Saquefin sculpteur. Et c'est logique. Car l'aviation nous séduit précisément parce qu'elle est à la fois esthétique et savante. Je reviens à Chatel. Au sortir de la caserne, il dessina de-ci, s'associa de-là. Mais son idée ne le lâchait pas. Et il ouvrit des ateliers d'aviation juste au moment où tout le vieux continent niait l'aviation... C'est vous dire qu'il eut des commencements plutôt abrupts. Aujourd'hui, ses usines de Vincennes emploient trois cents ouvriers et douze appareils de sa marque sont engagés dans la Grande Quinzaine. 

 —Est-ce qu'il vole? demanda Popette. 

 —Il a plané. Il a cassé du bois à une époque où ce n'était ni un sport, ni la mode. Ce garçon de trente ans est déjà mort deux fois. 

 —Comment? 

 —J'entends qu'on l'a deux fois laissé pour mort. Une première fois il se défonça la poitrine dans les Landes. La seconde fois, au lac Daumesnil, son planeur, remorqué par un canot automobile, resta sous l'eau pendant deux bonnes minutes avec son passager. Un autre y fût resté. Mais Chatel avait son idée: il voulait construire des aéroplanes; donc il fallait vivre. Voyez-vous, il n'y a rien comme une idée pour ressusciter un homme. Et maintenant qu'il a fait ses preuves, il laisse aux autres le soin de fabriquer des allumettes. Ne cherchez pas et n'écarquillez pas vos jolis yeux, Popette. C'est une variante de: casser du bois. 

 —Il est bien? 

 Les femmes prêtent à cette magique formule «être bien» un sens si vaste et si fluide, si complexe et si complet, que je n'ose m'aventurer ni répondre fermement. Biaisons. 

 —Ils sont tous bien, Popette. Vous jugerez vous-même. 

 —Et au moral? 

 Au diable Popette et ses questions! Peu lui importe que Chatel ait les qualités et les défauts d'un bel animal de race, qu'il soit à la fois violent et sensible, fougueux et doux, rude et tendre, brusque et bon, qu'il prodigue sa jeunesse au travail sans la refuser au plaisir, bref qu'il ait le cœur sur la main, la tête près du bonnet et le pied près des chausses d'autrui. 

 Heureusement, un grondement de moteur proche vient interrompre l'interrogatoire. Ce sont eux! La nuit rabat les oiseaux vers le nid. Vite, nous nous arrachons à nos baquets. 

 Les aéroplanes roulent sur le sol comme d'énormes automobiles ailées. Des hommes maintiennent et guident l'arrière. Pour éviter une allure trop rapide, les pilotes coupent et reprennent leur élan, apaisent et raniment tour à tour le moteur. Derrière eux, dans leur dos, l'hélice tournoyante dessine un cercle de métal, un pavois impalpable et terrible. Et, haut juchés sur leur siège, casqués jusqu'aux oreilles, encadrés des toiles toutes blanches dans la pénombre comme d'autant de bannières, ils font songer à des paladins rentrant de la croisade et dont le bouclier ferait une auréole... 

 Au passage, je les nomme à Popette: 

 —Regardez. Celui-là, avec son amusant bonnet d'Auvergnat, son sourire malicieux qui lui creuse deux fines rides précoces au coin des lèvres... C'est Piéril, avant-hier petit sergent, hier mécanicien, aujourd'hui roi de l'altitude... 

 Popette m'interrompt: 

 —Marié? 

 —Ah! dame, oui. 

 —Encore! s'écrie Popette. Ah! ça, ils sont donc tous mariés? 

 —Mais non. Mais non. Tenez, en voilà un qui ne l'est pas. Savournin. Celui qui est si joliment cravaté. Le plus galant des cadets de Gascogne. Un Méridional qui gagnait chaque année, en course automobile, le Circuit du Nord. 

 —Il est bien, juge Popette. 

 —Je vous le disais, qu'ils étaient tous bien. Tenez, regardez cette juvénile figure qui brille pour ainsi dire dans la nuit, tout illuminée d'extase et de triomphe. C'est Pajou, le Benjamin des aviateurs... 

 —Celui-là n'est pas marié, au moins? 

 —Vous ne voudriez pas, Popette! Son papa vient de lui payer un aéroplane pour son bachot! 

 Cependant le gros cuisinier blanc s'avance au seuil du hangar qui sert de cuisine et de salle à manger. Il crie: 

 —A table! 

 —A la croûte! A la croûte! 

 Une file de bougies fichées dans des bouteilles illumine la longue table. Leurs flammes vacillent dans l'air frais du soir où se mêle la bonne odeur du fricot. 

 Popette ne se tient pas de joie. Tout l'intéresse et tout l'amuse. Mais soudain elle sursaute. Près d'elle, un svelte jeune homme, vêtu de la cotte et du bourgeron bleus, la casquette houleuse et le pied martelant le sol, harangue énergiquement l'équipe: 

 —Bon Dieu, qu'est-ce qui m'en a laissé encore un dehors? Mais grouillez-vous donc, tonnerre! Qu'est-ce que vous foutez là, vous autres? Allons, plus vite que ça. Faut qu'on se démène. 

 Je ne suis pas bien sûr du dernier mot. Il me semble qu'il rimait plus richement avec la glorieuse réplique de Cambronne... 

 Popette, que cette apostrophe étouffe un peu, se rapproche de moi: 

 Alors je saisis le jeune homme en bleu, au langage enflammé: 

 —Cher ami, permettez-moi de vous présenter Mlle Popette, qui tient absolument à épouser un aviateur. 

 Déjà Chatel a recouvré son calme et son aisance. Et, se découvrant largement, il dit en riant: 

 —Ah! mademoiselle, comme vous avez raison! 

 Mais Popette goûte mal ma méchante plaisanterie. Et pour cacher sa confusion et couvrir sa retraite, elle s'écrie en se frappant le front: 

 —Ah! mon Dieu! Et moi qui ai oublié maman dans les tribunes! 

 C'est autour d'une table à thé, dans cette tribune-buffet fleurie, festonnée, animée de musique, qui fut l'étincelante trouvaille, le joyau au front de la Grande Quinzaine, où les yeux, le palais, l'oreille—trois sens sur cinq—trouvaient ensemble leur satisfaction. 

 Depuis une heure, Rémy Parnell, sur monoplan Victorine, domine l'espace. Malgré la grande hauteur, on distingue jusqu'à la ceinture sa silhouette assise et courbée. Il fait vraiment corps avec son appareil. Ils se complètent. Sa trajectoire est tellement inflexible et tendue, droite et pure, qu'il semble fuir à la surface étale d'un lac aérien. Et son vol somptueux, d'une impériale majesté d'aigle aux ailes toutes grandes, écrase les autres essais, les aplatit à ras de terre. On ne voit que Rémy Parnell dans le ciel. Il règne. 

 Popette le suit, les yeux agrandis, la gorge sèche, la tasse de thé en arrêt, entre la soucoupe et les lèvres. Sa mère reste décidément à la ville. Elle prétend qu'à regarder ces casseurs de bois, elle se casse la barre du cou. Et elle a confié sa fille à la tutelle de Loulou. Mais le petit frère de Popette se soucie bien de son rôle! Il éclate d'orgueil d'être attablé près de Lucien Chatel et de ses amis, parmi la curiosité de la foule qui se montre le jeune inventeur. Cependant Popette, extatique, dit à Chatel en désignant du menton le glorieux appareil: 

 —N'est-ce pas, que c'est beau? 

 Bien que d'une école opposée à celle des «Victorine», Chatel est trop intelligent pour être injuste: 

 —Oui, dit-il, je comprends qu'il séduise. C'est un idéal réalisé. Nos yeux y retrouvent des formes familières et jolies, la carène et les ailes. Puisqu'il se proposait d'imiter l'oiseau, il touche à son but. Il atteint sa perfection. Il ne peut plus s'améliorer qu'en vitesse. 

 —Et le biplan? interroge gravement Popette, initiée de la veille et fière de sa science toute fraîche. 

 —Le cellulaire est dans l'enfance. Non seulement il n'a pas dit son dernier mot, mais il parle à peine. Il balbutie. Ses formes se modifieront très rapidement. Soyez persuadée que l'an prochain nous verrons ici même des silhouettes nouvelles. 

 Et comme Popette esquisse un hochement de tête satisfait: 

 —Oh! poursuit Chatel, je sais bien qu'actuellement il n'est guère joli. Je n'ignore pas les noms dont on l'accable: la caisse, la voiture de déménagement, la cabane-bambou. Ce ne sont pas des noms d'oiseaux! Mais c'est qu'aussi nous ne sommes pas habitués à ses lignes. Nous devrons nous y accoutumer pour en découvrir la beauté. Question de temps. C'est ainsi que les enfants d'aujourd'hui sentent tout naturellement la splendeur d'une locomotive... 

 Mais le charmant et clair visage de Popette se ternit de mélancolie. Elle s'intéresse, décidément, plus aux aviateurs qu'à l'aviation. Elle ne connaît Rémy Parnell que par les journaux, par les portraits, les interviews publiés à l'occasion de téméraires et retentissants insuccès qui l'ont paré d'une auréole de héros malheureux. Avide de détails avérés, elle met la tablée à contribution. Il y a là Letipe, l'ingénieur de Chatel, et l'enthousiaste correspondant d'une grande feuille sportive. Popette stimule leurs confidences. 

 Et peu à peu la figure de Rémy Parnell se dégage, une de ces figures diverses et contradictoires que sculpte la causerie: figures vivantes, figures ressemblantes cependant, car ne sommes-nous pas nous-mêmes divers et contradictoires? 

 On tombe d'accord que Rémy Parnell est un gentleman au sens que le mot a pris en passant le détroit et qui évoque, dans la forme et dans le fond, une élégance naturelle, une correction aisée, une parole et un vêtement qui tombent juste et bien. 

 Puis quelqu'un déplore qu'il manque de technique, qu'il prenne son appareil des mains du mécanicien comme un jockey qui monte en course reçoit son cheval des mains d'un lad. Avantage, risquent les uns. Inconvénient, répliquent les autres. Par contre, à l'unanimité, on salue en Rémy Parnell un merveilleux pilote. 

 Popette et Loulou écoutent de toutes leurs oreilles. La jeune fille s'émeut surtout de la légende dont se pare déjà la courte vie de l'aviateur. On raconte que, se croyant gravement malade—hantise commune à beaucoup de jeunes gens—il résolut de vivre au moins une existence intense et riche en émotions. Il chassa, des régions polaires aux forêts africaines. Puis l'aviation vint. Il cassa du bois avec frénésie et recouvra, au vif de l'air, une santé d'acier. 

 Par exemple, on discute ferme la question de savoir si Rémy Parnell a gardé des façons simples ou si sa gloire rapide l'a quelque peu grisé. Ses détracteurs aiguisent leurs traits et sortent leurs preuves. Ainsi, la veille, après avoir tenu, à la tombée du jour, l'espace pendant plus de deux heures, Rémy Parnell atterrit enfin; on l'entoure et on l'acclame. Mais il écarte les enthousiastes, prend par le bras un de ses amis, l'entraîne et lui demande: «Connaissez-vous les résultats d'Auteuil?». A quoi ses partisans de répliquer que Parnell s'intéresse aux courses et qu'ayant vécu loin du monde pendant toute la fin de la journée, il a bien le droit, en retombant sur terre, de s'enquérir des événements survenus en son absence. 

 Soit. Mais lorsqu'une jolie jeune femme le supplie d'apposer sa signature sur une carte postale, comment excusera-t-on Parnell de témoigner de l'impatience et de déclarer sèchement: «Seulement les initiales...»? Parbleu! La réponse est facile. Pour le juger, il faut se mettre à sa place, imaginer les milliers de demandes pareilles dont il est assailli, submergé. Et puis, la morgue, c'est souvent le masque glacé de la timidité. 

 Cependant, le monoplan Victorine fuit toujours de son allure sûre et tendue, décrit ses grands cercles sur sa piste invisible, comme s'il dessinait dans l'air autant de prodigieuses couronnes ajoutées à la gloire de son pilote. 

 Popette regarde, Popette écoute. Secrètement, elle est du côté de ceux qui défendent Rémy Parnell. Sera-ce lui, le gentleman-volant, sera-ce lui qui fixera le petit cœur de Popette? Elle se penche vers Chatel: 

 —Vous me ferez signer une carte par lui, n'est-ce pas, quand il sera descendu? 

 Chatel promet et tient parole. Il emmène Popette aux hangars, où une véritable foule assaille le héros, le presse contre la palissade, le bloque, lui met le stylo sous la gorge. Ah! comme on comprend qu'il ne signe que les initiales! 

 Popette tend timidement la carte qui reproduit le portrait de Rémy Parnell. Et il faut voir le séduisant, l'audacieux, l'ingénu sourire dont elle pare sa figure charmante, tandis que Chatel présente sa requête... Rémy Parnell regarde, écrit, rend le carton. Et Popette, ivre de joie, d'orgueil, éblouie d'un présage de victoire: 

 —Il a mis son nom tout entier! 

 C'est le deuxième jour du prix de la Durée, le plus important de la Quinzaine. La veille, Choper a établi un formidable record. Et Piéril se propose de le battre. 

 Pour lui, l'entreprise est capitale. La victoire lui assurerait tout ensemble la gloire universelle et la forte somme. Et ses amis s'y intéressent presque autant que lui. Car ils forment, autour du pilote, une petite association. Piéril apporta le châssis et la voilure, gagnés dans un concours de modèles réduits. Un journaliste, un ingénieur, un banquier se cotisèrent afin d'acheter le moteur. Et, désormais, tous quatre partagent les frais et les gains de chaque campagne. 

 Aussi les trois associés s'empressent-ils, plus émus en apparence que Piéril lui-même, autour de l'appareil. C'est, tout au fond de la piste, dans l'espace réservé à l'essor des aéroplanes. Le soleil de midi, large épanoui, promet une belle journée. Et toutes les faces brillent d'espoir. 

 Popette assiste au départ. Au bras de Lucien Chatel et redressant sa petite tête charmante sous la toque de laine, elle a franchi les derniers barrages. Elle foule la terre promise. Et le spectacle des suprêmes préparatifs la passionne et l'absorbe. 

 Piéril, debout dans l'armature de son appareil, fait son plein d'essence. Ce n'est pas un bidon qu'il emporte, c'est un baril, un tonneau. Condition nécessaire au succès. Car, sauf incident, son vol durera autant que sa provision d'essence. Mais quelle surcharge! Aussi, pour la compenser, Piéril s'allège-t-il autant qu'il peut. Il a quitté souliers, jambières, montre, portefeuille. Ah! dans ces moments-là, les aviateurs deviennent fous. Il y en a qui brossent leurs souliers pour en détacher la boue. Pour un peu, ils se confesseraient, afin de se débarrasser du poids de leurs péchés. 

 Mais Popette s'intéresse à Mme Piéril presque autant qu'au pilote lui-même. Elle l'admire, elle l'envie. Ah! la brave petite compagne, accorte, éveillée, ronde et potelée comme une fine caille de vigne. Que c'est crâne, et courageux, de suivre son mari tout au long de l'épreuve, de darder, de projeter ses vœux et son énergie vers le petit point blanc suspendu dans le ciel... 

 On élance l'hélice. Le bruit du moteur éclate et ronfle. Des hommes, dont le bourgeron claque au vent, s'agrippent à la cellule arrière. Piéril lève la main. Il s'ébranle. 

 Mais s'enlèvera-t-il? Tout est là. Une fois qu'il aura quitté la terre, il ne retombera plus. Même, au fur et à mesure qu'il consommera son essence, il s'allègera et n'en marchera que mieux. La casquette de Lucien Chatel tangue sur son front agité. Généralement, quand ses appareils jouent une grosse partie, il se terre et va cacher son émotion dans quelque coin ignoré. 

 L'aéroplane de Piéril roule sur le sol, où ses pneus creusent un sillon. Comme il est lourd! Et tous les cœurs, au fond des poitrines, sont aussi lourds que lui. 

 Enfin, il se décolle! Le voilà parti. Ah! maintenant, il va pouvoir rester des heures en l'air, toute la journée... C'est la victoire avec ses lauriers et ses fruits d'or. 

 On respire. Les gorges se débrident, les visages s'éclairent. Popette observe Mme Piéril, toute droite, la bouche entr'ouverte, le souffle court et la lèvre sèche. Pour un peu, Popette irait lui prendre les mains, à la brave petite femme, afin de mieux communier dans la joie. Lucien Chatel s'est éclipsé. Quant aux associés de Piéril, ils ne quittent pas des yeux le grand oiseau blanc qui lentement s'élève, leur espoir ailé. 

 Mais que se passe t-il? Un monoplan, rentrant au port, arrive droit sur le biplan de Piéril. Il le domine et fond sur lui. On croit assister à l'effroyable bataille des deux écoles rivales. Tous deux marchant à soixante à l'heure. Sûrement ils vont se pulvériser, s'anéantir... 

 Non. Piéril a vu. De deux dangers, il choisit le moindre. Et comme un homme menacé de recevoir un bolide sur la tête serre les épaules et tend le dos, il se rabat au sol. Son appareil le touche et s'y accroche. 

 Sera-ce l'accident? Pendant un interminable instant, on espère encore. Puis c'est le stupide écrasement, l'énorme et jolie architecture aérienne, si rigide, si tendue, qui s'écroule et s'aplatit. 

 Au même pas de course, dans la même angoisse, les amis de l'aviateur s'élancent vers lui. Le souvenir des chutes tragiques traverse les mémoires. Si Piéril était pris sous le moteur? Popette suit Mme Piéril. Ah! les atroces minutes pour la brave petite femme!... Et Popette, tout en courant, balbutie, sans bien savoir ce qu'elle dit: 

 —Il n'a rien, n'est-ce pas, madame, il n'a rien? 

 En effet, il n'a rien. On le voit se dégager de l'amas de débris. On l'entoure. En chaussettes dans l'herbe humide, il se croise les bras, furieux contre le maladroit qui le contraignit d'atterrir et désolé de la partie perdue. C'est fini, maintenant, il n'aura pas le prix de la Durée. Choper le gardera. Que d'espoirs, de projets, soudain réduits en miettes!... Ses associés consternés contemplent et mesurent le désastre... 

 Mais Mme Piéril a rejoint son mari. D'un seul regard, elle l'enveloppe, l'examine: 

 —Tu n'es pas blessé? 

 —Mais non, mais non. 

 Ah! dans ce moment-là, le reste lui est bien égal, à elle, le prix de la Durée, et la victoire, et lauriers, et les fruits d'or. Penser qu'il aurait pu se tuer... Pourtant, il a du chagrin, son homme. Alors elle l'entraîne un peu à l'écart et, sans souci des photographes et du cinéma, lui jette un bras autour du cou, se hausse, l'attire et lui plante un gros baiser sur la joue. 

 Popette m'a saisi la main. Ses beaux yeux bruns sont humides. Et, de sa voix rapide qui tremble et rit: 

 —Vous avez vu?... Vous avez vu?... Voilà à quoi ça sert, d'être la femme d'un aviateur. Ah! ce que c'est chic, de pouvoir consoler un homme rien qu'en lui tendant le bec... 

 Midi. Trente couverts s'alignent aux deux côtés de la longue table dressée sous le hangar. Mme Chatel n'accompagnant pas son mari, il n'y a pas, parmi les convives, d'autre femme que celle de l'ingénieur Letipe. Aussi, quand Chatel l'invite à s'asseoir près de lui sur le banc, Popette se sent-elle très intimidée, sous son petit air crâne. Deux femmes pour vingt-huit hommes, c'est impressionnant. 

 Et puis, le décor est si nouveau. Cette halle aux murs de bois, ouverte d'un côté sur le jour cru de la piste et cachant de l'autre, dans ses profondeurs sombres, mille sujets hétéroclites: des couchettes, un moteur et des morceaux d'aéroplane, des caisses et des sacs de provision, des barils. Et ces cuisiniers qui s'agitent devant leurs fourneaux, dans un grand bruit de casseroles et de friture. 

 Elle a beau se répéter qu'elle n'est pas seule, que son petit frère Loulou est assis à ses côtés, Popette est un peu dépaysée, perdue: Elle regrette presque d'avoir accepté l'invitation de Chatel. Mais, dame, elle a voulu voir de près des aviateurs. Et, à ce point de vue-là, elle est servie. Ils sont trois, attablés devant elle: Savournin, Pajou, Lerenard. Et qui plus est, trois célibataires. 

 A leur suite, s'alignent les mécaniciens, ajusteurs, monteurs, toute l'équipe. Sans compter quelques transfuges des maisons voisines que Chatel accueille généreusement. Est-ce la présence de cette jolie petite femme inconnue? Est-ce plutôt la faim aiguë de gaillards qui ont trotté toute la matinée derrière les appareils? Quoi qu'il en soit, le repas commence dans le recueillement, dans un silence actif où l'on entend cette réflexion, coulée à mi-voix par un ouvrier: «Si on avait tous une sonnette au menton, quel carillon!» 

 Mais Savournin ne sait pas rester longtemps muet ni grave. Rien ne peut ternir sa fine gaîté. Toute sa face rase, ouverte et franche, respire la belle humeur: ses yeux bleus, d'une eau scintillante et claire; ses dents éclatantes, d'une fraîcheur, d'une pureté enfantine, et dont son rire fréquent ouvre tout grand l'écrin. Jusqu'à sa cravate, qui lui ressemble et le complète, désinvolte, coquette, envolée aux deux pointes, en ailes d'oiseau. 

 Évoque-t-il l'aventure d'auto où il pensa trouver la mort, du temps où il montait en courses? Dépeint-il la guigne persistante de ses débuts d'aviateur? Il conte, de jet, sans faconde, avec la même inaltérable gaîté, que pimente une pointe d'accent méridional. 

 Il faut l'entendre rappeler son premier accident d'aéroplane... Emporté par un tourbillon soudain, il sort de la piste, franchit une ligne d'arbres, atterrit au premier espace libre. Aussitôt, le bruit se répand qu'il a fait deux victimes. Brancardiers, ambulances. Ah! Vaï. Elles étaient jolies, les deux victimes. Une dame enceinte qui s'est évanouie d'émotion à cinquante pas de l'appareil et un monsieur qui s'est tourné le pied en courant voir l'accident! 

 Mais la guigne n'a pas duré. Il l'a lassée avec le sourire. Et c'est justice. Personne comme Savournin pour «gratter» sur son appareil, pour le mettre au point à patients coups de lime. A quatre heures, chaque matin de la Quinzaine, il arrive de la ville en auto. Depuis quelques mois, il vole de succès en succès. Il étonne l'Europe: Et sans rien perdre de son cordial humour, de son ardeur riante, sa jolie grâce d'oiseau qui jase et qui brille. 

 Pajou, le benjamin des aviateurs—dix-huit ans—écoute, un coude sur la table et le menton dans la main. Sur son visage juvénile et précis de Bonaparte à Brienne, on lit l'ambition d'égaler, de dépasser les exploits des grands virtuoses. Il n'en mange plus. Et il ne sort de son rêve que pour demander à Chatel, le front anxieux et la voix inspirée: 

 —Dites, Monsieur Chatel, si je partais à pleins gaz? 

 Quant à Lerenard, c'est un timide. Ancien contremaître chez Victorine, admirable mécanicien, récemment promu au rang de pilote, sa fortune soudaine l'éblouit. Son col le gêne et ses mains l'embarrassent. Et pareil à l'autruche qui fuit le péril en se cachant la tête, il voile son trouble en s'enfouissant le nez dans son verre. 

 Du côté des ouvriers, le ton monte à mesure que le repas s'avance. On commente passionnément les essais du matin. On s'y montre sans pitié pour les concurrents malheureux. Parlant de l'aéroplane qui s'est brisé dans l'atterrissage, une voix blagueuse prononce—et c'est toute l'oraison funèbre du pauvre appareil pulvérisé, aplati en flaque: 

 —Mon vieux, on l'a ramassé avec une cuiller et du buvard! 

 Mais un grand diable dégingandé, suivi d'un aide, surgit dans le vide de la baie. L'homme du cinéma! Ses jambes, longues et grêles, écartées en compas, ressemblent aux pieds de son appareil. Plein d'assurance et de bagout, il sollicite l'honneur de prendre sur son film le déjeuner au hangar. Et pour s'attirer la bienveillance générale, il certifie que la bande se déroulera dès le lendemain soir dans un grand music-hall parisien. 

 Popette s'effare. Quoi? Elle va figurer sur une scène de café-concert? Ah! vous avez voulu voir des aviateurs en liberté, Popette. Ce sont les inconvénients du métier. A la face de Paris, vous allez être un petit peu compromise en compagnie du brillant Savournin. 

 L'homme en compas stimule les convives. Est-ce la vieille habitude de poser devant l'objectif? Rien n'est plus difficile à dégeler que des gens devant un cinéma. 

 —Voyons, Monsieur Savournin, s'écrie-t-il, portez un toast! 

 Excellente idée. Et pendant qu'avec une agilité merveilleuse l'homme tourne d'une main son moulin à café et de l'autre en change la direction, Savournin se lève, salue, improvise un speech où son heureuse fantaisie mousse et déborde. 

 Les visages s'animent, s'éclairent. Les verres tintent. Savournin heurte le sien à celui de Popette, s'incline et découvre son joli sourire perlé... Ah! certes, parmi les célibataires, Rémy Parnell, le gentleman-volant, apparaît bien séduisant, mais aussi bien lointain. Mais ce Savournin serait un bon compagnon de vie, plein d'entrain, de vaillance, de gaîté... Et l'homme du cinéma, jambes écartées, tournant éperdument ses deux manivelles, ne se doute pas qu'il immortalise les perplexités d'une petite Popette que guette vaguement l'embarras du choix. 

 Loulou, le frère de Popette, a un brassard. Mais oui, un vrai brassard. Même qu'il l'a trouvé par terre, près d'un hangar. Un brassard violet, frappé de lettres d'or. Avoir un brassard à douze ans... Ça suffit à vous griser. Ça grise bien les grandes personnes. 

 Et Loulou est ivre d'orgueil. Il en titube. Songez donc. Passer sous le nez des gardiens, sous le nez des fantassins et des cavaliers, sous le nez des gendarmes, passer sous tous ces pifs-là librement, légèrement, la tête haute, l'air distrait, la démarche affairée. Avoir de l'autorité sur l'autorité. Je vous dis que c'est enivrant. 

 Ah! dans ces moments-là, on excuse et on comprend le goût bien français du brassard. Oui, quand on est un quidam quelconque perdu dans la foule, on blague. On se gausse, par exemple, des petits messieurs qui, pour organiser le plus modeste concours de cerfs-volants sur la plus minuscule des plages, commencent par s'affubler d'un énorme brassard. Mais quand on en porte un soi-même au biceps, c'est une autre paire de manches. On devient un autre homme, avec une autre cervelle. Alors on conçoit l'allure désinvolte et supérieure de ceux qui revêtent le sacré symbole. On la conçoit, car on l'adopte. 

 Pour atteindre au sommet de sa gloire, Loulou s'est rué sur la piste, sur l'inaccessible piste. Ah! la sentinelle a été rudement épatée. Mais elle l'a laissé passer, grâce au brassard. Et maintenant, il la foule, la terre promise, dans un galop effréné. Cent mille regards le contemplent, cent mille curieux l'envient, lui, Loulou. 

 Saoul de puissance, il lance des mots et des cris que le vent de la course cueille sur ses lèvres. Des aéroplanes ronflent au-dessus de sa tête. Bah! Qu'est-ce qu'un aéroplane? Un cerf-volant qui marche tout seul. Loulou est blasé. N'est-il pas l'égal des aviateurs, avec son brassard? 

 Il pourrait même passer pour un pilote, aux yeux du public. Un pilote qui aurait eu son aéroplane en cadeau de première communion. Pajou a bien reçu le sien pour son bachot. Non, décidément, Loulou ne souhaite pas d'être pris pour un pilote. C'est banal. Sous l'aile des biplans de Lucien Chatel, il en éclôt chaque mois des couvées entières. 

 Le chic, ce serait d'être pris pour un commissaire... Quelle idée! Il va se donner à lui-même la comédie. Et, par le miracle de la griserie, voilà Loulou promu commissaire. Son imagination bouillonne. Il s'aide de ses souvenirs personnels et des propos doucement ironiques de Lucien Chatel. Il est Poitrinas, le commissaire le plus gonflé de son omnipotence. Le thorax bombé, la voix creuse et grasse, il lance et distribue de haut des «Bonjour, cher!» essentiels et protecteurs comme des bénédictions papales. Puis, s'irritant sans cause, il tonne, clame, engueule, sans abandonner sa majesté ni sa superbe de pontife. 

 Puis Loulou se transforme en Laridan de la Poline, sans qui les concours ne seraient plus des concours. Son regard étincelle en briquet. Piaffant sec sur de hauts talons, il coupe, taille, rogne, tranche, avec la précision métallique et définitive d'une paire de ciseaux. 

 Plus haut encore! Loulou est le duc de Molinon, président de la Quinzaine et grand vigneron de son métier. Ses gestes prennent une grâce nonchalante et flexible. Son coude s'écarte en anse d'amphore comme s'il offrait le bras à la femme de l'Exécutif. Il avance sur les pointes, modeste sous la rafale du succès comme un danseur de corde dans la tempête des bravos, heureux d'avoir, en un juste équilibre, également favorisé l'essor de l'aviation et le renom des vins d'Anjou. 

 Plus haut, plus haut toujours. Loulou devient Coquard, le banquier Coquard qui, dans la coulisse, tient les fils des marionnettes et les cordons de la bourse. L'œil narquois, le menton aiguisé d'un rictus, les mains enfoncées dans les poches jusqu'aux genoux, il contemple la plaine, dénombre la foule et soupèse le gain de la journée. C'est pour lui qu'un million d'êtres humains s'est rué vers l'Anjou. C'est pour lui que des pionniers téméraires luttent contre l'espace. Il est le prodigieux croupier de ce tapis vert où tournent les chevaux ailés. 

 Fou de grandeur, Loulou voudrait monter encore. N'y a-t-il donc plus rien, au-dessus de cet homme, pour qui les uns versent leur argent, pour qui les autres risquent leur peau? 

 Y a-t-il un souverain plus obéi, un potentat le plus absolu? Oui. Il y a le gendarme. Le gendarme dont l'autorité ne connaît pas de borne, le gendarme qui ne pense pas, qui ne réfléchit pas, qui n'a rien d'autre dans l'esprit, derrière son front, que sa puissance, qui en est plein comme une cruche est pleine d'eau, le gendarme qui n'est qu'un bloc de pouvoir, coulé dans des bottes. 

 Et Loulou est le gendarme. Il crie, il hurle: «On ne passe pas!» Du diable s'il sait pourquoi on ne passe pas. Mais voilà justement l'ivresse culminante, le paroxysme de la jubilation. C'est d'embêter les gens sans raison. C'est d'arrêter la foule, les cyclistes, les voitures, avec un geste, avec un doigt, c'est de faire aux autos signe de ralentir même quand elles calent. Et tout cela sans savoir pourquoi, pour le plaisir. Pourquoi? Mais il s'en fout, il s'en fout éperdument... 

 Or, Loulou, dans sa démence orgueilleuse, s'est rapproché des barrières. Un gardien le hèle: «Pssitt!», le happe: 

 —Dites donc, mon petit ami, où avez-vous trouvé ce brassard-là? Il est faux. On vend les pareils dix sous au bazar de la ville. Vous allez me quitter ça tout de suite. Et si je vous y repince, gare à vous... 

 Et Loulou s'effondre, s'anéantit, soudain précipité du faîte des grandeurs. 

 Le dirigeable Albatros concourait pour la Coupe des Aéronats, sur dix tours. Mais, soit qu'il fût seul de son espèce et qu'ainsi la course perdît de son intérêt aux yeux de la foule, soit que l'allure de son hélice et de sa marche semblât trop lente aux regards blasés, il évoluait dans l'indifférence. Il apparaissait déjà comme un anachronisme, une diligence défilant devant les tribunes au beau milieu d'une course d'autos. 

 —Y a seulement deux ans, on se serait dévissé le ciboulot, pour regarder ça... Au jour d'aujourd'hui, on s'en bat l'œil. 

 Popette, accoudée à la barrière du pesage, cueillit le propos au vol. Elle en éprouva quelque dépit. Ces chauffeurs ne se doutaient donc pas qu'un de ses soupirants, là-haut, dirigeait l'aéronat? 

 Mais oui, un soupirant. Et non point un de ces candidats—tels le gai Savournin ou l'élégant Parnell—que sa petite sagesse tenait en observation et qui ne se doutaient même pas de leur bonheur possible. Non, non, un vrai candidat, qui posait sa candidature. 

 Depuis le début de la Quinzaine, le dirigeable, arrivé par le train et gonflé sur place, se balançait sous son hangar, en lisière de l'aérodrome. Il craignait le vent. Mais, en attendant de tourner autour de la piste, son pilote tournait autour de Popette. 

 Indice plus grave, il courtisait la maman de Popette. La bonne dame revenait, en effet, de temps en temps aux tribunes, depuis qu'elle savait sa fille résolue à rester jusqu'au bout de la Quinzaine. Elle avait levé au ciel ses petits bras courts: «Ah! cette enfant». Et, rencognée au dernier rang des banquettes, contre le mur du fond, à l'abri des courants d'air, elle tricotait avec résignation des chaussons de grosse laine grise pour les pauvres. C'est là-haut que Barral montait parfois la saluer et lui tenir compagnie, prodiguait ces frais d'amabilité que les gendres font plus tard payer si cher à leur belle-mère. 

 Évidemment, il avait du goût pour Popette. Mais lui-même n'était pas déplaisant. Un amateur, un gentilhomme, racé de traits et de silhouette. Un type dans le genre de Rémy Parnell, en somme. Un passionné de ciel, qui ne comptait plus ses ascensions. Et qui, aux qualités professionnelles, ajoutait des dons précieux de courtoisie, d'entrain, d'enjouement et d'esprit. 

 Qu'avait donc cette foule à négliger le dirigeable, à lui préférer nettement l'aéroplane? Les deux sports, hélas! ne comportaient-ils pas des risques équivalents? N'était-il pas gracieux, ce grand squale doré qui nageait dans l'azur? Et Popette enrageait. Mais, en descendant tout au fond de sa pensée, elle enrageait un peu contre elle-même, car elle n'était pas bien sûre de ne pas partager l'opinion générale. 

 A ce moment, le jeune Loulou rejoignit sa sœur. Ce jour-là, il remplaçait la maman de Popette. Il désirait assister au départ de Savournin. Et, depuis la fatale aventure du brassard, où il avait senti sur son épaule la lourde main de la justice, il n'osait plus s'aventurer tout seul sur la piste. Popette consentit à l'accompagner. Une fois de plus, l'inaltérable bonne grâce de Lucien Chatel leur fit franchir le seuil de la terre promise. 

 Tandis qu'un mécanicien, debout parmi l'enchevêtrement des haubans, achevait le plein d'essence, Savournin, au milieu d'un groupe, contait gaîment quelque aventure. De fines molletières épousaient étroitement le galbe de sa jambe. Un maillot lui moulait le torse. Sur son col immaculé, sa cravate aux pointes envolées répandait des couleurs délicates et vives de fleur ou de papillon. Et dans la pénombre projetée sur son visage par la visière de sa casquette, à chaque éclat de rire, ses dents brillaient, toutes blanches. Dès qu'il aperçut Popette il vint à elle, se découvrit largement et lui fit bel accueil. Ils devenaient de très bons amis. 

 Mais on entendit un sourd bourdonnement. Une ombre rapide, allongée, courut sur le sol. Presque au zénith, l' Albatros passait. Un ouvrier goguenarda: 

 C'est ainsi qu'ils avaient dédaigneusement baptisé le dirigeable. Popette s'irrita mais ne put s'empêcher de sourire. 

 Cependant, les préparatifs de départ étaient achevés. Savournin prit congé de Popette, s'élança lestement à son poste. Une minute après il était en plein vol. 

 On l'eût dit lancé à la poursuite du dirigeable. Il le gagnait sensiblement de vitesse. Il planait à la même altitude. Et le spectacle était nouveau, de cette course entre le plus lourd et le plus léger que l'air, de cette rivalité tangible entre les deux principes. 

 Mais l'aéronat avait une forte avance sur l'aéroplane. Et ce fut seulement après un tour de piste, juste à hauteur du champ d'essor, qu'ils se rejoignirent. D'un élan irrésistible, l'oiseau blanc dépassa le poisson doré. Alors, un ouvrier, enthousiasmé, s'écria: 

 —T'as vu, mon vieux, t'as vu s'il a bouffé la saucisse!! 

 Une heure après, les deux héros avaient atterri. Barral, seul concurrent, avait gagné la Coupe des Aéronats. Auréolé de son exploit, il vint chercher la louange de Popette. Bonne personne, elle ne la lui marchanda pas. Alors, encouragé, il lui dit: 

 —Voulez-vous me permettre de vous reconduire à la ville avec votre frère dans mon auto? 

 C'était la première fois qu'il risquait cette invitation. Le plus souvent, Popette rentrait dans la fine voiture de Savournin, qu'il conduisait avec sa virtuosité d'ancien coureur de vitesse. Justement, le gai pilote s'avançait, poursuivi jusqu'aux hangars par les ovations de la foule. Une seconde, Popette hésita. Puis 

 —J'ai, dit-elle, promis à M. Savournin. 

 Et, blottie dans son baquet de course, elle songeait malicieusement au mot de l'ouvrier une fois de plus, l'aéroplane avait bouffé la saucisse. 

 Rappelé pour deux jours à Paris pendant la Quinzaine d'Anjou, j'avais pris le train du soir et je me disposais à fumer une cigarette dans le couloir du wagon, quand je me heurtai à Lerenard. 

 D'abord ouvrier, puis contremaître aux ateliers Victorine, Lerenard est aussi sûr comme pilote que comme mécanicien. Phénomène peut-être unique, il a, sans clairon ni grosse caisse, promené un appareil à travers l'Europe, réussi à chaque escale de belles envolées, et cela, seul, tout seul, sans le plus petit mécano, sans autre aide que celle des soldats mis dans chaque pays à sa disposition et dont il ne comprenait même pas la langue. 

 Malgré ses exploits et ses succès, Lerenard est resté simple et modeste, semblable à lui-même. Le cas est rare. Combien peu, parmi les aviateurs, résistent à cette soudaine montée de gloire qui les arrache au cadre de leur vie, les soulève, les hausse au pinacle et fait, de l'inconnu de la veille, un grand homme! 

 Tout se conjure pour les griser. Leurs traits, leur passé, leurs intentions, leurs performances, leurs paroles sont instantanément répandus par les journaux sur toute la surface du globe. A peine sont-ils au volant de direction que crépite autour d'eux la petite fusillade des déclics d'instantanés. Mettent-ils leurs lunettes ou se grattent-ils la tête? Aussitôt l'homme au cinéma, jambes écartées, braque avidement vers eux son moulin à café, afin d'immortaliser ces gestes héroïques. De jolies femmes, avec un sourire charmeur, des yeux câlins et des façons de chatte, leur arrachent des signatures sur cartes postales, programmes, albums ou éventails. Entrent-ils déjeuner au buffet des tribunes? D'abord ils marchent dans un bruissement de célébrité. Les convives, cessant de manger, chuchotent le nom fameux. Puis l'ovation éclate, la foule se lève, les serviettes s'agitent et les tziganes attaquent La Marseillaise . Ah! cela vous change un gaillard qui, le mois précédent, se restaurait au Duval ou chez le bistro du coin. Et ces grands personnages, ministres, princes, chefs d'États, qui vous font visite, vous félicitent, vous serrent la main et boivent vos paroles. Et aussi ce brusque afflux d'argent, ces primes offertes, ces prix décrochés en un tour de piste, l'existence devenue du jour au lendemain large et facile, les grands hôtels et la bonne auto, «la vie de château, quoi!» comme dit gaiement Savournin. Convenez qu'il faut avoir le cerveau rudement solide pour résister à cette ivresse-là et pour ne pas se sentir autour de la tête un rayonnement d'auréole. 

 Eh bien, l'ancien ajusteur Lerenard, que les beaux bras dorés de la Gloire ont aussi caressé, qui a causé familièrement un quart d'heure avec le roi de Scandinavie, l'ancien ajusteur Lerenard n'a pas changé. En voilà un qui n'est pas blasé sur la vie de château! Ce soir-là, le simple petit extra du dîner au wagon-restaurant et du gros cigare à bague, qu'il tire en creusant les joues, suffit à lui enluminer le teint et à le rendre d'humeur expansive. 

 —Vous allez à Paris? lui demandai-je. 

 Il me répondit d'un air comiquement désespéré: 

 —Je ne sais pas où je vais! 

 —Comment? 

 Ravi de conter son histoire et de prendre son auditeur pour juge, il s'épancha. Il s'était presque engagé pour deux prochaines exhibitions, l'une en Écosse, l'autre sur la Côte d'Azur. De part et d'autre, on lui avait arraché une demi-promesse. Et voilà que les deux meetings tombaient à la même date! Lequel choisir? Question d'autant plus pressante que les représentants des deux comités l'attendaient sur le quai de la gare, au saut du train. 

 Littéralement, on se l'arrachait. On l'écartelait. De ses poches bourrées, Lerenard tirait des liasses de télégrammes, les ouvrait de ses doigts durcis par l'outil. Jamais il n'avait reçu tant de dépêches de sa vie. A la fois inquiet et flatté, un brin narquois, il me lisait les phrases d'adjuration véhémente. 

 Dans les deux camps, on déployait la même ardeur, sous des armes différentes. C'était un groupe financier, propriétaire d'un aéroplane, qui tentait d'entraîner Lerenard en Écosse. Les actionnaires, gens titrés pour la plupart, faisaient sonner aux oreilles du malheureux pilote des formules retentissantes: on comptait absolument qu'il ferait honneur à sa promesse; un homme d'honneur ne manque pas à sa parole; il y allait de son honneur, etc. Jamais non plus on n'avait tant parlé à Lerenard de son honneur. 

 J'interrogeai: 

 —Mais vous? Votre préférence? 

 Lerenard m'avoua qu'il craignait beaucoup ces messieurs de la noblesse et leurs grands mots. Si, vraiment, il allait abîmer son honneur? Mais il avait pour la Côte d'Azur un secret penchant. Là, il serait son maître. Il n'aurait personne sur le dos. Le patelin le tentait. Et puis, dame, on payait large: plus de billets de mille que de jours dans la semaine... 

 Et, tout à coup, comme pour excuser ce petit mouvement intéressé, il s'ouvrit à fond, me dévoila ses joies intimes à palper les premiers fafiots, à pouvoir répandre un peu de plaisir, un peu de bonheur, enfin à faire du bien autour de lui. 

 Ainsi, il avait sa maman à sa charge. Et il fallait entendre la jolie façon touchante dont ce grand diable de Lerenard prononçait ce mot-là: ��Maman». Une veuve d'ouvrier, ça n'a pas gros. Aussi, il avait été rudement content, quand il avait pu lui donner un peu de bien-être, des choses dont elle avait eu envie toute son existence: de la fourrure, du foie gras, un petit voyage, et puis même une gentille somme au cas où il se ferait casser la gueule... Ah! dame, ça peut arriver, ces affaires-là. Mais c'est égal, ça vous a du chic, de pouvoir décrocher tous ces petits bonheurs en voltigeant, en faisant l'oiseau. 

 —Mais sacrebleu, prenez-moi votre Côte d'Azur, puisqu'elle vous tente! Et faites-moi le plaisir de lâcher vos champions d'honneur qui, s'ils risquent un peu d'argent, ne risquent pas leur peau. 

 —Vous croyez? fit Lerenard. 

 —Bien sûr. Et tenez ferme. 

 Nous arrivions à Paris. Devant moi, Lerenard fut simultanément happé par deux groupes, l'un très pur et l'autre provincial. Ah! certes, le bon Lerenard dut avaler là une minute embêtante. Mais j'étais bien tranquille sur l'issue de la mêlée: il penserait à «Maman». 

 —Quand j'étais jeune fille, nous déjeunions souvent, maman et moi, dans un petit restaurant du boulevard Montparnasse. A une table voisine de la nôtre venait s'asseoir un long jeune homme triste. Il avait des yeux bleus, doux et mélancoliques, une moustache blonde et tombante de chef gaulois. Nous l'avions surnommé entre nous Vercingétorix. Il paraissait timide et réservé. Cependant il nous saluait en passant devant nous. Puis un jour, nous échangeâmes quelques mots de table à table, à propos d'un rôti brûlé qu'on nous avait servi. La glace était rompue. Dorénavant, nous nous signalions les plats réussis ou ratés. Peu à peu, dans les intervalles du service, nous faisions connaissance. J'appris que Vercingétorix suivait les cours de l'École des Mines, qu'il souhaitait, une fois ingénieur, de réaliser de grandes inventions. Et c'est ainsi, mêlant nos vues sur nous-mêmes à des impressions sur le menu, que nous en vînmes à nous aimer. 

 «Un an après, j'épousai Vercingétorix, de son vrai nom Paul Ravier. Les débuts de notre mariage furent extrêmement heureux. Paul avait pris la direction d'une usine de pièces détachées pour l'automobile. Il réussissait. Nous étions libres, indépendants, sans souci et très amoureux. 

 «Mais peu à peu mon mari changea. Il devint taciturne, irritable. Il cessa de me confier ses projets. A table, il avalait à grand bruit les plats en deux temps. Qu'ils étaient loin, nos gentils repas de fiancés au petit restaurant du Montparnasse! Enfin, j'appris qu'il construisait un aéroplane. Tout s'expliquait. 

 «D'abord inquiète sur ses projets, je le devins sur sa vie. Autant d'essais, autant de chutes. Puis ses affaires, négligées, périclitèrent. Il engagea dans ses tentatives des sommes considérables. A tous mes soucis, s'ajoutèrent les embarras d'argent. Ah! on envie les femmes d'aviateurs. Elles ont de jolies minutes, mais aussi de bien vilains moments...» 

 Ainsi Mme Ravier se confiait à Popette. Elles s'étaient prises d'amitié sur la piste, dans ces instants pathétiques où l'aéroplane s'arrache au sol, où l'on communie dans l'émotion, où tous les assistants n'ont plus qu'un cœur. 

 Popette se félicitait d'être admise dans l'intimité d'une telle femme, de connaître les joies et les angoisses réservées aux compagnes de ces héros. 

 —Enfin, poursuivit Mme Ravier, vinrent les premières envolées, les premiers succès. Oui, c'est délicieux, pour nous, de partager l'apothéose, bouquets, banquets, réceptions, ovations... Mais que d'alertes, aussi! Quand, au début d'un grand vol, on perd l'appareil de vue, quand on se sent là, impuissante, clouée au sol, quand on épie le tic-tac du télégraphe, quand on voit revenir très vite un cavalier, une auto, une vedette, quand on se demande: «Qu'est-ce qu'ils vont m'annoncer? La panne, la chute, l'incendie, la mort?» 

 «Aussi, voyez-vous, je crois que, nous autres, nous aimons notre compagnon, notre homme, d'une tendresse plus violente, plus farouche que celle des autres femmes... Tenez. Un souvenir. C'était au moment de cette fameuse traversée des Vosges en aéroplane, Épinal-Strasbourg. Ils étaient deux rivaux en ligne: mon mari et Rémy Parnell. Ils avaient eu, simultanément, l'idée de la tentative. Mais Parnell tenait la corde. Installé à demeure à Épinal, il s'entraînait chaque jour, guettait le moment propice. Tandis que mon mari, retenu par ses affaires, ne pouvait pas résider là-bas. Il devait attendre une période de temps calme, accourir au signal de ses amis. 

 «Or, un soir, j'allais à pied à notre usine de Grenelle, afin de rejoindre mon mari, quand, croisant deux ouvriers dans la rue, j'entendis l'un qui disait à l'autre: «Parnell s'est tué.» 

 «Je m'arrêtai, étourdie, à croire que j'allais tomber. Vous savez si la pensée va vite. J'imaginai ce qui avait dû se passer. Cet homme avait appris la nouvelle, annoncée d'un coup de téléphone, à son garage ou son atelier. Je voulus rejoindre ces deux ouvriers, les interroger. Mais ils avaient disparu. 

 «Je courus donc à l'usine, où l'on me renseignerait. Mais si vous saviez les idées qui me tourbillonnaient dans la tête, pendant la route! Ah! je vous l'ai dit, on devient terrible, sauvage, enragée. J'avais épousé, si étroitement, la cause de mon mari que, dans la première minute, j'eus un affreux mouvement de joie à savoir mon Paul délivré de son concurrent! Je ne voulais pas penser que ce jeune Parnell laissait une mère, des amis, des êtres chers dont il serait pleuré, je ne voulais pas m'apitoyer. Non, non, Paul passerait les Vosges le premier, le seul. Voilà ce qui m'importait! 

 «Puis, le remords me vint, d'une allégresse si féroce, si impie. Paul, lui aussi, pourrait trouver la mort dans cette traversée. Car Parnell était habile. Qui sait si je n'allais pas porter malheur à mon mari, en me réjouissant de la disparition de son rival? 

 «Et malgré mes craintes, mes remords, mes superstitions, malgré tout, chaque fois que sonnait dans ma mémoire la petite phrase: «Parnell s'est tué», je retrouvais dans ma poitrine cet atroce et délicieux sentiment de débarras. Je courais, en pleine rue, au point d'attirer l'attention des passants, pour échapper à l'obsession de la phrase: «Parnell s'est tué», à l'abominable joie qu'elle éveillait en moi. 

 «J'arrivai enfin à l'usine. Parnell n'avait fait qu'une chute sans gravité. Il avait simplement cassé du bois. Ah! mon amie, quel soulagement tout de même! Je respirai, allégée, purifiée, libérée. J'étais heureuse de savoir que la tentative n'était pas tellement dangereuse, qu'elle n'avait pas entraîné d'accident mortel. Mais je l'étais surtout de me sentir délivrée de ma mauvaise joie, de ma cruauté impitoyable, presque criminelle... Et entraînant mon mari à l'écart, je me jetai dans ses bras. Il me semblait qu'il venait d'échapper à un grand danger... et moi à une petite infamie.» 

 —Eh bien, demandai-je à Popette, où en sont vos petites affaires de cœur? Vous avez décidé, en arrivant ici, d'épouser un homme volant. Nous sommes à la moitié de la Quinzaine. Votre choix se dessine-t-il? 

 Popette répliqua prestement: 

 —Je balance encore. Vous comprenez, ils me plaisent tous, en général, justement parce qu'ils sont aviateurs. Et chacun me plaît, en particulier, par ses qualités personnelles. Rémy Parnell est si élégant, Lerenard est si bon, Savournin est si gai, et Barral si galant. C'est très embarrassant. 

 Nous nous étions assis face à la piste sur un banc improvisé: une volige posée sur deux tréteaux et recouverte avec de vieux numéros de L'Auto . Car le signe caractéristique d'un hangar d'aviation, c'est de manquer de sièges. La planche était flexible et Popette ne sait pas rester en place; aussi nous dansions comme bouchons sur l'eau. C'était assez désagréable et cependant nous inspirions de l'envie aux passants obligés de rester debout. 

 Au moment même où Popette me confiait sa perplexité, une jeune femme accosta devant nous un gentleman guêtré de cuir et coiffé de feutre. Un porte-plume et un album à la main, elle lui demandait évidemment un autographe. L'air flatté, le torse avantageux, l'homme aux guêtres signa. Aussitôt la dame plia la feuille en deux. C'était la mode, d'écraser tout vif le paraphe des aviateurs et d'examiner ensuite les arborescences fantaisistes que l'encre fraîche avait jetées sur le papier. 

 Le héros de l'aventure ne m'était pas inconnu. Je dis à Popette en manière de plaisanterie: 

 —Voulez-vous que je vous tire d'embarras? 

 —Oui. 

 —Épousez Monsieur Auguste. 

 —Qui ça, Auguste? 

 —Monsieur Auguste, c'est le surnom que l'on donne au brillant aviateur dont on vient d'écraser devant vous la signature. Mais c'est vrai, vous ne pouvez pas comprendre. Vous êtes trop jeune. Il y a une vingtaine d'années, chaque cirque avait son Monsieur Auguste. Son rôle consistait à singer maladroitement les autres. Il était vêtu d'un habit trop vaste, d'un pantalon trop court, d'un chapeau trop petit, d'une cravate trop large et de gants trop longs. Il avait le nez rouge et le toupet pointu. Prétendait-il imiter un tour d'adresse? Il le ratait. Un tour de force? Il s'aplatissait. Courait-il offrir la main à l'écuyère? Il s'étalait. Par sa désopilante gaucherie, il soulignait l'habileté de ses camarades. Bref, une mouche du coche qui ne saurait même pas voler. Eh bien! la troupe des aviateurs possède son Monsieur Auguste. Vous l'avez vu. C'est Dubisson, l'homme à l'album. 

 Popette remarqua: 

 —Mais il n'a ni vêtements trop courts, ni gants trop longs. Il est même très bien habillé. 

 —Évidemment, il n'a pas le costume de M. Auguste. Mais il en a la manière. J'entends qu'il imite ses concurrents d'une façon maladroite, affairée, inutile et comique. Il est de tous les meetings. Plein de zèle, il s'installe aux hangars avant tous les autres. C'est même la seule circonstance où son appareil arrive le premier... Puis la réunion s'ouvre. Chaque après-midi, M. Auguste sort son aéroplane. Il l'amarre à son hangar à grand renfort de câbles. La face inspirée, le torse en bataille, il prend place au volant. On met le moteur en marche. La foule accourt au tintamarre. L'hélice tire si fort que, semble-t-il, l'appareil va entraîner le hangar comme un cheval emporte une voiture. C'est superbe. Alors, M. Auguste coupe l'allumage et descend, imperturbable et satisfait. La séance est terminée. 

 «Cependant, parfois, à la tombée du jour, il se hasarde sur la piste, en aéroplane. Il la parcourt, inlassablement, sans jamais quitter le sol. Les mauvaises langues affirment qu'il a entrepris à forfait le labourage du terrain. Il lui arrive même de varier ses exercices. Il défonce une barrière, éventre une tente ou bien pique du nez et reste la queue en l'air. Jamais personne ne l'a vu se décoller du sol. 

 «Et, pourtant, il garde sa confiance sereine. Quand de grands personnages visitent les hangars, il leur décrit son appareil avec une complaisance minutieuse. Il excelle à ces démonstrations au point fixe. C'est son triomphe. La foi l'illumine. Il croit vraiment que c'est arrivé. Et vous voyez qu'il distribue les autographes sans embarras ni confusion, tout comme un roi de l'altitude ou de la distance. Pour être un homme volant, il ne lui manque que de voler.» 

 Popette hausse les épaules et s'éloigne. Sans doute, elle m'en veut de l'avoir si longuement entretenue de ce fantoche... 

 Mais qui peut se flatter de connaître le cœur des femmes? Le lendemain soir, elle m'accoste, la toque agressive sur son petit front têtu: 

 —Vous savez, j'ai fait parler M. Chatel, et tous les autres, sur Dubisson. Eh bien, mon cher, vous avez absolument tort de le blaguer. C'est un énergique, un persévérant. S'il ne réussit pas, c'est peut-être qu'il n'a pas la veine, ou qu'il n'est pas au point. Tous les aviateurs ont passé par là. Au début, est-ce que Ravier ne tombait pas à chaque sortie? Est-ce qu'on ne se moquait pas de lui? Mais depuis qu'il a franchi les Vosges, on admire, justement, la patience qu'il a déployée dans ses essais. Qui vous dit qu'un jour votre M. Auguste ne va pas prendre son essor, étonner le monde? Vous le trouvez ridicule? Moi, je le trouve touchant. Chaque fois que je le vois parcourir la piste, maintenant, j'ai envie de pleurer. Je voudrais l'encourager, le consoler, lui crier: «Bravo! Hardi! Tenez bon!» Est-ce qu'on sait? Un petit mot tendre, ça lui donnerait peut-être le coup d'aile... 

 —J'ai trois rendez-vous de clients ce matin, me dit Chatel. Voilà des gens qui intéresseraient votre jeune amie, Mlle Popette, puisqu'elle veut connaître des hommes-volants. Dommage qu'elle ne vienne que l'après-midi. Car enfin, l'acheteur d'aujourd'hui, c'est l'aviateur de demain. Il y en a, parmi ces gaillards-là, qui vont se couvrir de gloire. Ils représentent l'inconnu, la surprise. Dame, dans le tas, il faudrait choisir un peu à la devine. Mais ils ont, sur les héros de la Quinzaine, l'avantage d'être moins recherchés, moins «en scène», et aussi d'être plus nombreux... 

 —Vraiment, demandai-je, en dehors des professionnels, l'amateur, le simple amateur vient à l'aéroplane? 

 —Je vous crois, qu'il y vient, et terriblement. Il existe, le bon bourgeois qui s'offre un biplan comme une auto, et qui trépide, et qui en veut. Bien sûr, il y a, dans le nombre, des loufoques et des fumistes, comme partout. Mais ce ne sont pas les plus ennuyeux. D'ailleurs, vous allez voir. 

 Le premier client qui se présenta semblait découpé dans un catalogue de bon tailleur, tant il était verni, soigné, impeccable. Tenue de pesage, gants de renne, noble visage, barbe blonde grisonnante à point. Bref, le monsieur sérieux. 

 Après avoir fourni, devant un biplan, les explications d'usage,—que le gentilhomme écouta avec une attention correcte et soutenue,—Chatel indiqua le prix de l'appareil tout nu voilure et châssis. Le noble amateur acquiesça d'un signe de tête. Le moteur était au choix du client. Chatel énuméra les différentes marques, avec leur valeur. Le monsieur sérieux choisit la plus chère. Quant aux conditions de paiement, à la commande et à la livraison, il les accepta d'un battement de paupière. Enfin, Chatel crut devoir signaler un très récent perfectionnement, qui entraînait une assez forte majoration de prix. L'impeccable client l'adopta sans balancer. 

 Et tandis que les deux hommes échangeaient une poignée de main et prenaient rendez-vous pour le soir même, afin de conclure l'affaire, j'admirais, par devers moi, la force de l'attrait et de la tentation. Avec quelle docilité cet homme avait-il accepté les prix et les conditions de la vente! 

 —Eh bien, dis-je à Chatel, bon début de journée... L'affaire est dans le sac. 

 Il me répondit froidement: 

 —On ne le reverra pas. 

 —Comment? 

 Chatel fut interrompu par l'arrivée d'un deuxième client. Moins élégant que le premier, il semblait cependant confortable et cossu. Un gros industriel, sans doute. Mais j'étais en défiance. Il se recommanda d'un ami commun, refusa des explications qu'il prétendit connaître et aborda aussitôt la question de prix. Dès qu'il entendit celui de l'appareil, il leva les bras et les regards au plafond. Quoi? Si cher! De la toile et du bois? Il y en avait juste pour cent francs! Il voulut une diminution. Et les moteurs... Ils étaient donc en platine, en or, pour valoir de pareilles sommes? Il criait comme un volé. Les conditions de vente comblèrent son indignation. Il suffoquait, littéralement. Quand il entendit parler d'une majoration possible, il crut qu'on se moquait de lui, haussa les épaules et s'en fut. 

 —C'est ce qui vous trompe, me répondit-il. Il a l'hameçon dans le bec. Il plonge. Mais il reviendra à la surface. S'il défend sa bourse, c'est qu'il est prêt a l'ouvrir. Le client sérieux, c'est celui qui marchande. 

 Je décidais en moi-même de ne plus risquer de pronostic, quand le troisième client se présenta. C'était un petit homme agité, nerveux, déjà guêtré de bandes molletières et coiffé d'un bonnet d'aviateur, bref, paré pour prendre son vol. Il s'exprimait d'une voix saccadée: 

 —Monsieur, voilà. Je veux absolument un aéroplane. Ma femme me traite de fou. Mes enfants se pendent à mes basques. Mais peu m'importe. Il m'en faut un. J'en perds l'appétit, le sommeil. Alors j'ai vendu mon fonds. Je suis coiffeur, monsieur. Je l'ai vendu 20.000 francs. Je les ai touchés hier. J'ai pris le train. Je vous les apporte. Vendez-moi un aéroplane. 

 Et, tirant son portefeuille, il brandit une liasse de bank-notes. Chatel lui demanda: 

 —Non. 

 —Comment vivrez-vous? 

 —Je ferai des exhibitions. 

 —Et si vous ne réussissez pas? 

 —Je réussirai. Prenez mes vingt mille francs et donnez-moi un aéroplane. 

 La casquette de Chatel dansait sur son front. C'est le signe, chez lui, d'une agitation intérieure. Je devinais un rapide combat entre sa générosité et son intérêt. Enfin il repoussa du geste la liasse que brandissait le petit homme: 

 —Eh non! Monsieur, gardez votre argent. Je n'en veux pas. Il ne sera pas dit que je vous aurai mis sur la paille pour vous refiler un appareil. Vous êtes des tas à croire que l'aviation mène à la fortune, et qu'il n'y a qu'à grimper dans un aéroplane pour décrocher le gros lot. Ce n'est pas si facile que ça. Voulez-vous me permettre de vous donner un conseil, Monsieur. Allez tailler des barbes et couper des cheveux. C'est plus sûr... 

 —C'est bien. J'irai ailleurs. 

 Déjà il s'éloignait. Pris de pitié pour ce loufoque, je craignais qu'en effet il ne rencontrât pas ailleurs les mêmes scrupules. Choper, par exemple, n'hésiterait pas à lui vendre un appareil. 

 Mais à ce moment un sémillant jeune homme s'approcha de notre groupe. Et avisant le bonnet du coiffeur: 

 —Monsieur est sans doute aviateur? dit-il. 

 Et comme l'autre asquiesçait d'un geste rageur, il tira de sa poche une petite trousse, l'ouvrit: 

 —Alors, Monsieur, veuillez accepter ce modeste souvenir. Oh! à titre purement gracieux. C'est de la publicité. C'est ce que nous appelons la trousse des premiers secours. Vous y trouverez le taffetas anglais pour les écorchures, coupures, déchirures. La gaze salolée pour les plaies plus profondes. Des sels pour prévenir l'évanouissement. La pince pour extirper des chairs les éclats de bois. Un peu de sublimé pour éviter l'infection, car de la terre dans une blessure suffit à développer la gangrène... 

 Je crois que ce discours, complétant celui de Chatel, acheva de décourager le petit coiffeur. Car il accepta «les premiers secours» de l'air glacé d'un monsieur résolu à n'en avoir jamais besoin. Cependant le gracieux jeune homme, lancé, poursuivait: 

 —Et si Monsieur est content de notre trousse après son premier accident, Monsieur voudra bien se souvenir de notre maison... 

 Popette, la lèvre grave et le menton tendu, examine les cartes postales illustrées, à l'éventaire d'un de ces kiosques pimpants qui éclosent parmi des verdures à l'ombre des tribunes. 

 Une vraie petite ville a poussé là. Elle a son bureau de poste, de télégraphe et de téléphone, son marchand de tabac, sa fleuriste et son libraire. Rien n'y manque: ni la chambre noire où développer les photographies, ni même le coiffeur de Paris. Des buvettes l'égayent. Une infirmerie la protège de sa croix de Genève. Et les salons du comité de la Quinzaine représentent la demeure officielle, la maison de ville de cette cité en miniature. 

 Elle est si bien au point, cette cité, si complète, vivante, qu'elle semble avoir toujours existé et qu'on ne peut pas croire à sa mort subite et prochaine. Pourtant, dans cinq jours, la fête s'achèvera brusquement un soir, et la petite ville aura vécu... 

 Peut-être ce mélancolique avertissement a-t-il poussé Popette vers ces portraits d'aviateurs exposés en cartes postales. Peut-être lui a-t-il suggéré de contempler d'ensemble ces figures notoires parmi lesquelles elle a souhaité de faire un choix qui devient pressant. 

 D'un doigt léger, elle feuillette les volets mobiles qui supportent les paquets de cartes. Ici, le portrait fait médaillon dans un coin, à la façon d'un timbre. Là, le héros s'est laissé prendre au volant de direction. Ailleurs, l'objectif l'a surpris debout parmi les haubans de l'armature. 

 Puis l'éventaire fournit à Popette des appréciations nouvelles. Au nombre des cartes vendues, elle mesure la vogue de chaque aviateur. Plus le paquet est mince, plus la demande est forte, plus le héros est célèbre. Et que de jugements, portés dans l'emballement de la course, se trouvent ainsi rectifiés par le bon sens et la sagesse réfléchie de l'acheteur! 

 Enfin, l'attentive inspection des cartes illustrées révèle à Popette un grand nombre de visages et de noms inconnus: des aviateurs, pourtant engagés dans la Quinzaine, mais qu'elle n'a jamais vus, dont elle n'a même jamais entendu parler. Peut-être y a-t-il là un héros ignoré, qui va surgir, qui mérite la bienveillance et l'encouragement de Popette? 

 Déjà elle brûle d'être renseignée. Justement, une troupe jeune et gaie approche de l'éventaire et salue Popette. Ce sont des ingénieurs d'hier, des aviateurs de demain, tous ardents, passionnés pour la science nouvelle et trépidant de prendre leur vol. Dans ce milieu-là, Popette est populaire, depuis dix jours qu'on la voit sur la piste aux côtés de Chatel et de ses amis. Sans tarder, elle interroge. Quels sont ces illustres inconnus? Et toute la bande aussitôt de s'esbaudir. Puis on s'explique. 

 En effet, le Belge Treuben est bien engagé dans le meeting et pourtant on ne l'a jamais vu. Parbleu! voilà dix jours qu'il n'est pas sorti de son hangar. Et pour cause. S'il quittait cet asile inviolable, deux huissiers, qui le guettent à la porte, le saisiraient aussitôt... S'il avait le malheur de s'envoler, ils le happeraient comme une araignée prend une mouche. 

 Et la verve des jeunes gens se donne carrière devant les petits portraits comme devant un jeu de massacre. C'est à qui placera son mot, décochera sa pointe. Ah! oui, nous sommes bien dans une petite ville, où l'on vit trop les uns sur les autres, où l'on ne s'ignore point assez, où l'air s'intoxique comme dans une chambrée trop étroite et trop nombreuse, devient une sorte de bouillon de culture où se développent la médisance et le commérage. 

 On parle sans s'assurer même de la véracité de ses dires. On dénonce le pilote qui cherche dans des piqûres d'éther un stimulant devenu un besoin. On raille celui qu'un trac incoercible cloue à son siège au moment de l'essor. On blâme la cupidité de celui qui vendrait sa chance, s'effacerait volontairement devant un rival, pour un peu d'argent. On conspue celui qui s'envole seulement au crépuscule, en chauve-souris, et près du sol à le toucher. 

 L'épigramme n'épargne personne. Le flot monte toujours. Et c'est comme une gargouille qui dégorgerait tous ces ragots, tous ces potins, tous ces propos pourris... 

 Popette écoute, effarée. Tous ses beaux projets en sont ébranlés, presque déracinés. Quoi? Les aviateurs sont donc des hommes comme les autres? Il lui faudra donc abandonner toutes ses illusions, tous ses rêves? Et une grosse envie de pleurer lui pique la paupière et lui noue la gorge. 

 Mais le ronflement d'un moteur éclate. Tout le soleil dans ses toiles, un aéroplane apparaît au-dessus des tribunes. D'un vol ardent, capricieux, joli, il évolue, papillonne, brode l'air, dessine en bas de la robe du ciel une dentelle audacieuse. Et soudain tous les fronts se sont levés, toutes les lèvres se sont closes. 

 Allons, ne pleurez pas, petite Popette. C'est la vie. C'est toute la vie. A ras de terre grouillent les ridicules, les bassesses, les travers et les vices. Mais soudain le regard s'élève et la pensée s'épure. C'est qu'au-dessus de la faiblesse humaine l'idée passe, l'œuvre plane, comme un étendard qui vole... 

 Nul n'ignore que M. Quatrepin est un des pères de l'aviation. Car la jeune science, pareille à certaines petites filles poussées dans des milieux de mœurs faciles, la jeune science a plusieurs papas. Ils sont tout un petit groupe à pincer le menton de l'enfant, à caresser ses beaux cheveux flottant au vent, à contempler sa petite face fière, à murmurer d'un air profond et satisfait: «Tout de même, voilà, mon œuvre... Comme elle me ressemble!» Et ils ont raison. Peu ou prou, ils ont tous collaboré à sa conception, ils lui ont donné la vie. Seulement chacun se croit le seul. 

 Popette fondait un grand espoir sur l'entretien qu'on lui avait ménagé avec M. Quatrepin. Elle attendait ses paroles comme un cordial. Elle en avait besoin. Depuis quelques jours, sa foi dans les aviateurs fléchissait. Lucien Chatel s'était exprimé devant elle sur ces messieurs avec amertume et sévérité, à certaines heures où les choses n'allaient point à son gré du côté des clients, du côté des appareils ou du côté de son estomac qu'il avait délicat. 

 Et plus récemment encore, en présence de Popette, une bande de jeunes ingénieurs—des fervents, cependant—ne s'étaient-ils pas offert la tête des héros, devant leurs cartes postales, dévoilant à l'envi leurs ridicules, leurs travers et leurs faiblesses? 

 Et Popette en arrivait à se demander si ces aviateurs n'étaient pas des hommes comme les autres, si l'engouement de la foule, après les avoir portés aux nues, ne les laisserait pas bientôt choir, enfin si elle ne s'était pas trompée en cherchant un compagnon de vie uniquement dans leur petite pléiade. Elle doutait. Elle avait besoin d'être rassurée, réconfortée. Aussi avait-elle hâte d'entendre M. Quatrepin. Pour elle, un apôtre était en même temps un prophète. L'homme qui avait aidé l'aviation à naître ne devait rien ignorer de ses destinées. Il raffermirait sa confiance, son enthousiasme, sa foi dans l'avenir. 

 On lui présenta M. Quatrepin au pesage, où il n'apparut qu'aux derniers jours du meeting. Il promenait dans la foule sa haute taille, son profil accidenté de Don Quichotte, et un certain air rêveur, distrait, détaché des joies de ce monde. Cependant, comme il avait la vue et l'oreille fine, il était bien obligé de saisir les regards de curiosité qui s'allumaient à son passage, les coups de coude que des gens s'envoyaient en l'apercevant, le chuchotis flatteur: «Quatrepin... Quatrepin... C'est M. Quatrepin». Mais il respirait cet encens d'une narine désabusée. 

 Il écouta les yeux à demi clos, en protestant du geste avec modestie. Il se défendit d'avoir pris vraiment une part si considérable au développement de la science nouvelle. Non, non. Il ne fallait rien exagérer. Puis, peu à peu—car ce galant homme était timide—il s'apprivoisa. Il s'émut aux souvenirs lointains, concéda qu'en effet il avait beaucoup travaillé, beaucoup agi. Il avoua que sans ses essais, sans ses prix, sans ses conférences, sans sa ligue, l'aviation n'aurait pas encore pris son essor. 

 Puis, afin de donner plus de solidité aux connaissances vraiment un peu superficielles de Popette, il tint à préciser le rôle de ses rivaux. Rondement, sans aigreur, il montra le but que chacun s'était proposé d'atteindre. Un bout de ruban, une chaire, une présidence, une notoriété profitable. Ainsi, d'un coup d'épaule bon enfant, il les jetait bas, les uns après les autres. 

 Et Popette ne pouvait s'empêcher d'admirer combien cet homme devait aimer son œuvre. Non seulement pour elle il avait risqué sa vie, donné son argent, sacrifié son temps. Mais encore il la couvrait d'une passion si jalouse qu'il immolait froidement à coups de pointes quiconque tentait de lui porter ombrage auprès d'elle... D'un grand élan, la jeune fille s'écria: 

 —Ah! comme on sent que vous l'adorez, votre aviation! N'est-ce pas, que c'est une belle et grande chose? 

 Il s'arrêta, la regarda de haut, dressant sa fière silhouette: 

 —L'aviation? Mais elle est flambée. Elle est cuite. Elle est morte. L'aviation? Elle n'existe plus. Ces jeunes gens ne feront guère mieux qu'ils ne font. Ils iront un peu plus haut, un peu plus vite, un peu plus loin. Et puis? Ce sera tout. Les meetings sont trop nombreux, trop serrés. D'ici peu ils mourront d'étouffement. Les courses d'aéroplanes disparaîtront comme les courses d'autos. Mais au lieu de vivre dix ans, elles vivront deux ans. Quant aux appareils, ils ne peuvent plus s'améliorer. Nous nous sommes trompés de route. Nous nous sommes engagés dans une impasse. Nous n'avancerons plus. 

 Et Quatrepin, à grand renfort de termes techniques, démontra à Popette abasourdie que des aéroplanes incapables de voler sans marcher vite sont condamnés à mort. L'emploi de tels appareils retarderait les progrès de l'aviation. Car on s'efforcerait de les perfectionner, au lieu de chercher l'aéroplane de l'avenir, celui qui se soutiendra sans avancer. De même que le sphérique a retardé la cause aérienne, parce qu'on a cherché à le diriger au lieu de travailler tout droit au plus lourd que l'air. 

 Et Popette se demandait si elle était bien éveillée. Quoi? C'était donc là cet apôtre? Voilà qu'il reniait sa foi. Un mécompte l'avait donc découragé? Son zèle restait-il donc désormais sans emploi? Mais Quatrepin concluait: 

 —Non, voyez-vous, mademoiselle, il y a mieux à faire qu'à consacrer sa vie, ses efforts, son argent, à des cerfs-volants à hélice. Bien des questions autrement graves nous requièrent. Tenez. La repopulation. A la bonne heure! Voilà un problème!... 

 Ainsi, le vent avait tourné. Quatrepin s'orientait vers de nouveaux horizons. Et Popette, qui cherchait à renforcer près d'un apôtre sa foi dans l'aviation, vit le moment où il allait l'enrôler parmi les disciples actifs de la repopulation. 

 Le chef de l'État s'est assis dans son fauteuil doré, au premier rang des tribunes. A ses côtés s'alignent ses ministres et les grands prêtres de la quinzaine. Derrière lui s'entasse et se presse la foule de ses invités et des personnalités régionales. Mais les visages, au lieu de briller de joie et de curiosité, expriment l'angoisse, la désolation ou l'ironie. C'est qu'il souffle un vent à ne pas mettre un aéroplane dehors. C'est qu'on est menacé de ce scandaleux désastre: le Président et sa suite attirés en Anjou pour contempler une plaine vide. 

 Ah! le vent, le vent détesté, voilà l'ennemi, voilà l'empêcheur de voler en rond. On voudrait pouvoir l'arrêter, l'emprisonner, l'abattre comme un fauve échappé de sa cage. Mais il se rit des haines et des menaces. 

 Dans l'impossibilité de le vaincre, n'a-t-on pas été, au cours de précédents petits meetings, jusqu'à tenter de ruser avec lui? Que ne ferait-on pas, pour décider les aviateurs à s'envoler? N'a-t-on pas vu les organisateurs d'une réunion, dans une ville maritime, truquer les dépêches du sémaphore pour diminuer, au moins sur le papier, la vitesse du vent? N'en a-t-on pas vu d'autres coudre des balles de plomb au bas des oriflammes afin de les faire pendre au long des mâts dans la bourrasque comme par un temps calme? Ailleurs, n'a-t-on pas remplacé les étendards d'étoffe par des drapeaux de zinc, afin qu'ils restent impassibles dans la tempête? Ailleurs encore, désespéré de ne pouvoir vaincre la répugnance des aviateurs à partir dans la rafale, un commissaire ne s'écria-t-il pas, tout en crispant sa main à son chapeau qui menaçait de s'envoler: «Mais enfin, messieurs, il ne fait pas de vent!» 

 Mais, à la grande Quinzaine d'Anjou, les dirigeants ne se laissent point entraîner à de si regrettables aberrations. Non. Leur désespoir est morne et vaste comme la plaine qui s'étend sous leurs yeux. Ils attendent. Ils attendent un miracle. L'accalmie brusque, un bon mouvement de la Nature, soudain fléchie par l'auguste présence du Président. Ou bien le sauveur prodigieux qui bravera la tempête et métamorphosera la déroute en triomphe.... 

 Popette, dans une tribune voisine des gradins officiels, attend aussi, le menton haut, la frimousse aux aguets. Sa maman, à côté d'elle, en a lâché son tricot de grosse laine grise. C'est que toute la foule communie dans la consternation. La piste va-t-elle rester vide pour la première fois, juste cet après-midi de gala? 

 Et soudain un frémissement passe sur les tribunes. Là-bas, devant les hangars, on vient de sortir un appareil. Puis, d'un ton de ferveur, d'action de grâce, du ton dont les naufragés crient: «Terre!» on prononce un nom: Rémy Parnell... 

 Comme un lutteur qui jette son gros gant dans la foule, le vent a lancé sa bourrasque à la face des aviateurs. Seul, Rémy Parnell a relevé le défi. 

 C'est bien une lutte qu'il accepte. A peine a-t-il quitté le sol, qu'on a le sentiment de voir deux ennemis sauvagement aux prises. Chacun veut réduire l'autre à merci. L'aéroplane roule, tangue, sous des assauts formidables. Ses toiles se tendent à craquer. Ses haubans résonnent de la fureur du vent. Et cependant, il avance, il monte. 

 Le spectacle est unique. Les autres jours de la Quinzaine, on voyait l'homme vaincre l'inertie de la nature. Aujourd'hui, il triomphe de son hostilité. Le marin sur la mer démontée, l'explorateur aux pays de glace ou de feu, n'affrontent pas, par des moyens si nouveaux, un péril si continu. En ce pilote, dont la silhouette tenace se découpe sur la déroute des nuages, toutes les bravoures s'ajoutent. C'est toujours la lutte éternelle entre l'homme et l'élément, mais dans sa splendeur complète, absolue. 

 On ne cesse pas de se demander si l'audacieux ne va pas être rejeté, précipité sur le sol. Ni l'angoisse, ni la tempête ne s'apaisent un instant. On a plus peur pour lui que lui-même. Popette, le cœur serré, voudrait s'enfuir, ne plus assister à l'admirable folie. Et cependant, ses regards ne peuvent pas quitter le frêle oiseau blanc qui s'élève dans la rafale. 

 Ah! qu'ils sont loin, qu'ils sont oubliés, tous ces ragots de hangars, tous ces potins de petite ville qui commençaient à la troubler! Comme elle s'est vite envolée d'un grand souffle, cette poussière de désillusions qu'avait soulevée sa curiosité! Quoi? L'inventeur qui conçut l'appareil est grossier? Le constructeur qui le vend est cupide? L'apôtre qui le prône est vaniteux? C'est possible. C'est possible... Mais qu'importe, puisque leur œuvre vole dans la tempête! 

 Et maintenant Popette est presque tentée de bénir le vent, le rude vent qui lui éclaircit l'esprit comme il balaie la plaine et nettoie l'horizon. Le vent qui l'exalte, le vent qui la soulève au-dessus des travers et des faiblesses de ceux qu'elle a voulu connaître. Le vent qui purifie, le vent qui emporte les pailles et qui laisse la graine. Le vent qui avive les choses comme un coup de lime, leur enlève les scories de surface et révèle leur éclat profond. Les petits défauts de Rémy Parnell disparaissent. Mais ses qualités étincellent. 

 Son audace, sa ténacité, son sang-froid, Popette ne les a jamais si bien dégagés, compris, estimés, qu'en ce moment, dans la rafale, parmi l'angoisse haletante de la foule. Le vent l'a désigné, le vent l'a choisi entre tous, l'a élu. Maintenant qu'à hauteur des nuages il domine l'ouragan, il lui apparaît comme le héros unique, une statue idéale qui aurait pour socle la tempête. 

 Et quand, coupant l'allumage, Rémy Parnell fond en vol plané vers les tribunes, parmi l'enthousiasme, la gratitude, le délire universels, il semble à Popette qu'il lui descend dans le cœur... 

 Popette a gardé du festin ce souvenir indécis et charmé que laisse une ivresse légère. Dans sa mémoire, le décor lui-même reste brillant et flou. Que de lumières! Un rang de grosses perles électriques festonne le fronton du velum tendu sur le buffet. Des petits abat-jour de toutes les couleurs fleurissent les tables. Et quelle foule aussi! Au dernier jour de la Quinzaine, tous ses fervents ont tenu à en célébrer l'éclatant succès. Par groupes sympathiques, ils se sont réunis pour ce suprême repas. Et c'est une ruée vers les gérants affolés, un mascaret de dîneurs que dominent les plats portés à bras levés par les garçons. 

 Du diable si Popette parvient à se rappeler le nom de tous les convives attablés avec elle. Heureusement qu'elle a fait circuler son menu, avec prière de signer à la ronde. Au besoin, ce document rafraîchira ses souvenirs... Le certain, c'est que Lucien Chatel avait invité là ses pilotes et ses amis. Qui donc Popette avait-elle à sa gauche? Un monsieur qui écrit dans les journaux. Elle revoit bien sa figure. Impossible de mettre un nom dessus. Et pourtant, elle ne connaît que ça. Oh! par exemple, elle sait bien qu'elle avait Rémy Parnell à sa droite. Elle a déployé assez de ruses et de diplomatie pour s'assurer ce voisin-là! 

 Tout de suite, la musique s'en est mêlée. Les tziganes étaient de la fête. Ah! ces valses qui vous câlinent, qui vous emportent, ces violons qui vous jouent sur les nerfs... Il n'en fallait pas plus à Popette pour perdre un brin la tête. Pas besoin du mousseux vin d'Anjou, si léger, si cordial qu'on le boit comme on respire. 

 Très vite aussi, l'atmosphère s'est échauffée jusqu'à l'enthousiasme. On accueille chaque pilote glorieux par des ovations. Quand paraît Ravier, le héros de la traversée des Vosges, qui traîne la jambe et porte le bras en écharpe depuis un accident récent, toute la foule se lève, les serviettes s'agitent et les tziganes attaquent La Marseillaise . Et quand, à son tour, Rémy Parnell gagne sa place, salué par la même musique et par le même délire, Popette, grimpée sur sa chaise, voudrait crier bien haut: «C'est lui que j'ai choisi...» 

 Mais sait-il qu'elle l'a choisi? Voilà ce que Popette se demandait quand, dans la chaude rumeur, Rémy Parnell s'est assis à ses côtés. Il y a si peu de temps qu'elle l'a élu entre tous, le jour où, devant le chef de l'État, il a volé seul dans le vent, le jour du Président, ainsi que le désigne Popette lorsqu'elle songe à cette date mémorable. 

 Malgré ses allures crânes et délurées, Popette est femme, très femme. Elle met jusqu'à ses travers au service de sa séduction. Ainsi, sa voix trop rapide et trop preste paraît tendre dès qu'elle se ralentit. On dirait alors que ses paroles viennent de plus loin, d'une source plus profonde, qu'elles montent du cœur. 

 Popette n'est même pas bien sûre de n'avoir pas mis la jalousie dans son jeu. Barral, le pilote de dirigeable, la courtise assidûment. Peut-être, au début du fameux dîner, a-t-elle encouragé la galanterie de cet aéronaute infortuné pour exciter celle de son favori. 

 Toujours est-il que l'entretien, d'abord un peu épars et confus, s'est soudain affermi et concentré. Là, les souvenirs de Popette sont très précis. Quelqu'un—c'était justement ce monsieur qui écrit dans les journaux et dont le nom lui échappe—quelqu'un a proposé aux aviateurs cette question: «A quoi pensez-vous en plein vol?» A quoi s'occupait leur esprit, pendant les heures entières où ils tournaient loin de terre au-dessus de la piste? 

 Là-dessus, chacun des intéressés de donner son sentiment. Pajou déclara qu'il écoutait uniquement son moteur. Lerenard guettait les mouchoirs que ses amis étendaient sur l'herbe, au pied d'un pilône, pour lui signaler le nombre de tours accomplis. Savournin avoua gaîment qu'il ne pensait à rien. Piéril luttait contre la fatigue en chantant et en supputant les bénéfices de ses victoires. Barral se reconnut des pensées vagues, isolées, qui défilaient dans son esprit comme des nuées dans le ciel, imprévues et disparates de couleur et de forme, depuis les plus nobles soucis jusqu'aux plus triviales préoccupations. 

 —Maintenant je pense à vous... 

 Elle revoit le moment où il a prononcé la phrase espérée. Sa mémoire a cliché le site que contemplaient ses yeux. La plaine envahie par la nuit, une usine dont les lumières scintillaient comme celles d'une ville allongée sur une rive lointaine, de rares feux d'autos qui naviguaient, cahotantes, dans l'immensité grise. Une vision de casino, le soir, au bord de la mer. 

 Ensuite?... Ensuite, les souvenirs de Popette se noient dans une brume heureuse. Il lui semble bien que Rémy Parnell lui a offert de l'emmener comme passagère, une fois la Quinzaine achevée. Même qu'un paternel ami l'a avertie: «Faites attention, Popette: le plus dangereux, dans cette aventure-là, c'est que vous devrez montrer vos jambes pour grimper dans l'appareil.» 

 A quoi Popette croit avoir répondu: «Ça m'est égal, elles sont bien faites.» 

 Mais le vin d'Anjou, la musique, l'enthousiasme, l'amour, la victoire, ont troublé la mémoire de Popette. Elle n'est plus bien sûre de cette fin de repas. Et elle en arrive à douter du commencement. Le bonheur est si rare, que l'on craint de rêver dès qu'on se sent heureux. 

 La veille, la Quinzaine s'était achevée dans une apothéose. 

 A la fin de la soirée, au buffet, Popette, très excitée, m'avait pris à part. Rémy Parnell lui avait promis de l'emmener comme passagère, avant que ses appareils ne fussent démontés. Transportée d'orgueil et de joie, elle m'avait invité à contempler son triomphe. Elle me devait de connaître les aviateurs. Je ne pouvais donc pas faire moins que d'assister, en manière de parrain, à son baptême de l'air. Et c'est ainsi qu'arrivé le premier au rendez-vous, j'errais le matin au long des hangars, devant la piste désertée. 

 Les tribunes, la plaine, tout était vide, tout exhalait cette mélancolie des sites naguère animés et d'où la vie s'est retirée. Plus de gardiens ni de sentinelles devant les issues. Et on en venait à les regretter, comme le prisonnier, dit-on, regrette sa cellule. 

 Pauvre piste, désormais historique, témoin de tant de hauts faits... Bientôt les paysans laboureraient leurs terres reconquises. Ils allaient retrouver des débris d'appareils dans les herbages: pales d'hélices, petites roues porteuses, lambeaux de toile. Les garderaient-ils pieusement, comme autant de souvenirs du pacifique champ de bataille? Ah! sans doute ils ne partageaient pas le fétichisme des fervents d'aviation. N'avais-je pas vu de belles dames, dans l'ombre d'un hangar, découper un morceau de «surface» où Piéril avait laissé le sang d'une égratignure? Des Américains n'avaient-ils pas offert deux mille dollars de la canne de Ravière, une canne taillée dans la hampe du drapeau qui l'avait accompagné dans sa traversée des Vosges? 

 Mais Popette sautait du landau qui l'avait amenée de la ville avec sa mère et son frère Loulou. Elle avait tenu à ce qu'une certaine solennité présidât à son essor. 

 Très vite, je m'aperçus que l'événement lui semblait mondial. Elle s'attendait à ce que la terre tremblât de la quitter, à ce que le ciel s'illuminât de la recevoir. Au surplus—et c'était d'une crânerie charmante—nulle appréhension du danger. Elle était toute à la gloire de son prochain exploit et aussi à la joie de l'accomplir aux côtés de Rémy Parnell. 

 Elle ne me cacha d'ailleurs pas ses progrès sensibles dans la conquête de l'heureux élu. Au dîner de la veille, il lui avait clairement laissé entendre qu'il la payait de retour. Mais l'idylle s'achèverait-elle avec la Quinzaine, ou bien serait-elle le premier chapitre d'un heureux roman? Il y a de ces galants, au cœur de papillon, qui tournent des compliments à leur voisine de table et qui les oublient, dès le rince-bouche. Au fond, la pauvrette en tremblait d'angoisse. Je crus devoir la rassurer. Alors elle me répliqua prestement, avec l'aplomb de l'ignorance: 

 —Oh! avec les hommes, on ne sait jamais. 

 Notre promenade au long des hangars nous ramena devant le landau. La maman de Popette n'en était pas descendue. Elle semblait au comble de l'effarement. Non seulement sa fille l'avait entraînée à la Quinzaine, l'avait condamnée à tricoter pendant deux semaines dans le courant d'air des tribunes, mais voilà que la folle s'avisait de couronner l'aventure en montant en aéroplane! Elle levait vers le ciel ses petits bras courts: 

 —Ah! ces enfants... 

 Quant au jeune Loulou, il rayonnait en reflet de la gloire fraternelle. Avoir une sœur aviatrice, c'est presque être aviateur. Et son regard interrogeait le hangar des «Victorine» où dormait l'appareil de Rémy Parnell. Son oreille épiait le bruit de la voiturette du héros. Mais les façades de bois restaient closes et l'air calme ne retentissait que de rares coups de marteau. 

 L'élégant pilote aurait-il oublié sa promesse? Impossible. Ou bien aurait-il renoncé à la tenir? Il en aurait averti. Popette commençait à trépider. 

 —Sûrement, me dit-elle, il va arriver quelque chose, un contretemps, un empêchement. Vous verrez que je ne monterai pas. 

 Son impatience et son désir étaient si vifs qu'elle imaginait la nature et le destin ligués contre elle, suscitant un cataclysme pour empêcher Popette de monter en aéroplane. 

 Déjà, du fond de son landau, la maman de Popette parlait de s'en retourner à la ville où l'attendait la corvée des malles à remplir. Le mobile visage de Loulou exprimait la plus âpre désillusion. Mais la voiturette de Rémy Parnell surgit sur la piste. 

 Popette courut à lui. Il la salua, puis au lieu de se diriger droit vers les hangars, il l'entraîna au large. Ils avançaient lentement, au hasard, à travers les prés. De loin, je ne distinguais pas leur mimique. Mais l'entretien semblait à la fois animé et cordial. Rémy Parnell s'excusait-il de son retard près de Popette? L'armait-il de suprêmes recommandations? Près du landau, nous agitions ces hypothèses. 

 Et tout à coup, retroussant sa jupe comme si elle s'apercevait seulement alors que l'herbe était trempée de rosée, Popette piqua droit sur nous. Elle exultait, elle éclatait, elle était lumineuse de bonheur. Et elle nous cria d'une voix de triomphe: 

 —Je ne monte pas!... Je ne monte pas en aéroplane! 

 Perdait-elle la tête? Je lui demandai: 

 —Qu'est-ce que vous dites? 

 Elle passa rapidement sa langue sur ses lèvres, selon sa coutume au moment des déclarations capitales. Et, haletante de joie et d'émotion: 

 —Eh bien, voilà... Rémy Parnell est décidé... Moi aussi. Il va demander ma main à maman. Seulement, il refuse de m'emmener en aéroplane. Quand j'étais une petite personne quelconque, ça lui était bien égal. Mais maintenant que je vais devenir sa femme, vous comprenez, il ne veut pas que je me casse quelque chose! 

 Admirant comme il convient cette logique de mari, je félicitai Popette, puis sa maman, qui, répandue dans son landau et levant les bras au ciel, dépassait les sommets de l'effarement: 

 —Ah! ces enfants... 

 Loulou trahissait une joie mêlée d'amertume. Il ne verrait pas planer sa sœur... Je le consolai en affirmant que son beau-frère ne pourrait pas lui refuser de l'emmener lui-même un jour. 

 Seule, Popette ne regrettait rien. N'allait-elle pas, tout de même, prendre un radieux essor? Que de fois, pendant la triomphale Quinzaine, les envolées des grands oiseaux blancs m'avaient paru à l'image de l'aventure amoureuse!... Les unes sont brèves comme des caprices et ne s'arrachent à la terre que pour y retomber. D'autres durent un peu plus, mais dans la lutte et la difficulté. D'autres, enfin, les plus rares, règnent en plein ciel, d'une allure égale et forte, d'une course qui ne fléchit point, et s'achèvent seulement quand le cœur qui les anime a cessé de battre... 

 D'une courte lancée, l'aéroplane prit son vol. Et, tout de suite remise du premier émoi, Claire, assise sur le siège étroit près de Lucien Chatel, goûta les délices de la sensation inconnue. Adieu les cahots du chemin, la trépidation du rail, le tangage et le roulis de la mer, le clapotis du fleuve. La fuite même du patin sur la glace apparaissait rude et grossière à côté de la course aérienne. Surpris et dompté par la brusque attaque des ailes étendues, l'air devenait l'esclave le plus sûr. Et il emportait l'énorme engin, d'une allure plane et tendue, sur les routes innombrables du ciel. Pénétrée de confiance, de bien-être et d'orgueil, Claire aurait voulu crier sa joie d'échapper à la terre. 

 Elle se sentait affranchie. Et cette allégresse d'évasion se confondait en elle avec la certitude d'échapper à l'homme odieux dont elle avait dû, pendant cinq années, porter le nom. La loi même lui rendait la liberté reconquise en fait, rompait la dernière chaîne par un jugement de divorce en sa faveur. Libre, libre, elle était libre! Et l'essor en plein azur symbolisait sa délivrance. Il lui semblait se porter au-devant de la vie, marcher dans l'avenir. 

 L'avenir... Pour elle, il était aux mains de celui-là même qui l'entraînait d'un si prodigieux essor. Elle allait oublier le mauvais rêve, recommencer sa vie aux côtés du cher compagnon d'adolescence enfin retrouvé. Elle serait sa femme... Elle contempla, sous le léger feutre rabattu que ses portraits, depuis un an, avaient rendu légendaire, ses yeux pleins d'espace et son profil tenace. Chaque fois qu'elle criait d'un mot son ravissement, il s'éclairait d'un joli sourire, juvénile et charmant. Elle songea: «Tout me plaît de lui.» Le grand volant d'acajou prenait, sous ses doigts nerveux, une majesté de sceptre. N'était-il pas le jeune souverain reconnu, acclamé, du royaume de l'air, sur ce char triomphal qu'il semblait conduire vers quelque apothéose? Ah! comme elle l'aimait, comme elle l'aimait!... 

 Il s'élevait en décrivant au-dessus du champ d'essor une large spirale. En se penchant, Claire distinguait les toits de verre des ateliers Chatel scintillants au soleil et les frondaisons du Bois de Vincennes, répandu comme un géant tapis de mousse. Ils montaient toujours. Le calme grandissait à ces hauteurs. On n'entendait plus que le bruissement soyeux de l'hélice et, de temps en temps, quelque écho de la vie, la trompe d'une auto, le coup de feu d'une fête foraine, un aboiement de chien... Et de réaliser ainsi le rêve le plus ancien des hommes, d'échapper aux lois de la nature et aux rumeurs de la terre, de monter en spire glorieuse vers l'infini bleu, dans cet air de cristal et d'or, parmi cette paix solennelle, de se sentir seule aux côtés de l'être adoré, le jour même où elle pouvait se promettre à lui, c'étaient pour Claire des fiançailles inouïes, éperdues, en plein ciel. 

 Au moment où ils touchaient le sol, la foule, débordant ses barrières, accourue de toutes parts, les entoura, dans une clameur confuse, d'un cercle de mains tendues, d'objectifs braqués, de bouches ouvertes, de fronts levés. Et soudain, parmi tous ces visages, Claire ne vit plus qu'un visage: celui de Villeret, son ancien mari... 

 Elle frissonna. Ses pires souvenirs se dressaient devant elle. Derrière cette barbe lisse et correcte, elle devinait la mâchoire de squale, énorme, mauvaise, pleine d'injures. Elle savait comme ces yeux caressants s'embuaient vite de haine et se chargeaient de cruauté, comme la voix mielleuse s'aigrissait vite. 

 Sans doute, si Villeret n'avait été qu'un pauvre être désarmé contre la tentation, lui eût-elle continué son aide, par pitié. Mais il était aussi brutal que lâche, aussi jaloux que débauché, aussi cruel que fourbe, et sans qu'un peu d'amour excusât ses violences. Au lendemain du scandale, elle s'était séparée de lui, résolue à gagner sa vie. Elle dessinait avec un goût très vif. Elle aimait surtout à peindre les oiseaux. Elle composa donc des tableautins de genre qui, peu à peu, trouvaient preneur. Villeret la relançait. Le plus souvent, sa mise était sordide. Parfois, il était impeccable et magnifique. Il la pressait de reprendre la vie commune. Elle ne démêlait pas dans quelle mesure la jalousie, la misère, un obscur besoin de tyrannie le poussaient à ces tentatives. Mais elle refusait obstinément, s'en débarrassait avec quelque argent. 

 Cette vie ambiguë durait depuis un an, lorsque Claire retrouva Lucien Chatel. Ils s'étaient connus, aimés, dans l'adolescence. Mais il ne pouvait pas être question de mariage entre eux. Unit-on des enfants de même âge, surtout quand leurs fortunes sont inégales? On lui avait préféré Villeret. Seulement, ces puériles amours sont pareilles à ces initiales gravées dans l'écorce des jeunes arbres. Les années, loin de les effacer, élargissent et creusent leur trace. Et quand, déjà célèbre avant la trentaine, Lucien retrouva Claire seule et malheureuse, ils s'aperçurent que leur cœur n'avait pas changé. Leur vie reprit où ils l'avaient laissée... 

 Dès lors, Chatel supplia sans cesse son amie de reconquérir toute sa liberté. Elle céda. Villeret avait trop de torts envers elle pour oser lui résister. En effet, étouffant sa rage, il laissa engager sans protestation la procédure de divorce. Depuis deux mois, elle ne l'avait pas revu. Que lui voulait-il? 

 Ah! l'envolée en plein ciel, la trêve bleue n'avait pas duré. Aussitôt qu'elle touchait terre, elle retrouvait le souci. Villeret la guettait fixement. Dès que leurs regards se croisèrent, il esquissa un bref signe d'appel. Soit. Elle consentait. D'autant qu'elle craignait un conflit entre les deux hommes, qui se connaissaient de vue. Elle aurait avec Villeret une explication décisive. Ce serait la dernière. En somme, il ne lui était plus rien. 

 Anxieuse, elle gagna la lisière du Bois, s'engagea dans une avenue voûtée de verdure où bientôt Villeret la rejoignit. Tout de suite elle attaqua: 

 —Que voulez-vous? 

 Il railla, la voix aimable: 

 —Mais j'ai voulu vous féliciter. C'est charmant, cette échappée à deux... La vie des abeilles... le vol nuptial. Car vous l'épousez, naturellement? 

 —Oui. 

 Villeret s'arrêta. Son masque était tombé. Hideux de haine, il cria, les poings serrés: 

 —Eh bien, je ne veux pas, tu entends, je ne veux pas! 

 Elle haussa les épaules, forte du courage que verse l'amour. Lui s'exaspérait: 

 —Oui, oui, je sais bien, je n'ai pas le droit de m'opposer à ce mariage. Tu m'as contraint de divorcer. Aujourd'hui c'est chose faite. Et tu triomphes. Mais moi, je m'en moque, de la loi, je m'en... 

 Elle coupa, ironique, d'une allusion à ses louches tripotages: 

 —Oh! je sais. 

 —Avoue, poursuivit-il, que tu n'as jamais cessé de voir cet homme, que vous m'avez laissé m'enfoncer, me perdre, pour mieux vous débarrasser de moi?... 

 Elle se révolta: 

 —Je vous jure que je n'ai jamais revu Lucien pendant notre mariage. 

 —En tous cas, vous en êtes arrivés à vos fins, tous les deux. Vous êtes libres, vous vous croyez libres. Mais moi je te répète que je ne veux pas que vous profitiez de votre liberté. Écoute. J'ai voulu voir... ce vol... J'étais dans la foule. J'entendais tout ce qu'on disait de lui, de toi, de vous deux. Ah! ce que j'ai souffert... Ce que j'ai eu envie d'étrangler des gens autour de moi... Alors, je ne veux pas que ça continue... Je ne veux pas assister toute la vie à votre apothéose. Ce n'est pas possible. Je vous empêcherai de vous... Renonce, Claire, crois-moi, tu feras bien. Renonce. 

 Il respirait tellement la cruauté, la perfidie, la souffrance, qu'elle eut peur. Que pouvait-il contre eux? Un meurtre? Non. Il était trop lâche. Une trahison sournoise? Mais Lucien, prévenu, se tiendrait sur ses gardes. Si pourtant il parvenait à réaliser ses menaces? Alors quoi? Faudrait-il donc, pour éviter tout danger, renoncer au cher avenir? Non. Ils souffriraient trop, tous les deux. Elle agita la tête: 

 —Il n'y a plus rien de commun entre nous maintenant. Je ne vous obéirai pas. Laissez-moi, une fois pour toutes. 

 Déjà, elle rebroussait chemin vers les ateliers. Il la toucha à l'épaule, d'une main agitée et brûlante: 

 —Vous ne serez pas à un autre. Vous n'épouserez pas cet homme. 

 Elle déclara fermement: 

 —Nous sommes fiancés d'aujourd'hui même. Je l'épouserai. 

 Alors, décomposé de rage, il grinça: 

 —C'est bien. J'ai voulu vous prévenir. J'ai voulu éviter un malheur. Ne vous en prenez qu'à vous de ce qui arrivera. 

 On annonçait de toutes parts que, le prochain dimanche, Lucien Chatel traverserait Paris, à grande hauteur, du bois de Vincennes au bois de Boulogne. Il se proposait de s'élancer droit et haut, de tracer un invisible arc-en-ciel au-dessus de la ville. Il ne se doutait guère, en décidant cette expérience, qu'il signait son arrêt de mort. 

 Car Villeret était résolu. Cette traversée de Paris lui apparaissait comme une indication du Destin. Ce jour-là, Lucien Chatel devait périr. Dans ce cerveau dégradé par le vice et rongé par la haine, l'idée du meurtre peu à peu avait germé, s'était affirmée, épanouie. Maintenant elle l'envahissait tout entier... 

 Ayant condamné son rival à mort, Villeret préparait l'exécution avec un soin féroce. Il lui fallait, la veille de la tentative, travailler secrètement pendant une heure sur l'appareil qui enlèverait le héros. Et toute son ingéniosité, toute sa ruse se concentraient vers ce but. 

 Qui veillait, le soir venu, sur l'annexe des ateliers où reposaient les grands oiseaux blancs? Villeret eut tôt fait de découvrir le gardien en qui Chatel avait placé sa confiance. Un homme amenait-il à lui seul—besogne d'hercule—un aéroplane sur le champ de manœuvre? C'était Lanoix. Qui donc apportait au trot le bidon d'essence, l'arrosoir d'eau, l'outil nécessaire? Encore Lanoix. Qui donc excellait à refouler sans phrases les curieux derrière la barrière? Toujours Lanoix. A tout instant, on entendait la voix ferme de Lucien Chatel, la voix plutôt émue des clients assis pour la première fois au volant: «Lanoix! Lanoix!» 

 Le patron d'une guinguette voisine acheva de renseigner Villeret. Lanoix était un ancien ravageur de la Marne. Dans ce temps-là, quand il avait bu, il était terrible. A la suite d'une rixe—peut-être avait-il pris une absinthe de trop—il avait attrapé un an de prison. A sa sortie, M. Chatel avait eu la bizarre idée de se l'attacher. Il l'avait apprivoisé, rendu doux comme une demoiselle. Lanoix ne buvait plus. Ça durerait ce que ça durerait. Au fond, le cabaretier restait sceptique, quelque peu méprisant, à l'endroit de cet homme qui refusait un petit verre. Mais M. Chatel, lui, avait la foi. La preuve, c'est qu'il avait confié à Lanoix la garde des appareils. L'ancien ravageur s'était construit, dans un angle du garage, une sorte de cabine où il mangeait, où il couchait, un gros revolver à portée de sa main. Ah! il ne ferait pas bon s'y frotter. Car Lanoix avait le coup de feu facile. 

 Le vendredi qui précédait la traversée de Paris, Villeret attendit le moment où, les appareils rentrés et Chatel parti, la foule commença de se disperser. Accostant Lanoix qui fermait les portes de la cour: 

 —Rude journée, mon brave. Pas fâché de vous reposer, hein? Vous accepterez bien de prendre quelque chose auparavant, un petit apéritif, là, tout près? 

 Et il montrait le cabaret proche. Ému, Lanoix cracha sa cigarette, avala sa salive. Mais s'il fut agité d'un désir, il l'étouffa vite. Car secouant la tête, il refusa net. 

 Villeret craignit de se démasquer par trop d'insistance. Il rompit, chercha une autre ligne d'attaque: 

 —Il est trop tard pour visiter les ateliers aujourd'hui, n'est-ce pas? 

 Lanoix trancha l'air de sa main énorme, en couperet de guillotine: 

 —Fermé. 

 Pas prolixe, le ravageur. Villeret regretta: 

 —C'est dommage. Je suis un ami, un admirateur de M. Chatel. 

 Ah! certes, M. Chatel n'avait pas de plus fervent admirateur que Lanoix lui-même. C'était son dieu. Pourtant, le gardien resta inflexible. D'un seul coup de sa paume glissée sur sa cuisse, il roula une cigarette: 

 —Parlez-y. 

 Et il poussa la porte. Villeret haussa les épaules. Il ne pourrait pas avoir raison de cette brute en l'attaquant de front. Il fallait ruser et ruser vite, car le temps pressait. 

 Et le lendemain samedi, veille de l'expérience, tandis que tous les regards étaient tournés vers Lucien Chatel qui s'entraînait à grande hauteur, Villeret, payant d'audace, entra délibérément dans la cour, pénétra dans le garage désert. 

 Là, il stoppa une seconde. Le long du mur, s'alignaient d'immenses caisses à claires-voies, à demi couvertes de bâches, et qui servaient à expédier au loin les aéroplanes. Villeret se jeta dans cette cachette... Une heure après, les essais achevés, Lanoix bouclait la porte. Il enfermait l'ennemi dans la place. 

 Par les interstices des bâches, Villeret avait épié la rentrée des grands oiseaux blancs. Surtout il avait minutieusement repéré l'appareil de Chatel. Il ne le quittait pas des yeux. Diable! Il ne s'agissait pas de se tromper. Mais aucune erreur n'était possible. Le jeune inventeur l'avait encore inspecté en tous ses détails après l'avoir fait rentrer. C'était bien celui qu'il emploierait le lendemain. 

 Maintenant, Villeret restait seul dans l'immense halle. Sans doute, Lanoix allait chercher son repas à la guinguette voisine. Il fallait profiter de son absence. Villeret eut vite découvert, dans l'angle opposé à sa cachette, la cabine du gardien. Il y courut, l'inventoria d'un regard: un petit lit à couverture brune dans un cadre de sapin, une étroite table de chevet où traînaient un vieux magazine, une bougie dans un chandelier, un énorme revolver chargé. 

 Rapidement, il tira d'une de ses poches une bouteille colletée de papier d'argent, écussonnée de la croix de Genève, la plaça bien en vue sur la planche et regagna son abri au pas de course. Deux minutes après, Lanoix rentra. 

 Des heures, dans la nuit, Villeret attendit. Oh! il avait bien réfléchi, rejeté bien des solutions. Évidemment, il aurait pu limer l'arbre de l'hélice, ou quelque pièce du moteur. Mais chacun savait que l'appareil Chatel, privé de ses moyens de propulsion, glissait doucement sur les couches aériennes, atterrissait sans choc. Non. Il fallait que l'étoffe des ailes, la toile tendue qui seule soutenait l'engin dans l'air, disparût, s'anéantît soudain... Alors, il ne resterait plus qu'une lourde carcasse, cinq cents kilos de métal, qui s'effondreraient, s'abîmeraient sur le sol... 

 Parbleu! Ce n'était pas sorcier. Il suffisait d'y penser. Il allait enduire les toiles d'une dissolution phosphorique de sa façon. Au repos, elle resterait bien sage. Rien ne le trahirait. Mais quand l'air frapperait les ailes à cent kilomètres à l'heure, elle s'évaporerait et, sous ce furieux coup de briquet, le phosphore prendrait feu. Dans le souffle de la vitesse, l'étoffe caoutchoutée, vernie, flamberait d'une lampée, comme une pièce d'artifice. 

 Mais pour mener à bien sa besogne, Villeret avait besoin que Lanoix fût endormi, assommé par l'ivresse. Viderait-il ce flacon d'absinthe placé sous ses yeux, en tentation? Après sa longue abstinence, allait-il se jeter sur le poison délicieux? 

 Soudain, la porte s'ouvrit et le géant parut, la face éclairée en dessous par le flambeau qu'il tenait d'une main. De l'autre, il étreignait son revolver. Dès le seuil, il buta lourdement. Puis il sortit en titubant. Il était ivre. 

 Un instant, il frôla Villeret, tapi, réduit à rien derrière ses bâches. Mais déjà il était passé, éructant de vagues paroles, butant de-ci, cognant de-là, toujours son arme et sa bougie aux poings. C'était miracle qu'il ne mît pas le feu. Mais l'instinct le guidait. Et, à mesure qu'il poursuivait sa marche, devant lui, les grandes ailes blanches se levaient dans la nuit, les fuselages se dressaient en squelettes antédiluviens, tout un troupeau fantastique s'éveillait, dont les ombres mobiles se mêlaient sur les murs à celle du gardien... 

 Puis, un dernier juron éclata, la lumière s'éteignit. La brute se terrait au gîte pour cuver son ivresse. Cinq minutes après, dans le calme absolu, Villeret perçut un souffle profond et régulier, la respiration du sommeil. 

 Alors, refoulant sa terreur, mais le cœur lui sautant jusqu'à la gorge, les mains en avant dans la nuit, le pas feutré, Villeret se dirigea avec d'infinies précautions vers l'aéroplane de Chatel. Et quand il l'eut enfin reconnu, palpé, il entreprit, à petits gestes soigneux et caressants, la besogne de mort. 

 La foule a couvert l'ancien Polygone. Et, par toute la ville, des millions de regards vont suivre l'aéroplane, le soutenir dans sa course. Le temps resplendit. Le ciel, palpitant et soyeux, semble un grand velum accroché au clou d'or du soleil et tendu sur la fête. 

 Claire suit de loin tous les mouvements de son fiancé. Elle a peur. Les menaces de Villeret la hantent. Si elle osait, elle irait à Lucien, elle le supplierait: «Ne partez pas». Mais elle n'ose pas. Et puis, Paris attend. 

 Le feutre rabattu sur les yeux, Chatel serre des mains, se laisse accaparer par un journaliste, par un ami, surveille le ciel, revient à son appareil, examine encore les tendeurs, l'hélice. Il tire sa montre. L'heure approche. 

 Lucien se dirige vers Claire. Devant la foule, par respect humain, ils se contentent de se serrer la main. Mais qui dira tout le réconfort, tout l'espoir, tout l'amour qui peuvent passer entre deux mains qui s'étreignent... 

 Déjà, Chatel est au volant. Il lève le bras, afin qu'on s'écarte. Le moteur part, l'hélice tourne. Et tandis que, d'un geste coutumier, le pilote assure son feutre sur son front, déjà l'oiseau fuit, rase le sol, quitte terre et, brusquement, prend son essor. 

 D'instinct, la foule s'est ruée derrière lui. Mais Claire est incapable d'avancer. Et la voilà seule. Toute sa vie est là-haut. Elle sent en elle un grand vide douloureux. Elle respire mal. Comme il monte vite. Il lui faut un quart d'heure, pour décrire sa courbe au-dessus de Paris. Que c'est long, un quart d'heure!... 

 Soudain, un ricanement éclate derrière elle. Elle se retourne. Villeret... Encore lui! Et une telle joie mauvaise le transfigure, qu'aussitôt l'appréhension de Claire fait prise, se bloque. Elle est sûre d'un malheur. Quel piège a-t-il tendu? Tout son être interroge. 

 Oh! Villeret ne se contiendra pas. Il veut tout son plaisir. Et le meilleur de sa vengeance, ce n'est pas la mort brusque de Chatel. C'est la torture de Claire, qui va savoir, qui va attendre, qui va vivre là des secondes d'horreur sans pareille. 

 En dix mots, il lâche son secret. Et c'est en effet une torture sans nom. Quiconque n'a pas aimé ne peut pas la comprendre. Ainsi, peut-être dans un instant, peut-être dans cinq interminables minutes, cette petite chose blanche, là-haut, qui emporte sa vie, va flamber, s'effondrer, s'abîmer, comme une pierre qui tombe. Lucien! Lucien! 

 Et elle ne peut rien. C'est surtout son impuissance qui l'affole. Ne rien pouvoir... Elle voudrait crier, hurler, elle voudrait que sa voix portât jusqu'à ce petit point brillant au loin dans le soleil: «Redescends, redescends vite!» Et elle ne peut rien... 

 Ah! Villeret a bien choisi son moment pour parler. Assez tôt pour guetter l'inévitable. Trop tard pour l'empêcher. 

 Claire balbutie de pauvres mots sans suite. Il lui semble qu'elle se rétrécit, qu'elle redevient une toute petite fille. Elle voudrait pleurer, tomber à genoux, ne plus voir, mourir. Ses regards se troublent. Des étincelles dansent devant ses yeux. Est-ce le petit point blanc qui s'enflamme? Oui? Non. Pas encore. Et rester là, rester là... 

 Soudain, derrière elle, une grande clameur monte. Ah! cette fois, c'est la fin. Mais Villeret crache un juron de rage. Elle tourne la tête. Spectacle de rêve... Devant les ateliers, un homme, tout seul, un colosse tire derrière lui un aéroplane en feu, s'élance sur le champ de manœuvre. Le vent de sa course prodigieuse avive l'incendie et déploie dans son dos d'immenses ailes de flammes. 

 Sauvé! Lucien est sauvé! Et tandis que, là-bas, le petit point blanc incline déjà vers le couchant sa courbe glorieuse, Claire pense défaillir dans la détente exquise, le brusque passage de l'agonie à la résurrection. 

 Cependant, le géant abandonne l'aéroplane qui achève de se consumer. Il a rompu le cercle des curieux. Il s'approche. Ses cheveux et sa moustache sont brûlés. Sa face noircie est gonflée de fureur. On dirait qu'il cherche quelqu'un. 

 Il a reconnu Villeret... Et des paquets de mots se heurtent dans sa bouche encore empâtée d'ivresse, s'échappent de ses lèvres brûlées... C'est lui, c'est cet homme-là qui a voulu l'acheter. C'est lui qui a mis cette bouteille d'absinthe dans sa cabine. Il s'en doutait. S'il n'avait pas, à peine éveillé, encore ivre, jeté sa cigarette allumée sur les toiles d'un appareil, il n'aurait jamais rien su. Mais, maintenant, il comprend tout. Ce bandit-là voulait tuer M. Chatel, le flamber en pleine course. Canaille!... Tuer M. Chatel, son dieu! Mais il est pris, le gredin... Il ne recommencera pas!... 

 Et, avant qu'on ait pu l'empêcher, Lanoix, furieux d'absinthe, fou d'indignation, sort son revolver de la poche de son vaste pantalon et par six fois tire sur Villeret, l'abat comme une bête nuisible. 

 —Bouge pas, ou je tire! 

 A vingt pas, le garde tenait Charoux au bout de son fusil. 

 Le braconnier, ramassé, aplati contre le sol, hésita une seconde. Soudain, il se détendit, d'un élan formidable. Un coup de feu éclata. Manqué! Charoux bondit à travers bois. Gare au second coup. Il entendit la détonation. En même temps, un atroce coup de fouet lui gifla l'oreille. Il buta, crut tomber. Il porta la main à sa nuque, la retira rouge et chaude de sang. Des plombs, heureusement. Mais le garde accourait, criant: 

 —Rends-toi! Rends-toi! Ou je recommence. 

 Alors, Charoux trouva la force de fuir. Et la poursuite reprit, féroce. Le garde, tout en courant, armait à nouveau son fusil. Le braconnier laissait de son sang aux feuilles du taillis. Mais, plus agile, éperonné par la volonté d'échapper à la loi, il augmentait entre eux la distance. 

 Cependant, il s'épuisait. Il ne s'orientait plus. Bientôt, il tomberait. Et le garde n'aurait plus qu'à le ramasser. L'éclaircie d'une route apparut à travers les arbres. D'un saut, il franchit le fossé. Puis il s'arrêta, fauché par cet effort suprême, envahi d'un vertige où la forêt tournoyait autour de lui. 

 Mais, dans la perspective droite, une auto approchait. Charoux n'hésita pas. Elle lui apportait la dernière chance de salut. Titubant, il s'avança vers elle, au milieu de la chaussée, les bras étendus, comme pour lui barrer le chemin. 

 Le conducteur était seul dans sa voiture. Il ralentit, s'arrêta. A la fois suppliant et farouche, le braconnier lui cria, la voix rauque, sans abandonner un perpétuel tutoiement: 

 —Emmène-moi... Emmène-moi, mon fistaud. Je t'expliquerai... 

 Il n'attendit pas la réponse, sauta dans la place libre: 

 —Vite, vite. Démarre. Filons... 

 Subjugué ou consentant, le chauffeur obéit. L'auto prit rapidement une allure tendue. Puis, sans mot dire, les deux hommes se dévisagèrent, d'un regard en coin. 

 Le conducteur avait une trentaine d'années. La tête était fine et soignée, la casquette et le manteau confortables. C'était, à coup sûr, le propriétaire de la voiture. 

 En sens inverse, l'examen dut être moins favorable. Avec ses vêtements en loques et sa figure en sang, Charoux, subitement surgi de la forêt, évoquait quelque homme des bois ou des cavernes, l'ancêtre primitif dont il gardait la forte mâchoire, les lourdes épaules en voûte, les mains emmanchées, comme des outils formidables, au bout des bras trop longs, le regard animal, à la fois violent et doux de bête traquée. 

 Cependant, le braconnier posait sa patte énorme sur le genou du conducteur. Et, de sa voix éraillée de solitaire: 

 —T'es un frère. Sans toi, il m'avait, le gâfier... 

 —Le gâfier?... 

 —Ben oui, quoi, le garde... le garde à M. Chatel. Crois-tu, mon fistaud, qu'il m'a envoyé un coup de clarinette dans la tronche, et tout ça pour un loustracot? 

 Et, narquois, remis de sa chaude alerte maintenant que l'auto l'emportait loin du garde, Charoux sortit de la poche de son ample pantalon de velours le loustracot, un petit lapin de garenne pris au collet. 

 Parbleu, il avait été pincé plus d'une fois. Ce qu'il en avait entassé, des amendes. Ce qu'il en devait... Ça se comptait par milliers de francs, dont il n'avait pas le premier sou. Il l'avouait avec une pointe d'orgueil, comme un capitaliste parle de ses fonds. 

 Seulement, dame, cette fois-ci, ça lui aurait coûté plus cher. On l'aurait salé. Parce qu'ils s'étaient un peu cognés, le garde et lui; ils avaient «fait des armes» au moment où le gâfier l'avait surpris à visiter ses collets. 

 Tout de même, il retournerait dans les bois de M. Chatel. Il ne pouvait pas travailler ailleurs. Il était là comme chez lui. Le propriétaire n'y chassait pas trois fois par an. C'était un gros monsieur de Paris, qui avait acheté tout le patelin et qui ne connaissait même pas au juste son domaine. Vraiment, ça ne lui faisait pas de tort, à ce M. Chatel, qu'on lui emprunte quelque gibier par-ci, par-là. 

 Et soudain, Charoux s'arrêta, frappé comme d'un nouveau coup de feu. Il exhala sa stupeur dans le plus gros juron. Devant ses yeux, sur la petite plaque de cuivre où doit s'inscrire le nom du propriétaire de l'auto, il venait de lire: « Lucien Chatel... » 

 Il se tourna vers le conducteur, et, la voix plus enrouée que jamais: 

 —Comment? Comment?... C'est toi, M. Chatel? 

 Son compagnon acquiesça d'un signe de tête. Alors, l'air piteux comme un fauve pris au piège, Charoux se lamenta. Non, vraiment, ce n'était pas chic de le laisser jaspiner, raconter ses histoires, au lieu de l'arrêter tout de suite. 

 Pas un instant, la tentation ne l'effleura d'user de violence, de menacer le conducteur, de le jeter bas, ou de s'enfuir. Non. En dehors de l'action, de la lutte, il était très doux. Puisqu'il était pincé, tant pis, il se rendait. Il dit, presque à voix basse: 

 —Alors, où que tu me mènes? A la ville? A la gendarmerie? Chez le garde? 

 Mais le jeune homme secoua la tête: 

 —Je suis le fils de ce M. Chatel chez qui vous braconnez... 

 Charoux l'interrompit. Et, avec une nuance de regret: 

 —Alors, t'es aussi proprio? 

 Lucien Chatel sourit: 

 —Mon père est industriel à Paris. Je m'occupe d'aviation. 

 —Les caisses qui volent? 

 —Oui. Je pourrais, en effet, vous conduire à la ville. Mais vous vous êtes fié à moi et je ne veux pas en abuser. Vous êtes libre. 

 Il stoppa. Stupéfait, Charoux restait assis auprès de lui. Enfin, le braconnier reprit haleine: 

 —Vrai? Vrai? 

 —Mais oui. Seulement, essayez de profiter de la leçon, de travailler au lieu de braconner. 

 Mais Charoux n'était pas revenu de sa surprise. Il dit, en sautant sur la route: 

 —Ah! ben... Ah! ben!... Tu peux dire que t'es un bon fieu, toi. 

 Et l'auto repartait que, planté dans l'herbe du bas-côté, il criait encore: 

 —Tu sais, mon fistaud, je te revaudrai ça. J'ai du cœur dans le ventre, moi, sans en avoir l'air. Si jamais t'as besoin d'un gars fortiche, je serai là. 

 Lucien Chatel atterrit sans encombre. Il avait à peu près atteint le point qu'il s'était fixé pour sa première escale. Parti de ses ateliers de Vincennes, vers cinq heures du soir, il s'arrêtait, deux heures plus tard, en pleine Touraine. Il aurait voulu descendre exactement au Chesnaye, dans le domaine de famille. Mais son oreille exercée discernait, depuis peu, un bruit anormal dans la marche de l'appareil. Quelque organe devait chauffer. Ç'eût été folie que de compromettre le sort de la randonnée finale, de Paris à Bordeaux, pour la puérile satisfaction de descendre sur ses terres. Sagement, il avait donc stoppé à une vingtaine de kilomètres du Chesnaye. 

 Il était seul. Il avait atterri à la lisière d'un bois, dans une sorte d'enclave dérobée aux regards, d'où, cependant, il apercevait la route, entre ses deux rangs de peupliers. Bien que les jours fussent longs, les paysans avaient déjà dû regagner les villages. Son mécanicien devait bien essayer de le suivre en auto. Il avait même pris de l'avance. Mais quand parviendrait-il à le rejoindre? Il ne fallait pas oublier que son appareil avait presque atteint le cent à l'heure. 

 Secouant la mélancolie de la solitude et du soir, Chatel se mit à la besogne. Il avait hâte de connaître le dommage. Hélas! ses prévisions étaient dépassées. Un grippage était à craindre. Continuer sa route dans ces conditions, c'était compromettre le succès de l'entreprise. Une substitution s'imposait. Mais la pièce de rechange était à l'usine. Il voulait la choisir lui-même. Et cette voiture qui n'arrivait pas... 

 Un moment, il s'abandonna au découragement. Il jouait une partie suprême. Véritable précurseur, il avait longtemps tenu le premier rang parmi les héros de l'aviation. Mais la chance avait tourné. D'autres aéroplanes s'affirmaient supérieurs aux siens. Alors, d'un sursaut d'énergie, il avait créé, d'après des conceptions toutes neuves, un appareil destiné, dans sa pensée, à rétablir sa souveraineté. Ses essais étaient demeurés ignorés de ses concurrents. Enfin, sûr de lui, il avait entrepris dans le mystère cette randonnée de Paris à Bordeaux avec une seule escale, dans un temps réduit à l'extrême. Devrait-il donc rester à mi-chemin? Ses rivaux auraient bientôt fait de connaître et de répandre son insuccès. 

 Dans le crépuscule, il sonda la route. Un nuage de poussière monta entre les deux lignes de peupliers. Chatel reconnut de loin sa voiture, où, dans l'un des deux baquets, s'incrustait son mécanicien. De son côté, le chauffeur l'avait découvert. Très vite, il le mit au courant de l'incident. Il s'agissait de rebrousser chemin ensemble, de rapporter au plus tôt la pièce indispensable. Une nuit blanche sur la route noire? Il en avait connu bien d'autres. 

 Mais qui garderait l'aéroplane? Il ne pouvait pas l'abandonner seul, dans la nuit, en pleins champs? Exaspéré par de récentes trahisons, il en était arrivé à un tel état de défiance qu'il redoutait tout de ses adversaires. La lutte lui apparaissait sans merci. Qui sait si on ne l'avait pas dépisté; s'il ne retrouverait pas son appareil sournoisement détérioré; si tout au moins on n'en aurait pas surpris le secret? 

 De nouveau, Chatel sentit le sort contraire. Mais, dans la pénombre, un homme jaillit du bois. Formidable, déguenillé, il bondit jusqu'au jeune inventeur et le dévisagea rapidement. Puis il prononça, essoufflé: 

 —Ah! c'est bien toi, mon fistaud. Je t'ai vu tomber, de loin. Une heure que je cours. Ce que j'en ai mis. Tu t'es pas fait mal? T'as pas besoin de moi? 

 Chatel se souvenait de l'avoir vu. Mais où? Quand? Il prononça: 

 —Qui êtes-vous? 

 L'homme leva vers le ciel des mains énormes. Puis il les laissa bruyamment retomber sur ses genoux repliés: 

 —Comment! tu ne me reconnais pas? Tu sais bien, il y a six mois... Ton gâfier, ton garde, me courait après, à cause que je bricolais dans tes bois. Alors, j'ai sauté juste dans ta bagnole, qui passait sur la route. Et toi, au lieu de me ficher dedans, tu m'as laissé partir, à quelques lieues de là. Ah! c'est moi qui n'oublierai jamais ça. Je te l'ai dit, que je te le revaudrais. T'as bien quelque chose à me commander. Tu sais, j'ai tâté un peu de tous les métiers. Je suis bon à tout. 

 Chatel se rappelait maintenant l'aventure. Oui, un braconnier redoutable, qui s'était pris au piège, en effet, dans sa fuite, et qu'il avait eu la faiblesse de rendre à la liberté. Il s'inquiétait de voir ce louche individu rôder autour de son appareil. Il lui dit: 

 —Non. Je vous remercie. Je n'ai pas besoin de vous. 

 Mais l'autre insistait, tenace, ses grands traits hâves allongés de réel chagrin: 

 —Ah! mon fistaud, c'est pas bien, ce que tu fais là. T'as pas confiance en moi, t'as tort. Tu comprends, moi, je veux ma revanche. Juste, je te vois tomber du ciel. Je me dis: «Chouette! c'est M. Chatel. Je vais pouvoir y donner un coup de main». Je galope, je galope à m'en crever. Et puis, v'là que tu me renvoies. Faut-y qu'on aille te chercher du monde? Je peux encore courir. Dans une heure, je t'aurais ramené des gens. Ou bien des fois qu'y faudrait te garder ton cerf-volant, on serait là, tu sais. 

 Chatel haussa les épaules. Talonné par l'heure, il avait bien pensé à confier son appareil au premier venu. Mais quoi? S'en remettre à ce braconnier qui ne saurait pas résister à la tentation, à l'appât d'une pièce d'or? Non, non, ce serait folie. Il répéta: 

 —Je vous remercie. 

 Le braconnier fit un pas en arrière, roula ses épaules formidables: 

 —Allons, tant pis. Je m'en vais. Mais c'est dommage. Parce que, vois-tu, mon fistaud, ça m'aurait fait plaisir de te servir. Et puis, ça m'aurait peut-être porté chance. Justement, je voulais acheter une conduite. Depuis que je t'ai vu, j'ai fait quatre mois de prison, sans que ça paraisse. Oui, oui, tu ne t'occupes pas de ces affaires-là. Mais, enfin, ton gâfier a fini par m'avoir. Et, comme on s'était un peu cogné, on m'a salé. Alors, j'ai réfléchi, entre mes quatre murs. J'ai soupé du truc. Je voudrais devenir comme les autres. Et des fois que tu m'aurais employé, ça m'aurait peut-être montré la route... Allons, bonsoir la compagnie. 

 Déjà, il s'enfonçait dans l'ombre. Alors, d'une brusque impulsion, Chatel le rappela: 

 —Ah! mon fistaud, vrai comme je te parle. 

 —Eh bien, soit. Vous allez garder l'appareil jusqu'à ce que je revienne. Je vous le confie. Vous n'en laisserez approcher personne, absolument personne... 

 Le braconnier, ardent et joyeux, étendit la main: 

 —Ah! pour ça, tu peux être tranquille. Le premier qui s'amène, je le casse. 

 Chatel ne put s'empêcher de sourire: 

 —Je n'en demande pas tant. Il vous suffira de l'éloigner. Alors, c'est entendu: je peux compter sur vous? Vous ne vous endormirez pas? 

 —Moi? Dormir la nuit! Tu ne me connais pas. C'est le jour que je rouffionne! 

 Le lendemain, dans la matinée, Chatel retrouva le braconnier à son poste. Quelques paysans regardaient l'appareil, mais à longue portée. Le gardien les éloignait, d'un poing formidable. Épanoui, il rendit compte de sa mission: tout s'était bien passé. Mais quand Chatel, la main au gousset, voulut lui régler son salaire, il s'assombrit soudain. Et, abandonnant son tutoiement, pour la première fois, tant il était indigné: 

 —Non, mais des fois. Monsieur Chatel, vous ne m'avez pas regardé. Est-ce que je passe pas toujours mes nuits dehors? Ça ne me change pas. Et même, c'est moi qui vous redois. Car c'est décidément moins amusant de prendre un lièvre au collet que de garder un aéroplane... 

 Comment peindre le bonheur du braconnier Lanoix, dit le Fistaud, le jour où l'aviateur Lucien Chatel l'attacha décidément à son service? Depuis la nuit où, dans les plaines de Touraine, il avait monté la garde autour de l'appareil de Chatel, il brûlait de s'arracher à sa vie ancienne et de se dévouer au jeune inventeur. Et voilà que ce rêve de rédemption se réalisait. On le prenait comme homme de peine. Quelle joie! 

 En réalité, il n'avait jamais su que tendre des collets aux lapins et prendre des perdrix dans les fines mailles des «panneaux». Mais sa force, son ingéniosité, son bon vouloir ne connaissaient pas de bornes. Et il n'était heureux que quand Lucien Chatel les employait. Rôdant sans cesse autour de son maître, il épiait ses regards, devinait ses désirs. Il n'avait pas son pareil pour abattre en trois coups de hachette le taillis qui gênerait l'essor, pour arracher du sol le quartier de roc où s'accrocheraient les roues du châssis, pour repousser, avec des gestes véhéments et des harangues brèves, la foule envahissante. 

 Dans la cour de l'atelier, il multipliait ses exploits. Son formidable coup d'épaule valait le plus formidable levier. A lui seul, il roulait dehors un appareil, dégageait le camion embourbé, transportait les pièces massives des machines-outils, les lourdes billes de bois d'où on tirait l'armature des aéroplanes. 

 Mais où il se montrait le plus touchant, le plus surprenant, vraiment unique, c'était dans son zèle farouche, dans sa fervente gratitude envers le patron. 

 Après un beau vol de Chatel, l'enthousiasme du Fistaud éclatait en tonnerre, dépassait celui de la foule. Il se lançait dans des louanges toutes gonflées de lyrisme, déclarait à qui voulait l'entendre—et même à qui ne voulait pas l'entendre—que «M. Chatel avait bien mérité son succès, parce qu'il avait du cœur dans le ventre et de l'âme dans le cœur». 

 Le jour où il apprit la décoration de Chatel, il fut foudroyé de joie, comme si l'événement tombait sur lui-même. Et pour montrer à son maître combien l'émotion l'avait bouleversé, il lui dit: 

 Par exemple, il détestait les rivaux et les concurrents de Chatel. 

 L'ardeur de sa rancune lui inspirait même parfois une sorte d'éloquence et de poésie. Pour blâmer la tactique de Choper, qui rase toujours prudemment le sol, au point qu'il le toucherait sans qu'on s'en aperçût, le Fistaud ricanait: 

 —Il va pleuvoir demain, les hirondelles volent près de terre. 

 Parmi les dates mémorables de l'histoire du Fistaud, il convient de rappeler celle où on lui confia, pour la première fois, la direction d'un camion automobile, d'une de ces voitures rudes et rapides qui transportent jusqu'aux champs d'aviation l'aéroplane démonté. 

 Il avait très vite appris à conduire. Cela lui plaisait, ces marches forcées où l'on roulait des nuits entières, à travers la campagne et les bois, pour livrer à temps la cellule ou le fuselage attendus. Et puis, il montait en grade. 

 L'orgueil de sa fonction, le sens de sa responsabilité nouvelle hâtaient sa métamorphose. Il avait pris, dans sa dure et cahotante existence, le goût de la boisson. Or, peu à peu, il renonçait à l'alcool. Bon sang, il ne s'agissait pas de conduire de travers et d'entrer dans du monde! 

 Le jour ne vint-il pas où Lanoix eut un livret de Caisse d'Épargne à son nom? Le Fistaud capitaliste! Il en rigolait lui-même. 

 Parfois, cependant, sous ce vernis bourgeois, la sauvagerie reparaissait. Jamais le Fistaud, par exemple, ne parvint à abandonner son tutoiement universel. Cela n'allait pas sans quelque inconvénient. Un riche client anglais, auquel Lanoix, du haut de son camion, avait livré un appareil, dit à Chatel, quelques jours plus tard, d'un air choqué: 

 —Oh! Quel est cet homme que vous m'avez envoyé et qui m'a tutoyé tout le temps? 

 Malgré ces à-coups inévitables, le Fistaud semblait s'adapter à sa nouvelle vie. Elle lui révélait d'agréables sensations. C'est ainsi que, livrant un aéroplane à Calais, il découvrit la mer. Arrivé à dix heures du soir, il s'était levé avant le jour, tant l'impatience l'agitait. Dans l'obscurité, il avait marché sur la plage, jusqu'à rencontrer le flot. Et là, les pieds dans l'eau, il avait attendu l'aurore. 

 C'est vers la même époque que Lanoix fut initié aux joies du théâtre. Son patron lui avait donné un billet pour une féerie à grand spectacle. Dès quatre heures de l'après-midi, le Fistaud, luisant de pommade, partit à pied de Vincennes pour le Châtelet. Il avait peur d'arriver en retard. Ce fut une merveilleuse soirée. Sûr que ce n'était pas du riflot. Malheureusement, elle ne se passa pas sans heurt. Des spectateurs jacassant dans une loge voisine, le Fistaud prétendit leur imposer silence en brandissant un poing formidable. Un peu plus tard, il faillit se faire expulser. Le héros enlevait l'héroïne en aéroplane. Et comme l'appareil glissait au long d'un fil d'acier, le Fistaud, soudain dressé, protesta avec véhémence: 

 —Y triche! Y triche!... Y a une ficelle! 

 Qui sait ce qu'aurait duré cette vie de délices? Mais le Fistaud pécha par excès de zèle. Un jour, rôdant autour des ateliers, il tomba en arrêt devant un ouvrier endormi sur un tas de copeaux. Le malheureux avait travaillé la nuit précédente, et le sommeil l'avait terrassé. Mais Lanoix n'entrait pas dans ces détails-là. Qu'on pût dérober à M. Chatel des heures d'atelier, des heures payées, voilà ce qu'il ne pouvait admettre. Indigné, il réveilla le camarade d'un coup de botte. L'autre goûta mal la leçon. On en vint aux arguments frappants. La victoire resta au Fistaud qui, d'un coup de barre de fer, décolla presque l'oreille du dormeur. 

 L'atelier ne sut pas estimer cet exploit. On trouva que le chien de garde dépassait son rôle. Et l'on jugea sa présence intolérable. Lucien Chatel le comprit. Mais, n'osant pas rejeter Lanoix à sa louche existence d'autrefois, il se proposa de l'attacher à son service personnel. 

 Une circonstance dramatique devait d'ailleurs, bientôt après, hâter sa résolution. Décidément partisan d'une justice expéditive, le Fistaud exécuta froidement, d'un coup de revolver, l'auteur d'une tentative criminelle, heureusement avortée, dont le jeune aviateur devait être la victime. Lanoix fut acquitté devant la Cour d'assises. Mais Chatel, qui venait précisément de se marier, saisit cette occasion d'attacher au logis son redoutable chien de garde. 

 Le Fistaud accepta. Dans la petite maison de Saint-Mandé, où habitait Chatel, il déploya son ardeur et son industrie. Il jardina, frotta, astiqua, donna la main aux gros ouvrages, courut aux commissions pour la cuisinière. 

 Pénétré de respect pour l'asile de son dieu, il circulait à pas feutrés de cambrioleur. 

 Cela dura tout un hiver. Puis, le Fistaud devint languissant. Ses soupirs ébranlaient les cloisons. Enfin, un matin de printemps, il se confessa devant Chatel, oubliant, dans cette circonstance solennelle, de le tutoyer: 

 —Écoutez, Monsieur Chatel, je peux plus durer. Je manque d'air, ici. C'est pas ma faute. La maison est chaude. La table est bonne. Je roule sur l'or. Mais enfin, j'étouffe. Je pèse six cents kilos. Je peux plus être frottisseur. Ce goût d'encaustique, ça me donne mal au cœur. J'ai besoin de passer des nuits dehors, de rouler, d'être libre. C'est plus fort que moi. Alors, faut que je parte. Faut que je retourne là-bas, en Touraine, par chez vous. J'oublierai jamais comme vous avez été bon pour moi, Monsieur Chatel. Aussi je vous promets que j'irai jamais plus braconner sur vos terres. Non, ça, jamais. Je bricolerai chez les voisins... 

 Cette fois, c'était bien décidé. On tentait le grand coup. Depuis trois semaines que l'on était prêt, le vent et la pluie n'avaient pas discontinué. Enfin, le beau temps semblait s'établir. On allait vite en profiter. Car on n'est jamais sûr de rien, dans ce changeant mois de mai. 

 Donc, la veille au soir, on était parti en auto pour Bourges, où l'aéroplane était garé en bordure du polygone. Toute une escouade à bord: l'inventeur Chatel et sa charmante femme; Belot, auquel on devait le moteur; le peintre Aussard, passionné d'aviation; le mécanicien Boulon et son fidèle acolyte Rocat. 

 Toute cette jeunesse—Aussard, l'aîné, touchait juste la trentaine—respirait l'espoir. Pas un qui ne fût convaincu du succès de la tentative. Aux derniers essais, trois semaines plus tôt, Chatel n'était-il pas resté trois heures en l'air, sans un raté, sans une alerte? Il était descendu volontairement. Il lui restait, dans son réservoir, juste autant d'essence qu'il en avait usé. Donc rien ne s'opposait à ce qu'il réussît sa randonnée de Bourges à Paris. 

 Aussi, il fallait les entendre, tandis qu'au point du jour l'auto les emportait vers le hangar. Ah! le frisson de l'aube n'arrivait pas à refroidir leur enthousiasme. Tous, depuis la fervente compagne de l'aviateur jusqu'à l'apprenti Rocat, avaient dans Chatel une foi absolue. Il triompherait. Et cette randonnée frapperait les esprits, attirerait définitivement l'attention sur l'appareil de Chatel et le moteur de Belot, achèverait de consacrer la gloire des deux inventeurs. 

 —Oh! voyez donc, s'écria Mme Chatel. 

 Une hirondelle se heurtait aux cloisons, tournoyait, d'un vol affolé. 

 —Sûr qu'elle se sera glissée dans le hangar et qu'elle aura fait son nid dans un coin, grommela Boulon. C'est pas cérémonieux, ces bêtes-là. Ça s'installe partout. 

 Elle ne s'échappa que quand les panneaux mobiles eurent démasqué la grande baie. Mme Chatel, sur le seuil, la suivit des yeux. 

 Cependant, on activait les préparatifs. Boulon se multipliait, attentif et dévoué. Il stimulait Rocat: «L'eau, l'essence... allons, hop!» Belot, méticuleux, le lorgnon pinçant le bout du nez, la pointe de barbe en arrêt, inspectait en tous points son moteur. Chatel, très calme, vérifiait les tendeurs et les commandes. Dans un coin, Aussard crayonnait un croquis sur son bloc-notes. 

 Quand tout fut prêt, on sortit soigneusement l'appareil. Le ciel restait pur, l'air calme. Un temps à souhait. Et soudain Mme Chatel s'écria encore: 

 —Oh! regardez! L'hirondelle... l'hirondelle du hangar! Elle ne s'est pas éloignée. Je l'ai bien suivie. Et maintenant elle tourne autour de l'aéroplane. Que veut-elle donc? 

 L'apprenti Rocat, subtil et souple, se haussait, se baissait, fouillait du regard tous les coins et recoins de l'appareil. Et tout à coup, désignant l'angle de deux surfaces, aile et cloison, il eut un cri de triomphe: 

 —Tiens, pardi! Elle a fait son nid dans l'aéroplane... 

 Le peintre Aussard tendit l'oreille: 

 —Et le joli, c'est qu'il y a des petits! 

 Évidemment, c'était tout simple. Comme le mauvais temps avait suspendu les essais depuis près d'un mois, l'oiseau s'était glissé dans le hangar, avait appuyé son nid à deux parois de toile, avait pondu, couvé, et voyait maintenant avec stupeur traîner sa nichée au grand jour... 

 Tous les six, le menton levé, les mains oisives, contemplaient le nid, comptaient les becs ouverts, au moins une demi-douzaine. Un instant, ils en oubliaient l'audacieuse randonnée et tous les longs espoirs flottant dans son sillage. 

 Puis des avis s'affirmèrent, simultanément. 

 —Faut l'enlever, décida Boulon. 

 —N'y touchez pas! s'écria Mme Chatel. 

 —Pauvres petiots! murmura le peintre. 

 —C'est plutôt la mère, qu'est pas à la noce, dit Rocat. 

 —A moi le record! sourit Chatel. J'emmène au moins six passagers. 

 Puis il y eut un moment de stupeur, à voir combien les opinions différaient et se passionnaient, sur un si minuscule incident. Qu'allait-on décider? Seul, Belot, homme précis, n'avait pas soufflé mot. Chatel l'interrogea: 

 —Et vous, Belot, qu'est-ce que vous en pensez? 

 L'ingénieur le regarda par-dessus son lorgnon et détacha nettement: 

 —J'écoute, et je constate que le problème a trois solutions: 1 o partir en détachant le nid; 2 o partir en emportant le nid; 3 o ne pas partir... 

 Et de nouveau, le silence tomba, un vrai silence d'angoisse, tant le choix apparaissait délicat, difficile. 

 Pathétique, Mme Chatel rompit la trêve: 

 —Il ne faut pas le détacher. Il fait corps avec la toile et les tendeurs. On le briserait. On ne l'aurait qu'en miettes. Et ça porterait malheur à l'aéroplane, au voyage, à mon mari. Non, non, je ne veux pas. 

 —Cependant, dit le peintre, si Chatel emporte ces petits à 80 à l'heure, ça leur coupera la respiration. Et que deviendra leur mère? 

 —Quand on pense, gémit Boulon, quand on pense que M. Chatel serait déjà à cinq lieues d'ici, sans ces sacrées bestioles-là! 

 —Voyons, voyons, déblaya Chatel, je ne peux tout de même pas renoncer à partir, à abandonner mon projet, pour un nid d'hirondelles. Nous sommes là à nous emballer. C'est ridicule... 

 —Eh bien, alors, résolut Mme Chatel, emmène-les. Le petit a raison: la mère suivra. Elle les retrouvera à l'arrivée. Et ça te portera chance, comme ça porte chance au toit qu'elles choisissent. 

 Son avis l'emporta. 

 Déjà, malgré l'heure matinale, les curieux commençaient d'accourir. Chatel fit de brefs adieux, mit en marche, s'assit au volant. L'aéroplane rasa le sol, prit son essor. 

 Et les cinq autres, dans l'automobile qui devait essayer de suivre l'audacieuse randonnée, assistaient au double drame. Le gros oiseau blanc encore hésitant, encore maladroit, qui tentait son premier grand vol en ligne droite. Le tout petit oiseau noir, se jouant de la course, et qui dominait son énorme rival, lui tenait tête, l'enveloppait de grands cris éperdus et maternels. 

 Parmi les grands aviateurs de demain, il faut compter Paul Epernon. Il a étudié et construit un appareil dont les essais sont gros de promesses et qui marque un progrès sensible sur les types existants. Epernon a toutes les qualités du pilote: la science et la patience, le flegme et l'audace. Il est jeune, cultivé, séduisant, aussi bien renté qu'apparenté. Bref, tout lui prépare un magnifique essor. 

 Je lui demandais l'autre soir comment il avait été amené à entreprendre la conquête de l'azur, à se «vouer au bleu», selon sa propre expression. Il se confessa de très bonne grâce. 

 —Naturellement, me dit-il, l'aviation m'a attiré dès ses débuts. Mais j'admirais en spectateur. J'hésitais à me mêler à la lutte. Et c'est un incident précis qui m'a jeté dans l'arène. 

 «C'était l'hiver dernier. J'avais été passer quelques jours à Castagnari, sur le lac Majeur. Ce voyage n'aurait rien d'héroïque—surtout depuis que la percée du Simplon permet de l'effectuer en treize heures—s'il n'entraînait, aller et retour, quatre passages à la douane. 

 «J'ai la douane en horreur. Je suis stupéfait que notre dignité, notre respect de nous-même, puissent s'accommoder d'un procédé aussi barbare. Tenez. Je m'amuse à noter sur un carnet ce que j'appelle «les étonnements de nos petits-neveux». De même que nous admettons difficilement l'arrogance des seigneurs qui faisaient battre l'eau des douves pour imposer silence aux grenouilles, la misère des paysans réduits en plein XVII e siècle à manger de la terre, la saleté physique de la Cour du Grand Roi, de même notre état social actuel provoquera des surprises chez nos descendants. Eh bien, je suis certain qu'ils seront spécialement ahuris par notre douane et notre octroi. 

 «Mais j'arrive au fait. J'ai donc, pendant ce court voyage au lac Majeur, goûté et comparé les façons de trois douanes: la suisse, l'italienne et la française. Il faut l'avouer: les procédés de nos voisins sont courtois, à côté des nôtres. Ah! cet arrêt au retour, à Pontarlier, vers une heure du matin, dans la neige et la tourmente! Le train en tremblait. Déjà, nous avions plus d'une heure de retard. Mais n'allez pas croire que les opérations de la douane en furent hâtées d'une seconde. La terre croulerait que ces gens-là ne vous feraient pas grâce d'une formalité. 

 «J'étais seul dans mon compartiment. Un premier fonctionnaire passa et, sans phrase, releva les stores qui voilaient la lumière. Puis il me demanda si j'avais une malle aux bagages. Je lui répondis négativement. 

 Un deuxième employé, dix minutes plus tard, m'ordonna de tenir ma valise ouverte pour la visite. Vingt autres minutes s'écoulèrent. Je voyais, à travers la vitre, de pauvres gens, tirés du sommeil, qui s'acheminaient sous la neige vers la salle des bagages. 

 «Enfin, un troisième individu parut dans le couloir. Il était vêtu d'un paletot et coiffé d'une casquette dorée. Il avait un binocle, de longues moustaches blondes, l'air narquois et souverain. Méthodique, il s'accota au montant de la porte, se caressa le menton de deux doigts et me demanda, subtil et satisfait: 

 «—Qu'est-ce que vous avez à déclarer? 

 «Admirez l'insidieuse question. Il ne doutait pas: j'avais quelque chose à déclarer. Je cachais certainement dans ma valise un objet soumis à la taxe. Il le voyait. Je n'avais plus qu'à le découvrir bon gré mal gré. C'était canaille, mais c'était habile. Quiconque ne se serait pas senti la conscience tranquille se fût troublé. Je lui répondis avec l'accent de la rage et de la vérité: 

 «—Je n'ai rien à déclarer. 

 «Alors il se tourna vers un acolyte qui portait le classique uniforme des douaniers et que je n'avais pas encore aperçu dans le couloir. Il fit un signe, dit un mot: 

 «—Fouillez. 

 «Je bondis: 

 «—Monsieur, je viens de vous dire que je n'avais rien à déclarer! 

 «Mais il feignit de ne pas m'entendre et s'éloigna. Ainsi, cet homme avait le droit de douter de ma parole! Quand je lui crie que je n'ai rien à déclarer, il peut passer outre et tenir mon affirmation pour nulle. Dans la vie normale, je souffletterais à tour de bras l'individu qui se permettrait de me soupçonner de mensonge. Une rixe ou un duel s'ensuivrait. Ici, je dois m'incliner devant l'injure de ce bas fonctionnaire. N'est-ce pas odieux et grotesque? 

 «Cependant l'acolyte se disposait à exécuter l'ordre de son chef. Ses grosses mains s'abattirent sur mon sac. Elles écartèrent les objets ingénieusement rangés, se frayèrent un chemin, parvinrent au fond, remontèrent, palpant tout, bouleversant tout, violant tout. 

 «Je ne sais pas de spectacle plus révoltant. Nous avons aboli le cabinet noir. Une lettre, une simple lettre nous est sacrée. Et un quidam quelconque, au nom de la loi, peut éventrer nos malles et nos paquets. Y a-t-il cependant rien de plus intime qu'une valise? Nous y avons entassé des choses qui ont servi à nous vêtir, à nous laver, des choses si proches de nous qu'elles sont un peu de nous. C'est notre vie condensée, avec ses souvenirs, ses secrets, ses pauvres servitudes. Et un inconnu vient tirer tout cela à la lumière! 

 «Le douanier, n'ayant rien trouvé, se relevait avec un soupir. Je croyais en avoir fini. Quelle erreur! Il céda la place à un second sbire qui stationnait dans le couloir. Celui-ci était armé d'une immense tringle de fer, terminée par un crochet. Et si longue, si longue, que malgré l'habitude, il la cognait partout, aux cloisons, aux vitres, s'entravait aux portes, n'avançait qu'à une allure titubante d'ivrogne. Enfin il parvint à l'introduire dans mon compartiment, la glissa sous les banquettes, racla les planchers, sonda les plus obscurs recoins, ramena de vieux chiffons, des pelures d'orange, toutes sortes de menues ordures oubliées dans l'ombre. Il tenait à la fois de l'inquisiteur et du ramasseur de mégots. 

 «Donc, j'étais soupçonné—et le soupçon pesait sur moi seul, puisque je n'avais pas de voisin—d'avoir caché un objet prohibé sous les banquettes. J'avais pu, me couchant dans la poussière du plancher, glisser une boîte de cigares dans cet infect réduit. Peu importait ma déclaration, ma bonne foi, ma probité... Je pouvais être un menteur, après tout! 

 «J'étais indigné. Je suffoquais. Et c'est de cette minute-là que date ma vocation. Les poings serrés, j'évoquai la folle joie de faire la nique à ces gardes-chiourme, de hâter la fin de cette barbarie. Je voulus me joindre à la petite escouade qui prépare les temps futurs, avancer l'ère où les États devront demander, par la force des choses, leurs ressources à des moyens moins avilissants. 

 «Je veux être le premier à franchir, en aéroplane, une frontière. Avant que—par une réaction dérisoire, mais inévitable—on n'essaie d'entraver l'irrésistible mouvement par des saisies à l'atterrissage, je veux donner l'exemple. J'irai m'installer dans la plaine de Neufchâtel. Je passerai le Jura, précisément au-dessus de Vallorbes et de Pontarlier. Et dans un instant voluptueux, qui me paiera de mon labeur et de mes risques, je tiendrai, ahuris et penauds, mon homme galonné et ses sbires à leur vraie place, sous mon séant...» 

 Vers la cinquantaine, M. Gilet, petit boutiquier batignollais, veuf, sans enfant, hérita une maisonnette au milieu d'un clos, dans un village bourguignon. Il s'y fixa. Et dès lors, l'instinct propriétaire, qui couvait en lui, fermenta, se déchaîna avec une violence furieuse. 

 Le désir de s'affirmer, de durer, de se prolonger par la possession est au cœur de l'homme. Mais, dans cette âme étroite et mesquine, il prit sa forme la plus vile et la plus répugnante. 

 Pendant des manœuvres, un paysan voisin tua d'un coup de fusil un petit soldat harassé qui cueillait des cerises dans son champ, au bord de la route. M. Gilet l'admira. Et il glorifia dans son cœur un autre rural qui, pour ne pas perdre de terrain, cultivait, tour à tour, le blé, la betterave et la luzerne sur la tombe de ses parents. 

 Bref, séché, racorni, courbé vers la terre, agité pour elle d'une passion honteuse, il vivait, entre les quatre murs de son enclos, l'existence la plus bornée, la plus rance et la plus fétide. 

 Or, un jour, devant le morceau de journal qui enveloppait son hareng saur quotidien, il tomba en arrêt. Il s'agissait de propriété. A propos d'aviation, on exhumait l'article 552 du Code: «La propriété du sol entraîne la propriété du dessous et du dessus.» Suivaient quelques développements. 

 M. Gilet relut plusieurs fois le journal. Il possédait le dessous et le dessus! Cette pensée pénétrait dans son cerveau, gagnait du terrain, à la façon du sérum injecté qui peu à peu envahit tout l'organisme. 

 Il rappela ses souvenirs d'école, lut, se renseigna. Ainsi, il possédait le sous-sol, jusqu'au centre de la terre. Évidemment, c'était flatteur. Mais cet invisible, ce noir domaine, si profond qu'il fût, avait des bornes. Tandis qu'au-dessus de sa tête, son royaume s'étendait à l'infini. A l'infini! Cela surtout le grisait, l'étourdissait de vertiges. 

 Il exigea des précisions, voulut connaître le contour exact de son empire. C'était une sorte de pyramide renversée, gigantesque, qui partait du centre du globe, s'appuyait aux limites de son terrain et qui s'évasait, s'évasait toujours, à mesure qu'elle s'élevait dans le ciel... 

 Lui qui, depuis des années, vivait penché sur la terre, peu à peu, relevait la tête. Il découvrait l'espace, son espace. 

 Ainsi, ils vivaient chez lui, tous ces papillons bariolés, pareils en s'ébattant à de petits drapeaux qui jalonneraient la marche du printemps, pareils en s'élevant à des fleurs qui s'envolent. 

 Ils passaient chez lui, ces oiseaux qui montaient, planaient, descendaient, qui lançaient des cris d'ivresse éperdue et signaient leurs grands paraphes sur la page bleue du ciel. 

 Ils étaient à lui, ces parfums qui voguaient dans l'air, au-dessus de son clos. Parfum sucré des lilas, parfum chaud des blés mûrs, fin parfum de la vigne, âmes de fleurs éprises, baisers odorants qui cherchent où se poser. Et il les respirait avec délices, la face élargie. 

 A lui, le beau nuage aux flancs dorés, dont la forme changeante semble tour à tour imiter en reflet tous les spectacles de la terre, le troupeau, la montagne, le visage humain, le corps de la femme, la mer... 

 A lui, tous les astres qui s'allumaient au zénith. Le cerveau craquant, il apprit leur vie, leurs mœurs, leur éloignement insensé. Ainsi, il possédait des mondes, des soleils, des univers, encore plus loin, toujours plus loin, sans fin... Et pareil au bouquet de fête dans sa robe de papier blanc, son domaine, s'évasant sans cesse, jetait à l'infini sa gerbe d'étoiles. 

 Et M. Gilet, perdu dans sa contemplation, décidément levait le front. La terre passait au second plan, cessait d'être pour lui l'unique attrait de la vie. 

 Les liens étroits qui l'attachaient au sol se détendaient. Il planait dans son domaine sans bornes. Et il devenait indulgent et magnanime, comme tous ceux qui regardent de haut la fourmilière humaine. 

 Son intelligence brisait sa coque dure, s'aérait, suivait le nuage, les parfums, les oiseaux, montait jusqu'aux étoiles. Les vastes pensées descendaient en lui, puis l'emportaient d'un coup d'aile. 

 C'est ainsi qu'en une métamorphose singulière ce petit propriétaire racorni se redressa, s'éleva, s'élargit, s'accrut, s'épanouit, grâce au bienfait de l'article 552. 

 Quand Cagnard reçut l'invitation à déjeuner du roi d'Illyrie, il plissa le front et se gratta les cheveux sous sa casquette. Il était très embêté. On peut être roi de l'air sans avoir l'habitude des cours. Sacrédié de sacrédié... Comment se tirer de là? 

 Pas moyen de refuser. On était au deuxième jour de la semaine d'aviation de Numarest, la capitale de l'Illyrie, semaine dont Cagnard faisait tous les frais. Lisez qu'il en palpait tous les prix. Non, il ne pouvait pas se défiler, faire une crasse au souverain de l'endroit. 

 Bah! Le mieux était d'y aller gaiement. Il en avait vu bien d'autres. Bouffer chez un roi, ce n'est pas plus terrible que de couper l'allumage à mille mètres. Faut un commencement à tout. Et puis, ça lui servirait: il se ferait la main, sur un monarque de second ordre. Des fois que, plus tard, le tsar ou le kaiser l'inviterait. 

 Le moment venu, Cagnard aborda donc crânement l'obstacle. Comment s'habille-t-on, pour croûter au palais? Il n'avait pas d'habit, pas de smoking. La belle affaire! Il mettrait ce qu'il avait de mieux, son veston des dimanches. Par là-dessus, une cravate d'un rouge éclatant, des croquenots vernis à faire cligner des yeux. Si le roi n'était pas content!... 

 Désinvolte, il passa devant la sentinelle qui, le schako sur les sourcils et le fusil raide au long du corps, montait la garde au seuil du palais. Mais à peine s'engageait-il sous le porche qu'une sorte d'amiral tout chamarré bondit d'une loge, comme un chien de sa niche. Il prononça des paroles impérieuses. Cagnard n'y comprit rien. Mais il lui fourra son carton sous le nez. Aussitôt l'autre s'apaisa et requit un soldat du poste afin d'accompagner l'invité du roi. 

 —Hein? Ça lui en a rodé un clapet, déclara le pilote satisfait. 

 Au côté de son compagnon, il traversait une immense cour pavée, chauffée à blanc par le soleil de midi. 

 —Dis donc, mon vieux, demanda Cagnard, est-ce qu'il fait aussi chaud que ça tous les jours, dans ton patelin? 

 Mais le soldat ne pipait pas. Il ne comprenait même pas le français. Paysan, va! 

 Au faîte d'un perron, un deuxième pipelet, plus chamarré encore que le premier, accueillit l'aviateur. Il portait une chaîne d'or au cou et un sabre au flanc. Drôle d'idée de traîner un bancal pour tirer le cordon. L'homme à la chaîne lut encore le carton puis, d'un geste noble, indiqua un escalier, si large qu'on aurait pu le monter en biplan. Trois grands coups de timbre tombèrent dans le silence. 

 —Chouette, on annonce bibi, murmura Cagnard. 

 Il grimpa. Un tapis doux comme de la mousse couvrait les marches de marbre. Partout des plantes et des statues. Au palier, un troisième larbin, en gants blancs et culotte courte, salua d'un petit signe protecteur. 

 «Celui-là est à la coule», pensa-t-il. 

 Il le suivit. Ils traversèrent une antichambre blanche, toute en glaces, comme un café; puis un billard, d'un sérieux et d'un cossu de cathédrale. Enfin, ils s'arrêtèrent dans un salon. Mais quel salon! Même au musée, même au théâtre, on ne voyait pas si beau. Cagnard fit entendre un claquement de langue admiratif. Il voulut féliciter le larbin du goût de son patron. Mais la culotte courte avait disparu. 

 Tant qu'il avait fallu monter à l'assaut, le pilote avait crâné. Mais maintenant qu'il était dans la place, tout seul, sa belle assurance le lâchait. Il restait debout, immobile, car, dans cette pièce-là, les sièges n'étaient pas faits pour s'asseoir, ni les tapis pour marcher. 

 Une question surtout le préoccupait. Comment appeler le roi? Il n'avait pas pu se renseigner. Il ne connaissait personne dans la ville. Et il n'avait emmené avec lui que son mécano qui, évidemment, ne pouvait pas lui être d'un grand secours dans la circonstance. Disait-on Sire, Majesté, Altesse? Si on l'appelait monsieur, il se froisserait. 

 Le roi... Cagnard le reconnut, l'ayant entrevu la veille aux tribunes. Il était en veston. Bonne affaire. Et puis il parlait français. On pourrait s'entendre. Dame, tout en complimentant l'aviateur, il gardait bien des airs de grand chef, de monsieur qui a des moyens. Mais il ne pouvait pas s'en déshabituer d'un coup, cet homme. On l'avait élevé comme ça. Et malgré tout, il y aurait du bon, si l'on déjeunait dans le tête-à-tête. 

 Le tête-à-tête... Ah! bien oui! On était une douzaine à table. La reine, d'abord, et des chambellans, et des aides de camp, des tas de gens pincés, lisses, glacés à frapper les carafes. Le pauvre Cagnard avait beau se dire que la reine ressemblait à la patronne d'un petit bistro de Billancourt, il en perdait tout de même la direction. 

 Sûr, qu'il n'était pas dans son équilibre pendant le repas. Vous parlez, qu'il avait les grosses sueurs. Et pour tout. De quel couvert se servait-on, pour les hors-d'œuvre? De la petite fourchette à deux pointes, du couteau d'argent? Il en avait toute une trousse, devant lui. Et où replaçait-on son outillage? Sur la nappe, ou dans l'assiette? Et puis des déveines. Ainsi, les tranches de jambon étaient mal coupées dans le plat. Elles tenaient ensemble. Quand on en tirait une, il en venait quatre. 

 A tout moment il manquait de pain, dont on lui donnait des lichettes de rien. Et c'était aussi embarrassant d'en redemander que de rester le couvert en l'air. Autre supplice, de sculpter les os avec la fourchette et le couteau, au lieu d'y mettre franchement les doigts. A chaque instant, il tremblait de les faire sauter au milieu de la table. Puis la reine, sa voisine, s'avisant de lui poser une question tandis qu'il buvait, il faillit s'étrangler pour lui répondre. Ah! ce qu'il avait envie de se faire la paire!... 

 Enfin, on apporta des bols d'eau chaude, où trempaient des violettes. Chacun fit sa petite toilette. Les mains, la bouche. Pourquoi pas les pieds? C'était assez dégoûtant, de se laver à table. Mais Cagnard était vague. L'émotion, la gêne, les vins qu'il avait humés au petit bonheur dans l'escouade de verres alignés devant lui, tout cela lui composait une sorte d'ivresse morne et de vertige sans joie. 

 Quand il quitta la salle à manger, la reine à son bras—c'était roulant!—une seule idée fixe émergeait de son esprit troublé comme un pylône dans un brouillard: ouf! c'était fini. 

 Cependant, une heure plus tard, Cagnard s'élève en lentes spirales au-dessus de la ville à bord de son biplan. Sa mémoire s'éclaircit au vif de l'air. Il revoit ses épreuves, sa gaucherie, ses bévues, les sourires pincés des chambellans, les regards amusés qu'échangent à la dérobée les souverains. Ce qu'il a dû gaffer. Ce qu'on a dû se payer sa tête. Bon sang! Il en rougit, rien qu'à se souvenir. Tout de même, ce n'est pas juste, des différences pareilles, et que les uns soient élevés dans du coton, et les autres à la dure... 

 Mais il se penche. A cinq cents mètres au-dessous de lui, toute la ville est dehors. Au flanc des collines environnantes, des files humaines descendent, ruissellent, qui vont grossir la foule et l'acclamer à l'atterrissage. 

 Et une pensée l'éclaire et le dilate. Lui aussi, on l'ovationne, et mieux qu'un souverain! Quand on l'applaudit, ce n'est pas par habitude, c'est pour lui-même, pour son énergie, pour son sang-froid, pour son courage. Lui aussi, il a un trône, fait d'un bout de sapin, c'est vrai, mais un trône qui vole. Son sceptre est son volant. Et lui, il a vraiment les peuples à ses pieds. Il a le pouvoir. Il règne... Alors pourquoi se frapper, se croire inférieur, pour quelques singeries de salon qu'on ne sait pas? 

 Et, ragaillardi, vengé, Cagnard s'apostrophe gaiement: 

 —Mais, mon salaud, c'est toi, le vrai roi! 

 Dans l'aube indécise, à la lisière de la forêt où il s'était posé la veille au soir, le monstre de toile apparut. L'aviateur et son mécanicien dormaient à l'abri de ses ailes. 

 Alors, dans le monde des oiseaux et des insectes, où l'on se lève avec le jour, ce fut bien vite un ramage, un bourdonnement inusités. Ce géant les intriguait et les inquiétait. Était-il mort, ou simplement endormi? La curiosité, la peur, hantaient les cervelles. On s'interpellait, on s'interrogeait. De tous les points de l'horizon, franchissant les monts et les bois, la gent ailée se concentrait autour du biplan. Un congrès s'institua dans l'aurore. 

 Un moineau couleur de poussière, qui avait roulé sa boule à travers le monde, et qui avait assisté aux premières envolées d'Issy-les-Moulineaux, donna la clef du mystère. On avait sous les yeux une sorte d'oiseau construit et monté par les hommes. 

 Une clameur énorme s'éleva. Par les hommes! Quoi, les hommes quittaient vraiment la terre, leur domaine? Ils osaient se lancer, d'un essor définitif, à la conquête des airs? 

 Les avis s'entre-croisaient, dans un tumulte assourdissant. 

 Une alouette, que grisait déjà la rosée du matin, s'écria d'une voix éperdue: 

 —Ce n'était pas assez de nous fusiller! Ils nous envahissent! 

 Et, aussitôt, on sortit tous les vieux griefs accumulés contre la race détestée. Une autruche, accourue du désert, érigea son col nu et congestionné: 

 Une fauvette se lamenta: 

 —Leurs enfants détruisent nos nids. 

 Le paon, superbe de courroux: 

 —Ils ont fait des plumeaux de mes plumes. 

 La basse-cour, qui avait perdu dans la servitude l'usage de ses ailes, s'indignait d'autant plus aigrement contre l'homme volant. Une poule gloussa, en baissant une pudique paupière: 

 —A peine attendent-ils que nous ayons pondu pour nous prendre nos œufs. 

 Le coq jeta, le jarret tendu, l'œil sanglant: 

 —Ils mettent nos crêtes en vol-au-vent. 

 Le dindon secoua un jabot violacé de fureur: 

 —Ils ne nous gavent que pour nous manger. 

 Amer, le chapon précisa ses scabreuses rancunes. 

 Cependant quelques dissidents penchaient vers l'indulgence. Un pinson lança gaiement: 

 —Nous leur donnons nos chants, répliqua fièrement le rossignol. 

 L'hirondelle risqua: 

 —Ils fêtent mon retour... 

 Mais un hibou coupa, très sec: 

 —Ce n'est pas toi qu'ils saluent, c'est le printemps. 

 Un papillon balbutia: 

 —Ils nous laissent les fleurs... 

 —Ils nous prennent le miel, bourdonna l'abeille. 

 Une grue rêva, en lissant ses plumes: 

 —C'est chic, les hommes... 

 La colombe roucoula: 

 —Ça doit être joli, de s'envoler à deux, sous la même paire d'ailes... 

 Mais ces voix favorables étaient aussitôt couvertes par des cris de colère. 

 Un pierrot, assidu des réunions publiques, s'écria: 

 —Citoyens, on veut nous affamer. Tous ces engins du diable suppriment le cheval, bon semeur de crottin, qui nous donnait, si l'on peut dire, la becquée... 

 Un pigeon voyageur, qui portait sur les ailes l'estampille officielle, secoua, d'un élan de révolte, le joug hiérarchique: 

 —Ces machines me dégoûtent à jamais de porter des dépêches. Vive la grève! 

 Le pélican, mélancolique, nargua le radiateur: 

 —Ça, des entrailles? Qu'ils les donnent donc en pitance à leurs enfants! 

 Un manchot, jaloux, agita ses moignons inutiles: 

 —Et ça voudrait voler! 

 Les becs acérés claquaient de haine. Un vieux corbeau, qui s'était régalé sur des champs de bataille, décréta: 

 —L'homme, ça n'est bon que quand c'est mort. 

 Docte, un gros perroquet ricana: 

 —Figurez-vous que les hommes passent leur temps à répéter mes paroles... 

 Une libellule poussa le coude aigu d'une sauterelle, en lui montrant l'aéroplane: 

 —En somme, de la contrefaçon, ma chère. 

 Les insectes, en essaims pressés, animaient les airs de leur fureur sonore. Les mouches clamaient qu'on les empoisonnait, qu'on les embouteillait, que les hommes leur faisaient expier par mille morts le crime de vivre. Les hannetons racontaient les tortures que leur faisaient subir les écoliers... Les moustiques, altérés de sang, criaient que l'heure de la revanche était venue. 

 Aveuglés de rage, tous chargeaient les hommes des travers et des vices dont ils étaient eux-mêmes le symbole. La pie les traitait de voleurs, la linotte d'écervelés, le coucou de paillards... 

 Soudain, tout se tut. L'aigle planait sur l'assemblée. Ses vastes ailes répandaient de l'ombre. On eût dit que la nuit revenait, qu'il avait, sous son fixe regard, contraint le soleil levant à rentrer sous l'horizon. Il parla: 

 Il dit et, suivi de la horde innombrable, fond vers la terre. Mais tout à coup, de furieuses détonations éclatent et crépitent, ininterrompues. L'air tremble comme un drapeau dans le vent. Le moteur est en marche! Et c'est aussitôt, dans le ciel, une soudaine déroute, la panique des ailes, un gigantesque bouquet d'oiseaux qui fuse et s'éparpille, tandis que, majestueux, l'aéroplane s'enlève, auréolé par le soleil... 

 Nous avions déjà le champ de bataille, le champ de manœuvre, le champ de courses. Grâce à l'aviation, nous avons le champ d'essor. 

 J'entends par là ces vastes espaces plans et nus qui sont actuellement nécessaires à la science nouvelle, qu'elle choisit ou va choisir un peu partout pour ses expériences et ses concours, et dont Issy et Bagatelle resteront les prototypes. 

 Quel contraste entre ces deux champs d'essor désormais historiques, d'où se sont élancés les premiers engins plus lourds que l'air, et qui virent l'un leur premier vol, l'autre leur premier circuit fermé! 

 Sinistre, ce terrain d'Issy, ce sol de sable brun martelé par les pieds des chevaux, dans un cadre d'horizons bas et brumeux, de remparts et de remblais, de masures et d'usines. Des trains sifflent et grondent. Une école de clairons lance sans reprendre haleine ses refrains mélancoliques. Un peloton d'infanterie manœuvre en bourgeron. Quelques cavaliers sautent des obstacles. Mais les bruits et les silhouettes s'évaporent dans ce désert noir. 

 Quelques curieux stationnent sans cesse à la porte de Sèvres, qui s'ouvre sur le champ d'essor. D'autres s'engagent sur la piste tracée par les pas à travers ce Sahara de banlieue. De près ou de loin, tous guettent, à la lisière du terrain, les fameux hangars, solides de lignes et rudimentaires de façon comme des factoreries de trappeurs. 

 Et je t'ai retrouvé à Bagatelle, toujours rêveur, toujours errant, toujours dévoré de belle curiosité. Mais quel changement de décor, n'est-ce pas? Plus de cheminées noires, de murs croulants, de remparts pelés. Les blanches architectures de la «Folie» du comte d'Artois se haussent au-dessus des frondaisons pour épier la pelouse fraîche. Des enfants soigneux jouent sagement. Limousines et doubles-phaétons passent dans le bruissement de soie des moteurs. N'est-ce pas, jeune néophyte, qu'ici l'attente est un plaisir? Et tiens, justement... Vois sur le pont de Puteaux cet étrange cortège, ce rigide oiseau blanc qui s'avance, entouré d'une escouade d'ouvriers et de curieux, d'une allure saccadée de char de carnaval. C'est un aéroplane... C'en est un! 

 Abandonnons-nous donc à la volupté de réaliser du désir, d'étreindre de la certitude. Ne perdons pas un détail du spectacle. Le montage et le réglage des grandes ailes en voûtes, de la cellule arrière, toutes sortes de lenteurs nécessaires. La comédie bien humaine qui se joue autour de l'appareil, les comparses qui se donnent des airs importants, essentiels, tandis que les vrais artisans de l'œuvre s'activent, obscurs et modestes. 

 Un tout petit enfant—trois ans aux roses prochaines—contemple l'oiseau blanc. Sa maman lui apprend: 

 Et le bambin de répéter: «A-é-ro-plane». Quel signe des temps, ce tout petit qui balbutie ce mot-là parmi ses premiers mots! 

 Le mécanicien, coiffé d'un casque de cuir, grimpe à son poste. A grand'peine la foule est écartée des zones dangereuses. 

 Quelques ordres brefs, dans le silence solennel. Puis le ronflement du moteur et de l'hélice éclate, puissant et dru. La veste des ouvriers qui retiennent l'engin claque comme un drapeau dans le vent. L'oiseau s'élance, roule, s'élève... Ah! le moment où il quitte le sol, d'une allure un peu gauche d'échassier qui prend son vol, cette vision que jamais des yeux humains n'avaient enregistrée avant ce siècle-ci, voilà, jeune néophyte, voilà qui vous paye et vous récompense de bien des heures d'attente... 

 Maintenant, c'est à l'autre bout du champ que l'oiseau va partir. Il approche, quitte terre, encore hésitant et timide, s'élève, se dresse, puis, comme effrayé de son essor, plonge trop vite, pique du nez, heurte brutalement le sol, et, dans un complet panache, s'immobilise avec un bruit sec, le ventre en l'air... 

 Une seconde d'angoisse. Mais le mécanicien, à quatre pattes, sort de sa prison de toile et d'acier. Allons! ce ne sera qu'un incident. Alors, de tous les points de l'horizon, la foule accourt vers le grand corps abattu. Elle constate les dégâts, l'hélice pliée comme un papier de plomb, les roues fauchées, les poutres brisées. On épilogue. Les railleurs ont beau jeu. Un individu à face mauvaise dit: 

 —A quoi que ça sert, ces engins-là? A attraper les corbeaux? 

 Une dame, pincée: 

 —Ça ne s'enlèvera jamais. 

 A quoi un ineffable mécano, la cigarette pendante à la lèvre: 

 —Sûr, c'est pas si facile à enlever qu'une dame! 

 Un groupe est très entouré. Un groupe d'oracles. Sur chaque face, on met un nom notoire. Là sont réunis des constructeurs, des inventeurs, des apôtres. La fleur du plus lourd que l'air, le Tout-Aviation. Ce sont des concurrents, des rivaux d'hier ou de demain, pour l'aviateur malheureux. Ils pourraient ricaner, se féliciter sournoisement de la tape. Eh bien! non, ils sont atterrés. 

 Et je voudrais, jeune néophyte qui contemplez le désastre éphémère, je voudrais vous prendre par la main et vous faire méditer sur ces visages attristés. Voyez. Si ces hommes sont affranchis d'un bas égoïsme, s'ils se montrent élégamment généreux, c'est qu'ils servent tous la même noble cause. Ils déplorent au nom de l'Idée, avant de jubiler pour eux-mêmes. Par là, ils dépassent l'humanité moyenne. Il n'y a rien de plus fort au monde qu'un commun idéal. Et cette compassion vraie devant l'échec de l'adversaire possible, c'est le plus joli spectacle que vous puisse offrir le champ d'essor. 

 Le caractère de cette semaine d'aviation, c'est d'être immense. Immenses, ces trente-huit hangars d'aéroplanes où logerait la population d'une cité moderne. Immense, la piste dont les pylônes extrêmes blanchissent à l'horizon et qui n'a d'autres bornes en hauteur que le ciel. Immense, cette plaine où tiendrait un canton, parcourue d'un réseau souterrain de fils électriques, jalonnée de postes, entourée de palissades et de tribunes, un coin de la France remanié. 

 Immense, l'effort des organisateurs, d'une telle envergure que les petites taches du tableau se perdent dans son étendue et qu'on n'en peut qu'admirer la grâce énorme et minutieuse. 

 Si bien que le zèle des managers, la dimension du décor, l'émotion du spectacle, tout s'harmonise, tout a même mesure, tout concourt à laisser cette impression d'une immensité nouvelle dont on aurait reculé les limites. 

 Mais un effort caché, non moins immense, répond à cet effort visible. C'est celui des aviateurs, celui qu'il faut saisir dans cette ville de hangars dont les cloisons trépident dans le ronflement des essais au point fixe. Quelle patiente lutte, dès l'aube, contre le moteur récalcitrant, quelle constance de fourmi prompte à réparer le petit désastre! Ils ont un mot qui peint admirablement leur obstination. Ils grattent . Toute la journée, jusqu'à ce que l'appareil soit au point, ils retouchent, ils grattent. Rien ne les lasse dans cette lutte contre la matière inerte et sourdement hostile. Et qui dira les nuits blanches, les attentes, les voyages entre Reims et Paris, à la recherche d'une pièce essentielle? Rien ne les décourage. Un pilote brise-t-il une aile dans un essai? Il s'écrie gaiement, au seuil du hangar où il ramène l'oiseau manchot: 

 —Tiens! C'est plus commode à rentrer. 

 Avec quelle fièvre, au camp des pilotes, on épie la force du vent! Tout dépend de lui. Il est encore le maître de l'heure. On voudrait l'apaiser, le maudit «soufflant», être plus fort que la nature. Chacun s'efforce de prévoir le temps du soir ou du lendemain. 

 Un mécano s'écrie, tout chaud de conviction: 

 —Je te dis qu'il fera beau. Moi, quand il va faire beau, j'ai les poils du bras qui se mettent à friser. 

 Du plus humble au plus célèbre, chacun vit dans cette rébellion obstinée contre les caprices du ciel et de la matière. La ténacité, le courage, voilà les deux ailes grâce auxquelles ces hommes s'élèvent au-dessus d'eux-mêmes. 

 Il y a encore ici quelque chose d'immense, c'est l'ignorance de la foule qui s'aligne dans les tribunes ou déambule au pesage. Une ignorance qu'il faut bien se garder de railler, car, en somme, cette foule, pour quelque cause qu'elle soit là, est venue prendre une leçon de choses. Mais une ignorance qui, si elle désarme, néanmoins stupéfie. Car, étant inconsciente d'elle-même, elle s'affirme avec une naïveté écrasante et sereine. C'est la plus redoutable: l'ignorance qui s'ignore. Le père enseigne à son fils des erreurs et des balourdises avec la même certitude que s'il révélait un dogme. On a beau l'excuser, l'expliquer, cette ignorance, tout de même, à la fin, on s'en irrite et s'en révolte. Et comme la foule est en mi-partie composée d'étrangers, on en vient à se féliciter de ne pas être polyglotte. Autant d'énormités qu'on ne comprendra pas. 

 Un peu plus, elle lui demanderait l'âge de l'aviateur. 

 Et son enthousiasme! Il faut avoir vu le chef de l'État agiter frénétiquement un ample chapeau melon au passage aérien d'un recordman pour comprendre l'emballement contagieux qui gagne alors les plus pondérés. Il faut avoir vu le même héros atterrir, être pétri d'accolades et de poignées de mains, soulevé dans un mascaret de bras tendus, jeté aux tribunes par-dessus la barrière du pesage, emporté dans un cyclone jusqu'au buffet, où éclate La Marseillaise . Et comme si ce n'était pas assez des hymnes et des hourras, voilà qu'un étrange concert renforce la clameur: toutes les trompes, toutes les sirènes, tous les rossignols du garage voisin que déchaînent, dans leur ingénieux enthousiasme, des chauffeurs en délire. 

 Le soir, quand la nuit se clôt, quand le ciel et la plaine s'épousent et se confondent, alors l'immensité se prolonge encore, devient infinie. Il y a là une heure mélancolique. Deux points de lumière s'allument seuls dans l'ombre indécise. Au loin, les usines de Witry-les-Reims, dont les feux scintillent en constellation serrée. Et, proche, le buffet, véritable joyau lumineux où le rang de grosses perles électriques du fronton domine le semis bariolé des petits abat-jour posés sur les tables. Partout ailleurs, l'obscurité croissante. 

 Alors, des silhouettes plus sombres que la nuit errent au ras du sol. Rassemblés, les soldats de faction filent en colonne, les pas allongés et le corps tiré en avant par l'attrait de la soupe et du repos, d'une allure de retraite ou de déroute. Puis, derrière un auto, derrière un cheval, ou poussés à bras d'homme, les aéroplanes tombés en panne aux lisières extrêmes de la plaine. Ce sont les glorieux blessés de la journée qui passent, dans la mélancolie du soir de bataille. Pacifique bataille où les plaies se guérissent, où les éclopés du jour peuvent le lendemain voler vers la victoire... 

 Un violent courant de curiosité, d'intérêt, de sympathie, d'enthousiasme même, entraîne la foule vers la navigation aérienne. Des ligues éclosent, des concours s'ouvrent, des meetings s'organisent partout. On suit passionnément dans les journaux, ou sur leurs champs d'essor même, les vols des aviateurs. L'heure est propice à chercher et à rassembler les raisons, toutes les raisons, de cette irrésistible faveur. 

 Mais d'abord il faut remarquer que, si des résultats sensibles et décisifs ont déterminé l'enthousiaste explosion de cette curiosité, elle vivait chez l'homme à travers les âges. La légende d'Icare prouve qu'elle remonte à la préhistoire, qu'elle se perd dans la nuit des temps. Notre ferveur actuelle n'est donc pas un engouement passager. C'est le réveil actif d'une sorte d'instinct aussi vieux que l'humanité. 

 La première idée que nous suggère le spectacle ou le récit des exploits de nos hommes-volants, c'est qu'ils ont triomphé d'une difficulté longtemps invaincue, qu'ils ont résolu un problème longtemps cherché. Nous assistons à un spectacle que d'innombrables générations avaient rêvé, mais qu'aucun regard n'avait jamais contemplé. 

 Puis, à cette vue, nous prenons le sentiment qu'une révolution commence, qu'il y a désormais quelque chose de changé dans l'ordre de choses établi. Notre imagination se donne carrière, suit l'aéroplane dans son essor. La guerre nous apparaît si redoutable qu'elle en semble menacée dans son existence même. Nous voilà débarrassés de l'octroi, de l'odieux octroi et de ses barbares procédés d'inquisition. La suppression de la douane entraîne une métamorphose profonde du régime économique et—qui sait?—même du principe des nationalités. Toute barrière devient illusoire et la propriété elle-même va peut-être évoluer. De nouveau nous abandonnons la route aux moutons, vaches, charretiers et autres bestiaux. Le plus court chemin d'un point à l'autre devient enfin la ligne droite. Le toit de nos maisons se transforme en accueillante terrasse. Nous vivons les yeux et le front tournés vers le ciel. Nous avons des ailes... 

 Ce sont là jeux faciles, propos de table. Car il n'est point de dîner qui se respecte où l'on ne parle aviation. L'aéroplane fait une redoutable concurrence au théâtre, qui, jusqu'à la saison dernière, alimentait seul l'entretien, du potage au dessert. 

 Mais des anticipations de ce genre suffisent-elles à expliquer la séduction qu'exerce sur nous ce problème? Ce vivace attrait n'a-t-il pas des racines plus profondes, des raisons plus secrètes? 

 Cette question s'imposait irrésistiblement à l'esprit de quiconque assistait aux premiers essais qu'il nous fut permis de suivre. Je veux parler de ces épreuves historiques d'Issy-les-Moulineaux, comme celle du kilomètre en circuit fermé. Ah! ce n'est pas bien vieux. Et il faut un réel effort, pour se rendre compte, tant les événements ont marché vite, qu'elles datent de quelques années à peine. 

 Alors, on épiait avec angoisse l'appareil roulant dans le sable ou la boue. On se demandait, la gorge bloquée: «S'enlèvera-t-il?» Et quand enfin il quittait le sol, ailes tendues, c'était une détente, une félicité intérieure, en même temps qu'une jouissance physique, un délicieux décrochement du cœur. 

 Quoi? Tant d'émotion pour un aéroplane qui perd pied? Certes. Mais je conviens que le sentiment d'une difficulté vaincue, d'un sport supérieur, d'un avenir renouvelé, ne suffisait pas à la justifier. 

 Un symbole. Car nous aussi nous aspirons à nous arracher au sol, à nous élever au-dessus de nous-mêmes. Il y a en nous deux êtres: l'un tout plein d'appétits et de concupiscences, vraiment pétri du limon de la terre; et l'autre, plus délicat, meilleur, qui tend sans cesse à s'évader, à s'envoler, d'un coup d'aile. 

 Et ce coup d'aile qui nous ravira à la terre, nous le demandons à mille sensations, à mille spectacles. Nous le cherchons souvent à notre insu. Qu'attendons-nous de la musique, du plus banal orchestre de tziganes, du plus imposant ensemble d'opéra? Que le premier coup d'archet nous emporte et nous arrache au présent. Il n'est pas jusqu'au plus grossier chœur de paysans qui n'obéisse à ce besoin d'idéal: un peu d'eux-mêmes s'élève en même temps que  274  leur voix... Coup d'aile, la scène pathétique qui fait vibrer toute la salle de théâtre du même frisson. Coup d'aile, la lutte et le sport qui tiennent toute l'arène haletante et suspendue aux gestes de ses héros. Coup d'aile, l'éloquence du tribun qui enchaîne nos pensées à la sienne. Coups d'aile, le voyage où l'on admire et l'amour où l'on oublie... 

 Et si nous cherchons ainsi tout ce que la nature et les hommes peuvent nous offrir de plus rare, de plus noble, de plus tendre, de plus beau, c'est parce que de pareils spectacles nous exaltent, nous transportent, nous haussent vers l'être supérieur que par moment nous souhaitons de réaliser, et nous font oublier l'être imparfait que nous sommes. 

 Voilà, en dehors de tous les espoirs qu'il autorise, de toutes les imaginations qu'il fait briller, le symbole que représente à nos yeux l'essor de l'aéroplane. Ce n'est pas seulement un cerf-volant à moteur et à hélice qui prend son vol. C'est, concrète, réalisée, vivante, l'image de l'aspiration éternelle des hommes à s'élever au-dessus d'eux-mêmes, de leur incessant effort de s'arracher à la terre, d'un coup d'aile. Esclave... ou reine ?

 

Chassés par un vent du sud-ouest humide et tiède, les nuages couraient sur l’azur pâle en voilant à tout instant le soleil de novembre qui commençait à décliner. En ces moments-là, l’obscurité se faisait presque complète dans le petit cimetière bizarrement resserré entre l’église et le presbytère, deux constructions aussi vénérables, aussi croulantes l’une que l’autre. Le feuilles mortes exécutaient une danse folle dans les allées et sur les tombes, les saules agitaient leurs maigres branches dépouillées, les couronnes de perles cliquetaient contre les grilles dépeintes, le vent sifflait et gémissait, tel qu’une plainte de trépassé...

Et la grande tristesse de novembre, des souvenirs funèbres, de ces jours où l’âme des disparus semble flotter autour de nous, la grande tristesse des tombes sur laquelle l’espérance chrétienne seule jette une lueur réconfortante planait ici aujourd’hui dans toute son intensité.

La jeune fille qui apparaissait sous le petit porche donnant accès de l’église dans le cimetière devait ressentir puissamment cette impression, car une mélancolie indicible s’exprimait sur son visage, et des larmes vinrent à ses yeux – des yeux d’Orientale, immenses, magnifiques, dont le regard avait la douceur d’une caresse, et le charme exquis d’une candeur, d’une délicatesse d’âme qu’aucun souffle délétère n’était venu effleurer.

C’était une créature délicieuse. Son visage offrait le plus pur type circassien, bien que les traits n’en fussent pas encore complètement formés – car elle sortait à peine de l’adolescence, et sur ses épaules ses cheveux noirs, souples et légers, flottaient encore comme ceux d’une fillette.

Elle descendit les degrés de pierre couverts d’une moisissure verdâtre et s’engagea entre les tombes. Son allure était souple, gracieuse, un peu ondulante. La robe d’un gris pâle presque blanc, dont elle était vêtue, mettait une note discrètement claire dans la tristesse ambiante. Le vent la faisait flotter et soulevait sur le front blanc les frisons légers qui s’échappaient de la petite toque de velours bleu.

La jeune fille s’arrêta devant un mausolée de pierre, sur lequel étaient inscrits ces mots : « Famille de Subrans. » Elle s’agenouilla et pria longuement. Puis, se relevant, elle fit quelques pas et tomba de nouveau à genoux devant une tombe couverte de chrysanthèmes blancs.

Au-dessous de la croix qui dominait cette sépulture était gravée cette épitaphe :

 

Ici repose

dans l’attente de la résurrection

Gabriel-Marie des Forcils

retourné à Dieu à l’âge de dix-huit ans

 

La jeune fille inclina un peu la tête et l’appuya sur ses petites mains jointes. Des larmes glissaient sur ses joues et tombaient sur les fleurs blanches.

– Gabriel, comme vous me manquez ! murmura-t-elle.

Derrière elle, dans l’allée étroite, une femme en deuil s’avançait. Elle vint s’agenouiller près de la jeune fille et, entourant de son bras les épaules encore graciles, mit un long baiser sur le beau front qui se levait vers elle.

– Vous ne l’oubliez pas, chérie, petite Lise qu’il aimait tant ! dit-elle d’une voix étouffée par les sanglots.

– L’oublier ! Oh ! madame !

Elle pleurait. Sur les fleurs blanches, les larmes de la mère se mêlaient à celles de l’amie d’enfance. Lise commença le De profundis. Le répons sortit comme un souffle insaisissable des lèvres frémissantes de Mme des Forcils. Les yeux bleus pâlis par tant de larmes versées – elle était veuve et venait de perdre son dernier enfant – se fixaient sur la croix avec une expression de douleur résignée.

– Requiescant in pace ! dit la voix tremblante de Lise.

Le bras de Mme des Forcils se serra un peu plus contre ses épaules.

– Lise, il doit être au ciel ! Mon Gabriel était un saint !

– Oh ! oui ! dit Lise avec ferveur.

Elles demeuraient là, appuyées l’une contre l’autre, insouciantes du vent qui s’acharnait sur elles. Devant leurs yeux s’évoquaient la mince silhouette de Gabriel, son fin visage à la bouche souriante, ses yeux bleus sérieux et si doux, si gravement tendres, et qui, souvent, semblaient regarder quelque mystérieux et attirant au-delà.

Gabriel des Forcils avait été un de ces êtres exquis que Dieu envoie parfois sur la terre comme un reflet de la perfection angélique. « Je ne lui connais qu’un défaut, c’est de ne pas avoir de défauts », avait dit un jour le vieux curé de Péroulac, en manière de boutade. Fils respectueux et très tendre, chrétien admirable, sachant sacrifier de la meilleure grâce du monde la solitude où se plaisait son âme contemplative pour se faire tout à tous dans la vie active, il était adoré de tous : domestiques, paysans, pauvres qu’il secourait avec la plus délicate charité ; relations de sa mère, maîtres et camarades de collège.

Lise de Subrans avait six ans, lorsque, pour la première fois, elle s’était trouvée en présence de Gabriel. Dès ce moment, sa petite âme avait été conquise par l’âme fervente de ce garçonnet dont les yeux semblaient refléter un peu de la lumière céleste. Chez elle, entre un père indifférent et une belle-mère appartenant de nom à la religion orthodoxe russe, mais n’en pratiquant en réalité aucune, Lise vivait en petite païenne, sauf une prière hâtive que lui faisait dire de temps à autre, Micheline, la jeune bonne périgourdine. Mais l’âme enfantine, chercheuse et réfléchie, avait une soif consciente de vérité et d’idéal, et elle s’était attachée aussitôt à ces deux êtres d’élite, Mme des Forcils et Gabriel, qui vivaient de l’une et de l’autre.

Pour Lise, Gabriel avait été le conseiller, le guide toujours écouté. C’était lui, l’adolescent moralement mûri avant l’âge et cependant demeuré pur comme le lis des champs, qui avait formé l’âme de cette petite Lise, – âme vibrante et délicate entre toutes, âme tendre, aisément mystique, mais un peu timide, se repliant sur elle-même devant le choc prévu et à laquelle il avait dit : « La force de Dieu est avec vous. Faites votre devoir et ne craignez rien ! »

Au moment où il allait contempler en elle l’épanouissement de son œuvre, Dieu l’avait rappelé à lui. Lise l’avait vu une dernière fois sur son lit de mort, et il était si calme, si angéliquement beau qu’elle n’avait pu que murmurer, en tombant à genoux :

– Gabriel, priez pour moi !

Ces mêmes paroles, elle les répétait toujours, instinctivement, près du tombeau de l’ami disparu, comme elle l’eût fait sur la sépulture d’un saint. Elle venait souvent ici, et, comme autrefois, lui confiait simplement ses petits soucis, ses réflexions sur tel fait, telle lecture, ses joies ou ses tristesses spirituelles. La voix douce et ferme ne lui répondait plus, mais une impression apaisante se faisait en elle, comme si l’âme angélique l’avait effleurée et miraculeusement fortifiée.

Elle se rencontrait ici avec Mme des Forcils, et c’était, pour la mère désolée, une consolation indicible de presser quelques instants sur son cœur celle que Gabriel avait aimée à la manière des anges – l’enfant timide, sérieuse et délicieusement tendre qui comprenait mieux que tout autre sa douleur et pleurait avec elle le disparu.

– Ne restez pas plus longtemps, ma chérie, dit-elle tout à coup. Il y a ici un véritable courant d’air, et vous êtes peu couverte. Allez, petite Lise, et merci.

Lise mit un baiser sur la joue flétrie, jeta un dernier regard sur la tombe et se leva. Elle sortit du cimetière, s’engagea dans une ruelle étroite qui directement menait dans la campagne. Une longue allée de chênes commençait à quelque distance. Tout au bout se dressait une gentilhommière quelque peu délabrée, mais d’assez bel air encore. Des armoiries presque effacées se voyaient au-dessus de la porte. Cette demeure avait été jadis le patrimoine des cadets de la famille de Subrans. Tandis qu’à la Révolution, leur château de Bozac, à quelques kilomètres de là, était pillé et démoli, la Bardonnaye restait en leur possession, et Jacques de Subrans, le père de Lise, avait été fort heureux de trouver le vieux logis pour venir y mourir, après avoir dissipé sa santé et sa fortune personnelle dans la grande vie parisienne.

Sa veuve y était demeurée et y élevait ses enfants avec l’aide d’un précepteur. Lise n’était que la belle-fille de Catherine de Subrans. Le vicomte Jacques avait épousé en premières noces la cousine de celle-ci, la jolie Xénia Zoubine, russe comme elle, qui était morte seize mois après son mariage d’un accident arrivé à l’époque de ses fiançailles et dont elle ne s’était jamais bien remise.

Lise, en rentrant cet après-midi-là, trouva se belle-mère dans le salon garni de vieux meubles fanés, où elle se tenait habituellement pour travailler. Entre les longs doigts blancs garnis de fort belles bagues, passait une grande partie des vêtements et du linge de la famille. Le personnel se trouvait restreint à la Bardonnaye, où l’on vivait sur le pied d’une stricte économie. Catherine Zoubine était, à l’époque de son mariage, une riche héritière, comme sa cousine Xénia. Mais, en ces dernières années, cette fortune, de même que celle venant à Lise de sa mère, avait été en partie anéantie au cours des troubles et des pillages de Russie. Ce qu’il en restait suffisait à faire vivre simplement la famille à la campagne, grâce au génie de femme d’intérieur que s’était découvert la vicomtesse après la ruine de son mari, – elle qui avait été élevée en grande dame intellectuelle et aurait plus facilement soutenu une thèse philosophique qu’exécuté une reprise ou confectionné des confitures.

À l’entrée de sa belle-fille, Mme de Subrans leva un peu son visage maigre, au teint blafard, dont la seule beauté avait toujours été les yeux bleus très grands, généralement froids, mais qui savaient se faire fort expressifs lorsqu’une émotion agitait Catherine.

– Tu as été bien longtemps, Lise !

– Je me suis arrêtée un peu au cimetière, maman.

– N’exagère pas ces visites, mon enfant. Avec ta nature un peu mystique et impressionnable, cela ne vaut rien. Je pense qu’il sera bon, l’année prochaine, de sortir quelque peu de notre existence de recluses, pour commencer à te faire connaître le monde.

Lise eut un geste de protestation.

– Oh ! maman, je n’aurai que seize ans.

– Aussi n’est-il pas question d’une véritable présentation. Il s’agira simplement d’accepter quelques invitations des châtelains voisins... Tiens, il vient de m’en arriver une de Mme de Cérigny. Elle me demande fort aimablement d’assister à la chasse à courre qui se donnera chez eux la semaine prochaine. Cela t’intéresserait-il, Lise ?

– Je ne sais, maman. Je n’ai pas idée... S’il faut voir tuer une pauvre bête, je vous avoue que je n’éprouverai qu’une impression pénible.

– Nous pourrons nous dispenser d’assister à ce dernier acte... Et, réflexion faite, je vais répondre à Mme de Cérigny par une acceptation.

Lise, qui s’était rapprochée de sa belle-mère, se pencha pour prendre sa main.

– Mais vous n’allez plus dans le monde, maman ! Il ne faut pas que pour moi, qui n’y tiens guère, je vous assure, vous vous croyiez obligée d’y reparaître, au risque d’y retrouver peut-être des souvenirs douloureux.

– C’est mon devoir, Lise. Je ne puis t’enfermer ici, car un jour il faudra songer à ton établissement, et ce n’est pas dans notre solitude que les épouseurs viendront te chercher. Monte dans ta chambre, regarde ce qui te manque pour ta toilette, et, s’il le faut, nous irons à Périgueux demain.

Elle baissa de nouveau la tête sur son ouvrage. Jamais il n’avait existé chez elle d’expansion à l’égard de sa belle-fille, mais Lise avait toujours senti qu’elle veillait sur elle avec un dévouement qui existait à peine à ce degré pour ses propres enfants, très passionnément aimés pourtant, puisqu’elle n’avait pu encore se décider à se séparer d’eux, et, de même que Lise, les faisait instruire au logis.

 

La chasse s’achevait. Le cerf, forcé près du carrefour des Trois-Hêtres, gisait maintenant sans vie, et le premier piqueur présentait sur sa cape le pied de la victime à une grande dame anglaise que les Cérigny comptaient au nombre de leurs hôtes.

– Cela ne vaut pas vos chasses de l’Ukraine, prince ? demanda Robert de Cérigny, fils aîné des châtelains, en s’adressant à celui des chasseurs que le hasard de la poursuite avait amené près de lui, au moment de l’hallali.

– Celle-ci m’a fort intéressé, je vous assure. La chasse, sous quelque forme que ce soit, est ma passion.

Celui qui parlait ainsi était un homme de vingt-huit à trente ans, dont la haute taille ne semblait pas exagérée en raison de l’harmonie de ses formes et de la souple élégance de toute sa personne. Une légère barbe blonde terminait son visage aux traits fermes, d’une singulière énergie. La bouche était dure, le front hautain, les gestes gracieux et souples, très slaves. Mais les yeux surtout frappaient aussitôt dans cette physionomie. De quelle couleur étaient-ils ? Bleus ? Oui, on l’aurait dit un moment. Puis, tout à coup, on les aurait déclarés verts, d’un étrange vert changeant, mystérieux et troublant. D’autres fois, on les avait vus noirs, – cela dans les très rares moments où, en public, le prince Ormanoff avait laissé paraître quelque irritation.

En tout cas, c’était un énigmatique regard, très froid, dédaigneux et sans douceur, mais fascinant par son étrangeté même et par l’intelligence rare qui s’y exprimait.

– Très chic, ce prince Ormanoff ! Mais je doute que sa femme ait été heureuse ! chuchota une jeune femme à l’oreille de sa voisine, une noble russe, relation d’hiver des châtelains, tandis que cavaliers et voitures se dirigeaient vers un grand pavillon de chasse où devait être servi le lunch.

– Mais détrompez-vous ! Il était parfaitement bien avec elle, la comblait de bijoux et de toilettes, la menait constamment dans le monde et ne la quittait guère. Seulement il exigeait qu’elle n’eût pas d’autre volonté que la sienne, d’autres idées et d’autres goûts que les siens.

– Eh bien ! si vous trouvez ça amusant !

– Cela dépend des caractères. Olga Serkine, qu’il avait épousée à seize ans, était une petite créature passive, très éprise de son mari, je crois, et complètement dominée par lui. Il me semble qu’elle n’a pas dû souffrir de ce despotisme.

– Était-elle jolie ?

– Admirable ! Elle tenait d’une aïeule circassienne une beauté telle qu’on en rencontre bien peu de par le monde.

– Et comment est-elle morte ?

– Je ne sais pas au juste... Un accident dans le domaine que le prince possède en Ukraine. Elle périt, et avec elle son unique enfant.

– Et le mari ne fut pas désespéré ?

– Désespéré, lui ! Peut-être a-t-il éprouvé quelque émotion, – je veux du moins l’espérer, – mais j’ai ouï dire qu’il n’avait jamais eu à ce moment un autre visage que celui que vous lui voyez aujourd’hui. Certainement, il manque un organe à cet homme-là : c’est le cœur. Tous ceux qui l’ont connu sont unanimes à le dire.

– C’est dommage, car autrement il est remarquable. Je l’ai entendu causer, il est étonnamment intelligent et érudit. Croyez-vous qu’il songe à se remarier ?

– Je l’ignore. Il lui faudrait en ce cas tomber sur une seconde Olga, car autrement, hum !... je crois que le ménage ne marcherait pas longtemps, avec une pareille nature. Malgré tout, il se trouverait quand même bien des femmes qui accepteraient sa demande, éblouies par son titre, sa haute position sociale, ses immenses richesses et cette existence de luxe raffiné qui est la sienne. J’avoue que, pour ma part, tout cela n’aurait pas compensé l’esclavage dans lequel était tenue la princesse Olga. L’âme rude des vieux Moscovites s’unit chez cet homme au despotisme oriental. Pour lui, – je le lui ai entendu déclarer un jour, – la femme est un être très inférieur, un joli objet que l’on pare pour le plaisir des yeux, que l’on place dans sa demeure comme on le ferait d’une belle statue ou d’une œuvre d’art remarquable, et qui doit posséder toute la souplesse et l’humilité nécessaires pour plier sans un murmure sous la volonté et les caprices de son seigneur et maître. Mais ne lui parlez jamais, je ne dis pas des femmes savantes, – grands dieux ! – mais simplement d’une femme bien instruite, quelque peu intellectuelle, ayant des idées personnelles, se prétendant non semblable à l’homme, mais différente, et son égale pourtant.

– Savez-vous qu’il est effrayant, votre compatriote, comtesse ! Brr ! ce n’est pas moi qui lui chercherai une seconde femme !... Les Cérigny l’ont connu à Cannes, n’est-ce pas ?

– En effet. Il possède là-bas une merveilleuse villa où, du temps de la princesse Olga, il donnait des fêtes inoubliables. Il vit là avec sa sœur, la baronne de Rühlberg, veuve d’un diplomate allemand, les deux fils de celle-ci, plus une cousine pauvre, personnage terne qui fait partie du mobilier des différentes résidences du prince Ormanoff.

En causant ainsi, les deux amazones arrivaient près du pavillon de chasse, coquette bâtisse Louis XV autour de laquelle se groupaient les invités descendant de cheval ou de voiture. Le prince Ormanoff venait de mettre pied à terre, et, jetant la bride de son cheval à un piqueur très empressé, – on savait le noble étranger très généreux, – s’arrêtait un instant en promenant autour de lui un regard à la fois investigateur et indifférent.

Ce regard s’immobilisa tout à coup. Il venait de rencontrer, au milieu d’un groupe, la maigre silhouette de Mme de Subrans, et, près d’elle, le ravissant visage de sa belle-fille.

La vicomtesse et Lise étaient arrivées un peu en retard et avaient rejoint en forêt les autres équipages. On les regardait beaucoup, car depuis des années Mme de Subrans ne sortait plus et n’entretenait avec les châtelains du voisinage que des relations espacées. Mais, surtout, la beauté de Lise excitait l’intérêt et l’admiration.

– Est-ce que je rêve ? – murmura la comtesse Soblowska à l’oreille de sa voisine. Je vois là une toute jeune fille qui ressemble extraordinairement à la défunte princesse Ormanoff.

– C’est Mlle de Subrans. Sa mère était russe, comme sa belle-mère, du reste. Je crois que leur nom était Zoubine.

– Zoubine ? En effet, deux comtesses Zoubine, deux cousines, ont épousé successivement un Français... Mais alors, ces dames seraient cousines du prince Ormanoff ?... Et, j’y pense, cette ressemblance s’explique ! Olga Serkine était fille d’une Zoubine.

– Voyez, il se dirige vers elle. Une pareille ressemblance doit l’émotionner, cependant !

Mais le plus perspicace des observateurs n’aurait pu saisir aucune impression de ce genre sur le visage impassible du prince Ormanoff, tandis qu’il s’avançait vers Mme de Subrans.

La vicomtesse, en tournant la tête, l’aperçut tout à coup à quelques pas d’elle. Une teinte un peu verdâtre couvrit son visage, sur lequel courut un frémissement, et pendant quelques secondes une lueur d’effroi parut dans son regard.

– Vous ne vous attendiez pas à me rencontrer ici, Catherine Paulowna ? dit-il en la saluant.

Elle balbutia :

– En effet, j’ignorais que vous fussiez en villégiature dans ce pays.

– Je suis depuis cinq jours l’hôte du marquis de Cérigny... Voulez-vous me présenter votre belle-fille ?... Car je suppose que j’ai devant moi la fille de Xénia Zoubine ?

Ses yeux s’abaissaient sur Lise, toute délicate et si exquise dans sa toilette de drap souple, d’un bleu doux. La jeune fille frémit sous ce regard étrange, indéfinissable, où n’existaient ni admiration ni douceur, mais seulement la satisfaction de l’homme qui a trouvé enfin l’objet rare longtemps cherché.

La teinte verdâtre s’accentua sur le visage de Catherine, tandis qu’elle répondait d’une voix presque éteinte :

– Oui, c’est la fille de Xénia... Lise, ton cousin, le prince Serge Ormanoff.

Le prince prit la petite main que Lise, glacée à sa vue, ne songeait pas à lui offrir et la porta à ses lèvres. Mais il s’inclinait à peine, et ce geste, chez lui, était accompli avec une telle hauteur, une si visible condescendance, qu’il perdait toute sa signification habituelle de courtoisie respectueuse ou affectueuse, selon les cas.

– J’ai beaucoup connu votre mère, ma cousine. Elle venait passer souvent les vacances à Kultow, mon domaine de l’Ukraine, alors que j’étais un très jeune garçon. Ce fut même là que furent célébrées ses fiançailles avec le vicomte de Subrans.

Et, sans attendre une réplique que Lise, complètement raidie par une étrange timidité, aurait eu grand-peine à trouver, il s’éloigna pour rejoindre M. de Cérigny qui discutait avec quelques-uns de ses hôtes sur les péripéties de la chasse.

– Maman, vous ne m’avez jamais parlé de ce cousin ? murmura Lise.

Elle levait les yeux vers sa belle-mère. Et elle s’effraya à la vue de ce visage altéré.

– Qu’avez-vous ? Êtes-vous souffrante, maman ?

– Oui, un peu... Mes palpitations me reprennent. Nous ferions mieux de rentrer, je crois.

Elles prirent hâtivement congé de Mme de Cérigny, qui les reconduisit à leur voiture en leur exprimant tous ses regrets. Le prince Ormanoff les regarda partir et les suivit quelques instants des yeux, tandis que l’équipage s’éloignait.

– Cette jeune fille – cette fillette plutôt – est déjà idéale ! fit observer quelqu’un près de lui.

– C’est exact, dit-il froidement.

Et il se dirigea vers l’entrée du pavillon de chasse, suivi par de nombreux regards, car ce grand seigneur slave, de si haute mine et de physionomie si énigmatique, excitait la plus vive curiosité chez les invités du marquis de Cérigny.

Dans la voiture qui emportait les habitantes de la Bardonnaye vers leur demeure, Lise examinait avec un peu d’anxiété le visage de sa belle-mère. Mme de Subrans avait déjà eu quelques petites crises cardiaques, et le médecin avait prescrit d’éviter les fortes émotions.

Mais quelle émotion avait-elle pu éprouver aujourd’hui ? Ce prince Ormanoff, dont elle n’avait jamais parlé à ses enfants, devait être presque un étranger pour elle... À moins qu’il ne lui rappelât quelques souvenirs pénibles. Lise savait que sa belle-mère avait perdu ses parents et un frère unique, alors qu’elle était déjà jeune fille. Peut-être Serge Ormanoff se trouvait-il présent au moment de ces malheurs, sur lesquels Catherine ne s’étendait pas en longs détails.

Mme de Subrans, levant tout à coup les yeux, rencontra le regard inquiet de Lise.

– Ne te tourmente pas, mon enfant, dit-elle de la même voix éteinte qu’elle avait tout à l’heure en répondant au prince. Ce ne sera rien. Je n’étais déjà pas très bien ce matin, j’aurais dû m’abstenir...

– Mais oui, maman ! Pourquoi ne m’avez-vous rien dit ? Il aurait été bien plus raisonnable de rester tranquillement à la maison.

– Certainement, si j’avais pu prévoir...

Ses mains maigres frémirent, et un tremblement agita ses lèvres.

Lise ne s’en aperçut pas, et se rassura en voyant qu’à l’arrivée au logis Mme de Subrans avait presque repris sa mine habituelle, sauf un cerne assez prononcé autour des yeux.

 

Un clair soleil d’automne inondait la grande pièce assez nue que l’on dénommait salle d’étude à la Bardonnaye. Le crâne poli de M. Babille, le précepteur, en était tout illuminé et brillait du plus vif éclat. Mais le brave homme n’en avait cure. Tout en humant délicatement, de temps à autre, une prise de tabac, il mettait tous ses soins dans la correction d’une version latine que venait de terminer Lise, « la plus intelligente petite cervelle féminine que j’aie jamais connue », déclarait-il volontiers orgueilleusement.

Car il était fier de l’aînée de ses élèves, le bon M. Babille ! Certes, Albéric, un garçon de douze ans, turbulent et entêté, et sa sœur Anouchka ne manquaient pas d’intelligence, mais ils ne possédaient pas la vive compréhension de Lise, son ardeur au travail, et, non plus, cette délicate bonté qui avait toujours empêché la charmante Lise de s’unir aux gamineries qu’ils imaginaient envers le précepteur, dont les petites manies et les petits ridicules excitaient leur verve parfois inconsciemment méchante.

En ce moment, Albéric, penché vers Anouchka, lui montrait le crâne éblouissant. La petite fille éclata de rire. M. Babille leva un peu les yeux, murmura un « chut » plein d’indulgence, puis se remit à sa correction.

Mais Lise regarda ses cadets d’un air sévère, et, aussitôt, ils se remirent au travail. Cette sœur aînée, si belle, si douce, exerçait sur eux un véritable ascendant et, pour rien au monde, ils n’auraient voulu faire pleurer « leur Lise », comme ils l’appelaient en leurs moments de câlinerie.

– Mademoiselle Lise, ceci est absolument parfait ! s’écria d’un ton de triomphe M. Babille en élevant entre ses doigts, brunis par le contact du tabac, la feuille couverte de la charmante écriture de Lise. À la bonne heure, voilà une élève qui me fait honneur ! Ah ! quand vous aurez travaillé encore deux ans, quelle jolie instruction vous aurez !

Un coup de sonnette l’interrompit. Lise se leva vivement en donnant un petit coup sur son tablier de percale rose un peu fripé.

– Il faut que j’aille ouvrir, Micheline et Josette sont en course.

Elle sortit dans le vestibule et se dirigea vers la porte, qu’elle ouvrit au moment où retentissait un second coup de sonnette, sec et impatient.

Elle eut un sursaut et un involontaire mouvement de recul en voyant devant elle le prince Ormanoff.

Il se découvrit en demandant :

– Pourrais-je voir Mme de Subrans, ma cousine ?

– Mais oui, je pense... Voulez-vous entrer, prince ?

Il ne protesta pas contre l’appellation cérémonieuse, mais enveloppa d’un regard dominateur la jeune créature toute rougissante et gênée devant lui.

Elle le précéda jusqu’à la porte du salon, qu’elle ouvrit en disant :

– Je vais prévenir ma mère.

Il se détourna un peu, la regarda de nouveau d’un air singulier...

– Vous l’appelez votre mère ? Est-ce elle qui l’a exigé ?

– Non, c’est moi qui lui ai toujours donné ce nom, puisqu’elle m’a élevée, répliqua-t-elle, très surprise.

– Ah ! oui, au fait ! dit-il entre ses dents.

Tandis qu’il pénétrait dans le salon, mieux meublé que l’autre, où l’on introduisait les étrangers, Lise entra dans la pièce voisine et s’approcha de sa belle-mère occupée à ses raccommodages.

– Maman, le prince Ormanoff vous demande.

L’ouvrage s’échappa des mains de Mme de Subrans, et son visage revêtit la même teinte bizarre que la veille, au moment où son parent s’était approché d’elle. Mais, sans prononcer un mot, elle se leva et, ouvrant la porte de communication, entra dans le salon.

Le prince, qui se tenait debout au milieu de la pièce, la laissa s’avancer vers lui. Son regard aigu semblait fouiller jusqu’au fond de l’âme de cette femme, qui se raidissait visiblement pour ne pas baisser les yeux.

– Voici longtemps que nous ne nous étions vus, Catherine Paulowna, dit-il d’un ton de calme froideur.

Pas plus que la veille, ils ne se tendaient la main, et qui eût vu l’un en face de l’autre ces deux cousins, aurait eu conscience qu’une barrière mystérieuse les séparait.

– En effet, Serge... Je ne me doutais pas que... que vous viendriez ici, chez moi...

Sa voix était rauque et ses yeux se détournaient un peu comme pour fuir le regard de ces prunelles vertes.

– Aussi n’est-ce pas pour vous que j’y viens, Catherine. Je n’ai pas perdu mon habitude d’autrefois d’aller droit au fait, surtout avec les femmes, qui aiment, en général, à s’égarer dans mille petites circonlocutions plus ou moins hypocrites. Voici donc ce que je désire : la fille de ma cousine Xénia ressemble d’une façon extraordinaire à Olga, ma défunte femme. Pour ce motif, j’ai l’intention de faire de cette enfant la princesse Ormanoff.

Mme de Subrans recula de plusieurs pas, en fixant sur lui des yeux dilatés par la stupéfaction.

– Vous voulez... épouser Lise ! Une enfant, comme vous dites, car elle n’a pas seize ans !

– C’est précisément pour cela. À cet âge, je la formerai à mon gré, ainsi que j’ai fait naguère d’Olga.

Et comme Mme de Subrans demeurait sans parole, en le regardant d’un air ahuri, il ajouta d’un ton sec :

– On croirait vraiment que je vous dis la chose la plus extraordinaire du monde !

– Mais, Serge... songez que vous ne la connaissez pas.

– Elle ressemble à Olga ; elle sera pour le moins aussi belle qu’elle, et elle est assez jeune pour être encore malléable. Cela me suffit. L’intelligence m’est indifférente, et quant au caractère, quel qu’il soit, je saurai le transformer selon mes goûts.

– Alors... elle serait peut-être malheureuse ? balbutia Mme de Subrans.

Il eut un ironique plissement de lèvres.

– Une femme est-elle jamais malheureuse quand son mari l’entoure de luxe, la comble de toilettes et de bijoux, la conduit dans les fêtes les plus brillantes ?

– Cela ne suffirait pas à Lise, peut-être. Elle est très sérieuse et très pieuse.

Les sourcils du prince se rapprochèrent.

– Pieuse ? À quelle religion appartient-elle ?

– Elle est catholique.

– Cela n’a pas d’importance. Une femme ne doit avoir d’autre religion que celle de son mari, et, dès qu’elle sera devenue la princesse Ormanoff, Lise suivra le culte orthodoxe.

Le regard effaré de Mme de Subrans se posa sur l’impassible visage de Serge.

– Vous... vous l’obligeriez à quitter sa religion ? balbutia-t-elle.

– Parfaitement. Pour mon compte, je n’ai point de croyances, mais mes traditions de famille et de race m’imposent la pratique apparente de la religion de mon pays. Il en doit en être de même pour ma femme.

– Serge, elle ne voudra jamais ! Renoncez à cette idée, c’est impossible ! L’enfant ne serait pas heureuse, d’ailleurs...

Une lueur irritée passa dans les yeux de Serge, qui, en ce moment, semblèrent presque noirs.

– Pour qui me prenez-vous, Catherine ? Quelqu’un aurait-il inventé que j’avais rendu Olga malheureuse ?... elle qui avant de rendre le dernier soupir, me baisait les mains en murmurant : « Serge, vous m’avez donné du bonheur ! » Jamais elle n’a eu un souhait à formuler, car je la devançais toujours. J’agirai avec Lise comme j’ai agi envers elle. J’entends demeurer toujours le maître absolu ; mais, en retour, je donne à ma femme toutes les satisfactions convenant à une cervelle féminine. Que pourrait-elle demander de plus ?

– Que vous l’aimiez autrement, peut-être, murmura Mme de Subrans.

Une sorte de demi-sourire ironique glissa sur les lèvres de Serge.

– Et que je sois son humble serviteur, comme tant de nigauds le sont à l’égard des femmes ? J’ai un tout autre respect de ma supériorité masculine, et, avant toute chose, j’entends être obéi, sans discussion.

– Et vous dites qu’elle sera heureuse !

Le prince eut un mouvement d’impatience.

– Oui, elle le sera, parce que je saurai lui enlever toute ridicule sensibilité, si elle en a ! Olga était douce, aimable, caressante, mais jamais je n’ai souffert de voir une larme dans ses yeux, ni un pli sur son front. Elle s’y était très vite accoutumée, et me montrait toujours un visage serein et souriant. Si je ne l’avais dirigée ainsi dès les premiers jours de notre union, j’aurais risqué de voir apparaître des pleurs, des bouderies, des caprices, – tout ce que je hais.

– Alors, votre femme n’avait même pas le droit de pleurer ?

– Je me suis conduit de telle sorte envers elle qu’elle n’a jamais eu aucun motif raisonnable de verser des larmes, dit-il froidement.

Pendant quelques secondes, Mme de Subrans demeura bouche close, ahurie par cette déclaration faite du ton le plus sérieux.

– Serge, ce n’est pas possible ! murmura-t-elle enfin. Lise est trop jeune ; elle est de santé délicate...

– Elle aura chez moi tous les soins nécessaires, ne craignez rien. Je ne tiens aucunement à avoir une femme malade. Mais réellement, Catherine, j’admire votre sollicitude pour la fille de cette pauvre Xénia !

Une singulière ironie se glissait dans l’accent du prince, dont le regard aigu ne quittait pas le visage de Catherine qui se couvrait d’une pâleur effrayante.

– Il est vrai que je la soigne de mon mieux, dit-elle d’une voix étouffée, et je voudrais qu’elle fût heureuse.

– Elle le sera par moi.

– Non, Serge, non ! D’abord, elle ne voudra jamais changer de religion...

Les sourcils du prince se froncèrent.

– Comptez-vous donc pour quelque chose la volonté d’une enfant ? D’ailleurs, à cet âge, une forme quelconque de religion importe peu.

Mme de Subrans joignit les mains.

– Ne me demandez pas cela, Serge ! Je ne puis faire le malheur de cette pauvre petite...

– En vérité, voilà qui est très flatteur pour moi ! dit-il d’un ton d’irritation mordante. À propos, est-il exact que Xénia soit morte des suites de cet accident singulier dont elle faillit périr naguère à Kultow ?

Un affolement passa dans le regard de Mme de Subrans. Sa main saisit le dossier d’une chaise et s’y cramponna...

– Je... je ne sais... balbutia-t-elle en détournant les yeux.

– On me l’a dit... Savez-vous qu’Ivan Borgueff est toujours fort et alerte et qu’il a conservé une mémoire extraordinaire, surtout pour les faits un peu anciens, – tels, par exemple, que votre séjour et celui de Xénia à Kultow ?

Elle tremblait des pieds à la tête, et ses yeux fuyaient toujours le regard étincelant, telle une bête traquée sous les prunelles du dompteur.

– Il est très bavard, ma volonté seule enchaîne sa langue. C’est heureux pour vous, Catherine, car le jour où je lui dirais : « Peu importe, Ivan, parle à ta guise », il aurait peut-être le mauvais goût de faire des révélations sensationnelles, qui seraient plutôt désagréables pour vos enfants, n’est-il pas vrai, Catherine Paulowna ?

Cette fois, elle le regarda, en élevant les bras dans un geste de supplication.

– Serge, par pitié !... N’est-ce pas assez du remords qui me ronge ? J’ai fait mon possible pour rendre Lise heureuse...

– Mais en la trompant odieusement. Et ne pensez-vous pas qu’elle sera plus à sa place près de moi, qui suis un honnête homme, que sous le toit de la femme qui a tué sa mère ?

Un gémissement s’échappa de la poitrine de Mme de Subrans.

– Serge !... oh ! je vous en prie ! bégaya-t-elle.

Il continua impassiblement :

– Cette raison seule me ferait un devoir d’enlever d’ici cette jeune fille. Vous allez donc lui faire part de ma demande, et demain nous serons fiancés.

Cette fois elle ne protesta pas. Elle était domptée par l’arme mystérieuse qui rendait Serge tout-puissant sur elle.

– Je lui parlerai, dit-elle d’une voix rauque.

– Ce sera raisonnable, car si elle ne devenait pas ma femme, je me croirais tenu de lui faire connaître certaines choses qui rendraient impossible pour elle un plus long séjour ici. Mais du moment où elle sera la princesse Ormanoff, peu importe, vous garderez votre secret, et vos enfants n’auront pas le déplaisir de...

– Je lui parlerai, Serge, répéta-t-elle.

Et ses doigts se crispèrent si fortement au dossier de la chaise que les ongles s’enfoncèrent dans le bois.

– C’est bien. Comme je ne tiens en aucune façon à éterniser les fiançailles, vous vous arrangerez de façon que le mariage puisse être célébré dans un mois. Il le sera d’abord à l’église catholique, – c’est une concession que je veux bien faire, puisque, jusqu’ici, Lise a pratiqué cette religion qui est celle de ce pays et qui était celle de son père. Puis, un de nos prêtres viendra bénir ici notre union selon nos rites.

– Et... si elle refuse absolument, sur ce point-là ? murmura Mme de Subrans.

Il eut un impatient mouvement d’épaules :

– Une enfant ! comment peut-elle avoir une opinion arrêtée sur telle ou telle religion ? Cela ne signifie rien du tout, Catherine. Elle s’y fera sans difficulté, d’autant plus qu’elle m’a paru fort timide.

– Oui, elle est timide et très douce. C’est une nature charmante.

– Tant mieux ! Elle me semble réaliser, de toutes façons, mon idéal. À demain, Catherine.

Sans plus lui tendre la main qu’à l’arrivée, il se dirigea vers la porte. Comme il allait sortir, elle le rejoignit tout à coup.

– Vous... vous ne la ferez pas trop souffrir, Serge ? dit-elle d’un ton de supplication.

Il eut un mouvement irrité.

– Prétendez-vous vous moquer de moi, Catherine ? Je n’ai aucune idée de passer pour un Barbe-Bleue, sachez-le. Olga a été heureuse près de moi, Lise le sera de même... Et rappelez-vous que, de toutes façons, cette enfant ne restera pas ici maintenant. Vous n’avez pas dû oublier, n’est-ce pas ? que la devise des princes Ormanoff est : « Périsse la terre entière, et l’honneur même des miens, pourvu que ma volonté s’accomplisse ? »

Elle courba la tête sans répondre, et il sortit du salon.

Alors elle s’affaissa sur un siège et enfouit son visage entre ses mains.

– C’est affreux !... affreux !... murmura-t-elle. Pauvre petite Lise, dois-je donc te sacrifier ? Oui, car je sais trop bien qu’il mettra sa mesure à exécution. Alors mes enfants seraient déshonorés... Et Lise, elle-même, serait si malheureuse, en apprenant que... Oh ! quelle torture que ce poids que je traîne ! gémit-elle en se tordant les mains. Pourquoi faut-il que cet homme soit venu y ajouter encore !... Il est vrai que, peut-être, Lise sera près de lui plus heureuse que je ne le crois. Charmante comme elle l’est, il l’aimera, si froid que soit son cœur. Elle l’amènera à des idées moins intransigeantes...

Elle essayait ainsi de se rassurer, de se persuader même que Lise trouverait le bonheur dans cette union. Après tout, il était vrai qu’elle avait entendu dire qu’Olga semblait très heureuse, et qu’elle aimait beaucoup son mari. Pourquoi n’en serait-il pas de même pour Lise ?

– Je vais lui parler... Il y a bien la question de religion, mais elle s’arrangera avec lui. Après tout, il ne cache pas qu’il est indifférent et ne tient à la sienne que par tradition. Dès lors, il se laissera fléchir, si elle sait s’y prendre.

Elle se leva, ouvrit la porte et appela :

– Lise !

Puis elle entra dans la pièce voisine et s’assit à sa place habituelle, mais en tournant le dos au jour, car elle avait conscience de l’altération de son visage.

– Vous m’avez appelée, maman ? dit Lise en s’avançant d’un pas léger.

– Oui, mon enfant. Assieds-toi ici, et écoute-moi... Je vais droit au but. Le prince Ormanoff, voyant en toi le vivant portrait de sa première femme, ta cousine et la sienne, te demande en mariage.

Lise eut un sursaut de stupéfaction en fixant sur sa belle-mère ses beaux yeux effarés.

– Oh ! maman... C’est une plaisanterie ! À mon âge !

– Olga n’avait pas seize ans quand Serge l’a épousée.

– Oh ! non, non !... dites-lui non, maman ! s’écria spontanément Lise avec un petit frisson d’effroi. Lui qui me fait si peur !

Les mains de Mme de Subrans eurent un frémissement.

– C’est un enfantillage de ta part, Lise. Serge est un homme de haute valeur, et, de toutes façons, ce sera pour toi un mariage magnifique. Les princes Ormanoff sont de vieille race souveraine et les tsars, en leur enlevant cette souveraineté, leur ont laissé de nombreux privilèges ainsi que des biens immenses. Tu seras entourée de luxe, tu auras toutes les satisfactions imaginables. Serge te conduira dans le monde, il te fera voyager... Tu seras heureuse, tu verras, mon enfant.

Elle parlait d’un ton monotone, comme si elle récitait une leçon longuement apprise, et en détournant les yeux du regard stupéfait et effrayé de Lise.

– Maman !... mais je ne veux pas ! C’est impossible, voyons, maman ! On ne se marie pas à mon âge !

La surprise avait d’abord dominé chez elle, mais maintenant c’était la terreur en comprenant que, réellement, cette chose inconcevable était sérieuse.

– Mais si, Lise ! Ne m’oblige pas à te répéter les mêmes choses, mon enfant ! Je suis si lasse !

Lise se pencha un peu pour essayer de voir le visage de sa belle-mère.

– C’est vrai, vous semblez bien fatiguée, maman ! Qu’avez-vous ?

– Ce cœur, toujours, dit Mme de Subrans d’une voix un peu haletante. Il me faudrait du calme... et ce n’est pas aujourd’hui que j’en aurai... surtout si tu te montres récalcitrante, Lise.

– Maman, est-ce possible que vous vouliez cela ? s’écria Lise avec angoisse. Je ne connais pas ce prince Ormanoff...

– Mais moi, je le connais ; je sais qu’il a rendu sa première femme heureuse. Certes, il est d’apparence très froide, mais que signifie cela ? Les belles protestations, les douces paroles ne cachent souvent que des pièges. De plus, vu ta jeunesse, il ne sera pas mauvais pour toi d’avoir un mari sérieux, qui saura te diriger... Ne prends pas cet air navré, Lise ! Ne croirait-on pas que je te condamne au supplice ?

Lise tordit machinalement ses petites mains.

– Il me fait peur !... Et puis, jamais encore je n’avais pensé que je puisse me marier. Cela me semblait si, si lointain ! Je me considérais toujours comme une enfant... Et, tout d’un coup, vous venez me dire qu’il faut que je devienne la femme de cet étranger, qui m’emmènera où il voudra, loin d’ici, loin de vous tous ! Oh ! maman ! dites-lui non, ne pensez plus à cela, je vous en prie !

Mme de Subrans abaissa un peu ses paupières, comme si la vue du doux regard implorant lui était insoutenable.

– Tu es folle, Lise ! Certes, tu n’avais aucune raison jusqu’ici de penser au mariage ; mais, du moment où une occasion inespérée se présente, il importe de ne pas la laisser échapper.

– Mais, maman, je suis sûre que le prince Ormanoff n’est pas catholique !

– Non, naturellement. Mais tu seras mariée d’abord selon le rite de ta religion, ainsi qu’il est habituel pour les unions mixtes.

– Je ne puis épouser qu’un catholique ! s’écria Lise avec un geste de protestation.

– Que tu es ridiculement exagérée, ma pauvre enfant ! Ta mère et moi étions-nous catholiques ? Cela a-t-il empêché que je vous laisse suivre à tous trois la religion de votre père ?

– Mais... lui... voudrait-il ? murmura Lise.

Les paupières de Catherine battirent un peu.

– C’est lui-même qui m’a dit que votre mariage serait béni à l’église catholique, répondit-elle d’une voix sourde. Tu verras qu’il n’est pas si terrible qu’il en a l’air. Avec de l’adresse, qui sait ? tu en feras peut-être ce que tu voudras, petite Lise !

Elle essayait de sourire, mais si elle n’avait pas été placée à contre-jour, la jeune fille aurait vu avec surprise quel douloureux rictus tordait ses lèvres – ses lèvres menteuses qui trompaient une enfant innocente.

Lise cacha son visage entre ses mains.

– Est-ce possible !... est-ce possible que, tout d’un coup, je doive me décider !... Mais je puis réfléchir quelques jours, maman, demander conseil ?

Le visage de Catherine se contracta. Demander conseil !... à son confesseur, sans doute ? Qui sait si ce prêtre ne viendrait pas se mettre à la traverse ! Il fallait, à tout prix, arracher à l’enfant une promesse.

– Réfléchir ! Lise, le prince veut une réponse ce soir. Comprends-tu, il retrouve en toi sa première femme qu’il a beaucoup aimée, et depuis qu’il t’a vue, il ne vit plus, dans la crainte d’un refus. Pense donc, Lise, ce sera une charité de consoler ce veuf, de lui rappeler Olga...

Les mots sortaient avec peine des lèvres desséchées. À bout de force, Mme de Subrans laissa tomber sa tête sur le dossier du fauteuil.

– Maman, maman ! dit Lise avec angoisse.

Catherine était évanouie. La jeune fille appela Albéric, l’envoya chercher le médecin, puis essaya de faire revenir à elle sa belle-mère. Mais la syncope durait encore quand arriva le docteur Mourier.

– Est-elle donc plus malade, docteur ? demanda Lise lorsque, Mme de Subrans ayant repris ses sens, le médecin s’éloigna après avoir écrit quelques prescriptions.

– Un peu plus, oui... Il faudrait lui éviter les grandes contrariétés, les trop fortes émotions. A-t-elle eu quelque chose de ce genre aujourd’hui ?

– Oui, peut-être, murmura Lise en rougissant.

– C’est cela. Elle a besoin d’une grande tranquillité d’esprit, je ne vous le cache pas, mademoiselle Lise. À ce prix, elle peut vivre des années avec cette maladie.

Lise, en revenant vers la chambre de sa belle-mère, se sentait toute troublée. Était-ce donc sa résistance à ce mariage qui avait occasionné cette secousse dont, visiblement, le docteur se montrait inquiet ? Alors, si un malheur survenait, si Albéric et Anouchka devenaient orphelins, ce serait elle, Lise, qui en serait la cause ?...

– Que faire, mon Dieu ?... que faire ? murmura-t-elle éperdument.

En l’entendant entrer, Madame de Subrans tourna vers elle son visage défait.

– Tu vois, enfant, en quel état précaire est ma santé, dit-elle d’une voix étouffée. Un jour ou l’autre, je puis m’en aller dans une crise, dans une syncope. Tu resterais sans proche parenté... Tandis que, mariée, tu n’aurais besoin de personne, et je partirais plus tranquille pour toi...

La main brûlante de Lise se posa sur celle de sa belle-mère, qui tremblait convulsivement.

– Vraiment, si j’acceptais ce mariage, vous seriez satisfaite, maman ?

Un oui presque imperceptible passa entre les lèvres de Catherine.

– En ce cas, puisque vous pensez que c’est un bien pour moi, j’épouserai le prince Ormanoff, dit Lise d’une vois un peu éteinte.

En même temps elle se penchait, offrant son front aux lèvres de sa belle-mère.

Catherine eut un geste pour la repousser, mais, se raidissant, elle donna un baiser à l’enfant qu’elle venait de sacrifier aux exigences impitoyables de Serge Ormanoff.

– Va, Lise, dit-elle d’un ton affaibli. Laisse-moi, j’ai besoin de me reposer. Et ce soir, j’écrirai un mot à Serge.

Lise sortit du salon et, gravissant rapidement l’escalier, entra dans sa chambre, une grande pièce simplement meublée qu’elle entretenait elle-même avec beaucoup de soin. Elle se jeta à genoux devant son crucifix et, prenant sa tête à deux mains, se mit à pleurer.

– Mon Dieu, mon Dieu, est-ce possible !... Je ne pourrai jamais ! j’ai trop peur !... Oh ! Gabriel, priez pour moi ! dites, cher Gabriel, priez pour votre petite Lise !

 

La Providence a des voies impénétrables qui confondent les prévisions de la sagesse humaine. Comme Lise, le lendemain matin, s’en allait au presbytère pour parler au curé de Péroulac, elle apprit que le vieux prêtre, frappé d’apoplexie cette nuit même, était à l’agonie.

Ainsi, celui qui aurait pu éclairer la pauvre petite conscience inexpérimentée manquait tout à coup. Lise n’avait même pas la ressource d’aller prendre conseil près de Mme des Forcils. La mère de Gabriel se trouvait pour un mois à Bordeaux, chez sa sœur malade.

Lise attendit donc, avec une secrète terreur, la visite annoncée de l’étranger qui allait devenir son fiancé. Elle essayait de se rassurer en se disant que Mme de Subrans paraissait connaître Serge Ormanoff et qu’elle ne l’engagerait pas à un mariage qui ne lui paraîtrait pas présenter de suffisantes garanties. Elle avait une très grande confiance en sa belle-mère, qu’elle savait très sérieuse et qui lui avait toujours témoigné du dévouement et de la sollicitude. De plus, Lise, petite âme humble, défiante d’elle-même et consciente de son inexpérience, – qui était réellement encore sur beaucoup de points celle d’une enfant, par suite de l’existence retirée qu’elle menait et de la méthode d’éducation aucunement moderne en usage à la Bardonnaye, – estimait que la docilité à un jugement plus mûr faisait partie de ses devoirs.

Elle n’avait donc aucune velléité de se révolter contre ce mariage presque imposé par sa belle-mère. Pourtant quand, dans l’après-midi, elle entendit l’automobile du prince Ormanoff s’arrêter devant la maison, elle devint toute pâle et regarda d’un air éperdu Mme de Subrans.

Catherine détourna les yeux de ces merveilleuses prunelles si éloquentes, semblables à celles de la gazelle du désert, lorsque, traquée, elle implore le chasseur impitoyable. Elle avait la physionomie d’une personne qui sort d’une grave maladie et, quand le prince fut introduit, tout son corps eut un long frisson.

– Voilà votre fiancée, Serge, dit-elle d’un accent un peu rauque, en désignant la jeune fille qui s’était avancée machinalement, mais baissait les yeux pour retarder le moment où il faudrait rencontrer ce regard qui lui avait causé une impression d’effroi.

– C’est fort bien, dit la voix brève de Serge. J’en suis heureux, Lise... Mais levez donc les yeux, je vous prie. Olga me laissait toujours lire jusqu’au fond de son regard, je désire que vous agissiez de même.

Elle obéit, et ses grands yeux timides et apeurés se posèrent sur la froide physionomie de son fiancé. Pendant quelques secondes, il parut contempler avec une sorte de satisfaction altière la délicate créature tremblante devant lui. Puis l’étrange nuance verte de ses yeux changea, se fit presque bleue, tandis que sa main se posait sur la sombre chevelure de Lise, en un geste qui était peut-être une caresse, mais qui avait beaucoup plus l’apparence d’une prise de possession.

– Vous n’êtes encore qu’une enfant, Lise. Vous serez, je l’espère, très soumise et tout ira fort bien... Vous semblez souffrante, Catherine ? Ne vous croyez pas obligée de vous fatiguer à demeurer ici. Je serais désolé de gêner qui que ce fût, pendant ce temps de fiançailles que nous rendrons très bref, n’est-ce pas ?

Mme de Subrans ne protesta pas. De fait, elle n’en pouvait plus. Puis, ne valait-il pas mieux laisser seuls les fiancés ? Peut-être ainsi une étincelle jaillirait-elle ente eux.

Cependant, un tel événement ne semblait pas devoir se produire. Le prince Ormanoff avait avancé à Lise un fauteuil et avait pris place près d’elle. Avec sa haute taille, il semblait la dominer et l’écraser. Posant sa longue main fine sur l’épaule de la jeune fille, il se mit à l’interroger sur son existence, sur ses occupations, sur ses études. Comme elle répondait d’une voix étranglée par l’émotion, il l’interrompit...

– Avez-vous peur de moi, Lise ? demanda-t-il d’un ton presque doux.

Elle murmura en rougissant :

– Un peu, oui. Pardonnez-moi...

– Cela ne me déplaît pas, à condition que cette crainte ne vous paralyse pas et ne vous enlève pas l’usage de la voix. J’ai l’intention de vous rendre très heureuse, pourvu que vous soyez docile à la direction que je vous donnerai.

– Je ferai ce que vous voudrez, dit-elle doucement.

Elle se rappelait tout à coup les conseils de l’Apôtre sur la soumission requise de l’épouse envers l’époux, et songeait qu’elle, si jeune, avait plus que d’autres besoin de s’y conformer.

Serge continua son interrogatoire. Il eut un hochement de tête satisfait en apprenant qu’elle parlait couramment le russe et l’allemand, mais fronça le sourcil au seul mot de latin.

– Vous me ferez le plaisir d’oublier cela, dit-il froidement. Rien ne donne davantage à une femme un air de pédantisme, – ce que je déteste le plus au monde. Du reste, votre instruction me paraît en voie d’être poussée trop loin. Heureusement, il est temps encore d’endiguer.

– Vous... vous ne me permettrez plus de travailler ? balbutia-t-elle.

– Ah ! certes non ! Salir vos doigts à des écrivasseries inutiles à votre sexe, fatiguer vos beaux yeux à des études ridicules ! Ce n’est pas moi qui autoriserai jamais cela, Lise !

Des larmes qu’elle ne put retenir vinrent aux yeux de la jeune fille.

Serge eut un mouvement d’irritation, et il parut à Lise que sa main s’appesantissait lourdement sur son épaule.

– Écoutez-moi, et que ceci soit dit une fois pour toutes : accoutumez-vous à ne plus pleurer à propos de tout et de rien, comme le font si volontiers les femmes, car rien n’est plus insupportable.

Elle courba la tête et essaya de refouler ses larmes. Mais elles augmentaient au contraire, et glissaient lentement sur ses joues et jusque sur le corsage de voile blanc qu’elle avait revêtu aujourd’hui en l’honneur de ses fiançailles.

Une lueur d’émotion, presque imperceptible, parut un instant dans le regard du prince. Il eut un mouvement pour se pencher vers Lise. Mais, se ravisant, il s’enfonça dans son fauteuil en disant d’un ton calme :

– Quand vous serez plus raisonnable, nous causerons, petite fille trop impressionnable.

Il sortit de sa poche un étui d’or délicatement ciselé et, l’ouvrant, y prit une cigarette. Bientôt une mince spirale de fumée s’éleva et une odeur de fin tabac flotta dans la pièce.

Du coin de l’œil, Serge observait sa fiancée. Elle tenait toujours la tête baissée, mais les pleurs séchaient sur ses joues un peu empourprées.

– Lise !

Elle leva ses yeux, encore embués de larmes, et regarda successivement, d’un air interloqué, l’étui qui lui était présenté et le visage du prince Ormanoff.

– Vous ne fumez pas ?

– Oh ! non ! dit-elle d’un ton effaré.

– C’est cependant chose fréquente dans notre pays, et il faudra vous y accoutumer, car il me plaît de voir parfois une cigarette entre de jolies lèvres.

Elle semblait si absolument abasourdie, et suffoquée même, qu’un léger sourire vint aux lèvres de Serge.

– Cela paraît vous étonner prodigieusement, petite Lise ? Il est vrai que ma cousine Catherine ne fumait jamais, mais votre mère, en revanche, était une fervente de la cigarette.

Lise dit timidement :

– Vous avez beaucoup connu maman... prince ?

– Appelez-moi Serge. Oui, je l’ai vue pendant plusieurs années, durant mes séjours à Moscou et à Pétersbourg. J’étais très jeune, alors. Elle vint aussi une année, à Kultow, avec sa cousine Catherine. Déjà elle était fiancée au vicomte de Subrans... Donnez-moi votre main, Lise. J’ai pu trouver à Périgueux une fort jolie bague, en attendant que je vous en choisisse une autre à Paris.

Il glissa au petit doigt frémissant le cercle d’or orné d’un rubis et de brillants ; puis, gardant sa main entre les siennes, et la caressant comme celle d’un enfant bien sage, il se mit à lui décrire Cannes, les fêtes qui s’y donnaient, les relations qui étaient les siennes – le tout avec la condescendance d’un homme sérieux qui veut bien s’occuper à amuser une petite fille.

Cette attitude ne varia aucunement par la suite. Lise était constamment traitée en enfant. Parfois, sans motif apparent, il lui montrait une froideur sévère, et la tremblante petite fiancée, tout éperdue, cherchait en vain ce qu’elle avait pu dire ou faire contre son gré. Déjà elle sentait s’appesantir sur elle une inflexible volonté. Serge la considérait comme lui appartenant et parlait en maître.

– Lise, venez avec moi dans le jardin... Gardez votre coiffure d’enfant, je préfère cela pour le moment... Je vous emmène en automobile à Périgueux...

Tout cela du ton péremptoire d’un homme accoutumé à voir tout plier devant sa volonté.

Mme de Subrans avait cependant essayé d’objecter que cette promenade à deux n’était pas conforme aux usages français, mais il avait répondu simplement par un ironique sourire, et, les deux jours suivants, avait emmené Lise un peu plus loin encore.

Catherine courbait la tête. Le prince Ormanoff lui avait trop bien fait comprendre qu’elle, moins que tout autre, pouvait se targuer de droits sur sa belle-fille.

Un matin, en arrivant à la Bardonnaye, Serge trouva sa fiancée occupée à repriser du linge. C’était une tâche qu’elle assumait souvent pour aider sa belle-mère, et elle le faisait de grand cœur, car l’empressement à soulager autrui ou à lui faire plaisir était un des traits de sa belle petite nature.

– À quoi travaillez-vous là ? dit sèchement le prince. Voulez-vous bien me laisser cela !

Et, prenant la serviette des mains de Lise tout abasourdie, il la jeta au loin sur une chaise.

– Je ne veux pas que vous vous abîmiez les doigts à des horreurs pareilles, ajouta-t-il. Seules, quelques broderies délicates seront tolérées par moi.

La pauvre Lise se trouvait complètement désemparée. Était-ce donc vraiment une existence oisive et inutile qui lui était préparée, à elle si laborieuse, et qui aimait tant le travail sous toutes ses formes ? Seule, la musique semblait trouver grâce devant Serge Ormanoff, – et encore ne permettait-il pas une musique trop savante qui ne convenait pas à une cervelle féminine, avait-il déclaré avec son habituelle hauteur dédaigneuse.

Six jours après les fiançailles, Mme de Subrans, Lise et le prince partirent pour Paris. Serge avait décidé qu’il fallait y aller commander le trousseau et les toilettes de la future princesse. Catherine et sa belle-fille descendirent dans un hôtel de la rive gauche, où, chaque jour, une des voitures du prince Ormanoff vint les chercher pour les conduire dans les magasins les plus renommés. C’était Serge lui-même qui choisissait les toilettes, chapeaux, fourrures. Il lui imposait son goût – qui était, du reste, très sûr, car il avait le sens très vif de la beauté – à la petite fiancée craintive, un peu ahurie, elle qui n’avait jamais été plus loin que Périgueux, et ignorait toutes les recherches du luxe et de la vanité qui s’étalaient devant elle. Son avis n’était jamais demandé. Quand Serge avait décidé, tout était dit, il ne restait qu’à s’incliner.

Pourtant, un jour, Lise s’insurgea. Elle avait été avec sa belle-mère essayer des toilettes de bal chez un des plus célèbres couturiers parisiens. Mais, quand elle vit le décolletage assez prononcé qui avait été fait, elle rougit et dit vivement :

– Jamais je ne porterai cela ! Il faudra faire monter ce corsage plus haut, madame.

La première s’exclama :

– Mais ce n’est rien, cela, mademoiselle ! C’est un décolletage modéré. Vous avez des épaules délicieuses, bien qu’un peu frêles encore, il faut les montrer, légèrement, tout au moins.

– Non, je ne le veux pas, dit Lise d’un ton ferme. Vous changerez ce corsage, je vous prie.

– Mon enfant, n’exagère pas ! murmura à son oreille Mme de Subrans pour qui une semblable délicatesse d’âme demeurait incompréhensible, car, jeune fille, elle avait été follement mondaine. Songe d’ailleurs que Serge sera très mécontent.

– Je lui en parlerai moi-même. Mais jamais je ne porterai cela, dit résolument Lise.

Lui en parler ! C’était facile à dire, mais autrement difficile à faire ! Pourtant, telle était l’énergie latente dans l’âme de Lise qu’elle n’hésita pas, le soir de ce jour, à aborder la question à la fin du dîner, pris dans le petit salon d’un restaurant à la mode où le prince avait conduit sa fiancée et Mme de Subrans.

Dès les premiers mots, Serge fronça les sourcils.

– Qu’est-ce que cela ? Vous avez décidé ce changement de votre propre autorité ?

– Mais non, vous le voyez, Serge, puisque je vous en parle.

Ses lèvres tremblaient un peu, et elle était délicieusement touchante ainsi, avec ses beaux yeux craintifs, timidement levés vers lui.

Les sourcils blonds se détendirent, Serge leva légèrement les épaules...

– Folle petite fille ! Je veux bien être indulgent pour cette fois, d’autant plus que vos femmes de chambre auront vite fait de remettre les choses en état quand il le faudra... Mes compliments sur l’éducation sérieuse que vous lui avez donnée, Catherine ! ajouta-t-il avec une imperceptible ironie, en se tournant vers sa cousine.

Il traitait généralement Mme de Subrans en quantité négligeable, ne lui témoignant qu’une stricte politesse et paraissant la considérer à peu près uniquement comme le chaperon de Lise. Catherine, nature cependant autoritaire, se soumettait passivement à toutes ses volontés, traînant Lise de magasin en magasin, malgré son état de fatigue que l’air de Paris augmentait encore, et suivant aveuglément ses instructions au sujet des achats à faire pour la jeune fiancée. Serge, par le secret qu’il détenait, la gardait complètement en sa puissance.

Les deux femmes étaient exténuées lorsque, au bout de dix jours, elles reprirent le chemin de Péroulac, sans que Lise, durant cette course continuelle de fournisseur en fournisseur, eût pu voir de Paris ce qu’elle désirait surtout connaître : les musées, les églises, les monuments historiques et les environs, tels que Versailles et Saint-Germain, dont les noms hantaient sa jeune intelligence où l’étude de l’histoire se trouvait toute fraîche encore.

Le prince Ormanoff était parti pour Pétersbourg, où l’appelaient quelques affaires. Il ne reparut à la Bourdonnaye que trois jours avant le mariage. Ce temps avait paru bien court à Lise, qui se sentait plus légère et plus elle-même en sachant loin, très loin ce fiancé pour lequel elle éprouvait une crainte insurmontable. Combien la date redoutée approchait vite !

– Oh ! maman, n’y a-t-il pas moyen de faire autrement ? murmura-t-elle en prenant congé de sa belle-mère, un soir où l’angoisse l’étreignait plus fortement.

Le visage blafard de Mme de Subrans se crispa un peu, tandis qu’elle répondait :

– Mais non, Lise, il n’y a aucune raison pour cela. Voyons, Serge est très bon pour toi. Sa nature est autoritaire, mais il t’aimera beaucoup si tu es gentille et bien soumise, comme il convient à ton âge.

– J’ai peur de lui, soupira Lise. Quand je pense qu’il va m’emmener si loin de vous !

C’était une pensée qui la faisait frissonner, tandis qu’au matin du jour redouté sa belle-mère, dont le visage était affreusement altéré, l’aidait à revêtir la longue robe de soie souple garnie d’admirables dentelles, exécutée d’après un dessin fait par le prince Ormanoff. Sur les épaules de la tremblante petite mariée, Mme de Subrans jeta un vêtement tout en renard blanc, d’un prix inestimable, que Serge avait rapporté de Pétersbourg... Et, à la sortie de l’église, bien des regards envieux couvrirent la jeune épousée ainsi royalement vêtue. Mais d’autres personnes hochèrent la tête en regardant la physionomie altière et fermée du prince Serge, et le beau visage de Lise, si pâle et si doux.

– C’est un mariage magnifique... mais sera-t-elle heureuse ? songeait-on.

Et Mme des Forcils, revenue pour assister au mariage de sa petite amie, pleura et pria de toute son âme pendant la cérémonie ; car, en rencontrant tout à l’heure au passage les beaux yeux qu’elle connaissait si bien, elle y avait lu une souffrance profonde et une douloureuse anxiété.

 

Une neige légère était tombée le matin et poudrait encore les arbres dépouillés du cimetière, les allées étroites, les tombes qui semblaient ainsi toutes parées, comme pour accueillir la nouvelle mariée qui venait d’ouvrir la vieille grille rouillée.

Après la seconde bénédiction nuptiale donnée par un pope dans le salon de Mme de Subrans, Lise, sur l’ordre du prince Ormanoff, était montée afin d’échanger sa robe blanche contre un costume de voyage. Et tandis qu’elle s’habillait en refoulant ses larmes, il lui était venu l’irrésistible désir d’aller prier encore une fois sur la tombe de Gabriel.

Le prince avait dit qu’ils ne partiraient que dans une heure. Elle avait le temps de courir jusqu’au cimetière et de revenir bien vite, avant qu’il s’en aperçût.

Maintenant, agenouillée, la tête entre ses mains, elle évoquait devant cette tombe l’angélique visage de Gabriel, et ses yeux graves et profonds qui avaient conquis à Dieu l’âme de la petite Lise. Que n’était-il là aujourd’hui pour encourager sa pauvre petite amie ! Oh ! si elle avait pu entendre sa chère voix, avant de s’en aller avec cet étranger, énigme vivante devant laquelle s’effarait son jeune cœur !

Elle étendit la main et cueillit un des chrysanthèmes blancs qui demeuraient encore fleuris, grâce au soin qu’en prenait la vieille servante de Mme des Forcils, tombée à peu près en enfance depuis la mort de Gabriel, « son petiot chéri ».

– Je la garderai en souvenir de vous, mon ami Gabriel ! murmura Lise en posant ses lèvres sur la fleur. Et vous qui êtes un saint, vous prierez pour votre pauvre Lise, vous la protégerez... Oh ! mon Dieu, soyez ma force ! Voyez comme je suis petite et faible...

Elle était si absorbée qu’un bruit de pas, d’ailleurs assourdi par la neige, ne lui avait pas fait lever les yeux, jusqu’à ce que l’arrivant se trouvât à quelques pas d’elle. Alors elle eut une exclamation étouffée en reconnaissant le prince Ormanoff.

– Que faites-vous ici ?

La voix était dure, les yeux que rencontra le regard éperdu de Lise parurent à la jeune femme presque noirs.

– Je suis venue prier une dernière fois sur la tombe d’un ami, répondit-elle d’une voix un peu éteinte.

– Un ami ? comment cela ? Expliquez-vous.

Elle dit alors comment elle était entrée en relations avec Mme des Forcils et son fils, comment Gabriel et elle avaient sympathisé aussitôt, et quel chagrin lui avait causé sa mort. Elle tremblait, beaucoup moins à cause de la bise froide que du saisissement dû à l’apparition inopinée de son mari, et, oubliant de se relever, elle semblait agenouillée devant lui comme une pauvre petite agnelle devant quelque fauve sans pitié.

Il l’écoutait, impassible, et, quand elle eut fini, il dit seulement, d’un ton net et glacé :

– Il faudra oublier tout cela, Lise.

Un effarement passa dans le regard de la jeune femme.

– Oublier Gabriel ! Oh ! Serge !

– Il le faudra. Toute trace de votre existence antérieure doit disparaître de votre mémoire, car j’ai droit à toutes vos pensées, et j’entends les posséder toutes. Vous ne devez plus avoir qu’un but dans l’existence : c’est de m’obéir et de me plaire. Maintenant, levez-vous et suivez-moi.

Sa main ferme et pourtant étrangement souple se posa sur celle de Lise et la détacha sans violence de la grille à laquelle elle se crispait. La jeune femme se releva machinalement. Le regard aigu du prince se posa sur son autre main, fermée comme si elle retenait quelque chose.

– Qu’avez-vous là, Lise ?

– Une fleur, murmura-t-elle.

– Quelle fleur ?

Du geste, elle désigna les chrysanthèmes.

– Vous l’avez cueillie ici, vous l’emportiez comme souvenir ?

Elle inclina affirmativement la tête. Sa gorge était tellement serrée qu’il lui semblait impossible de prononcer un mot.

– Donnez-moi cela !

Elle leva un regard d’angoisse sur le hautain visage de Serge.

– Pourquoi ? balbutia-t-elle.

– Parce que je le veux. Donnez !

Mais elle serra plus fort la fleur entre ses doigts tremblants, et, instinctivement, essaya de reculer comme pour échapper à Serge.

Hélas ! une poigne vigoureuse tenait sa frêle petite main ! Qu’elle était peu de chose près de cet homme dans tout l’épanouissement de sa triomphante force masculine !

– Donnez, Lise ! répéta-t-il.

Sa voix était froide, très calme, mais Lise frissonna sous le regard dur et troublant qui s’attachait sur elle.

La main de la jeune femme s’entrouvrit, laissant voir la fleur blanche. Mais elle ne la tendit pas à Serge. Ce fut lui qui la prit entre ses doigts gantés. Il la jeta à terre et appuya son talon dessus.

– Voilà ce que je fais des « fleurs du souvenir ». Quant à une pareille résistance à ma volonté, je me dispense de la qualifier. Mais je vous engage à ne plus recommencer une scène de ce genre.

Il lui prit le bras, et, le serrant sous le sien, emmena la jeune femme vers la porte du cimetière.

Elle se laissait faire, incapable de résister. Mais son pauvre cœur bondissait de douleur et d’effroi, et des larmes s’amoncelaient sous ses paupières frémissantes.

Devant la porte attendait la superbe automobile du prince Ormanoff. Serge y fit monter sa femme, et s’assit près d’elle en jetant cet ordre au chauffeur :

– À toute vitesse !

Presque sans bruit, l’automobile s’éloigna, et, à peine hors du village, prit une allure folle.

Lise, d’abord, n’y fit pas attention. Elle concentrait sa pensée sur cette pauvre fleur, qui gisait là-bas sur le sol neigeux, piétinée, méconnaissable, – la fleur de Gabriel, blanche et pure comme lui.

Et les larmes brûlantes glissaient, une à une, sur son visage pâle et désolé, sans qu’elle songeât à la défense qui lui avait été intimée naguère, sans qu’elle remarquât le regard d’impatience irritée qui se posait sur elle.

Mais tout à coup, elle sursauta, et ses yeux stupéfaits allèrent du paysage fuyant, inconnu d’elle, aux objets qu’elle remarquait seulement maintenant, posés sur la banquette de devant : la magnifique pelisse de zibeline que le prince avait voulu qu’elle emportât pour le voyage, et le sac – une merveille d’élégance raffinée – qu’il lui avait rapporté de Russie. Elle avait laissé ces deux objets dans sa chambre, comptant les prendre au retour du cimetière. Qui donc avait eu l’idée de les descendre et de les mettre dans la voiture sans l’attendre ? Le sac n’était même pas fermé...

Elle leva vers son mari ses yeux encore gros de larmes, en murmurant timidement :

– Est-ce que... nous ne retournons pas tout de suite à la Bardonnaye, Serge ?

– Ni tout de suite, ni plus tard, dit-il d’un ton sec.

Elle se redressa brusquement.

– Vous ne voulez pas dire que... que je vais partir sans les revoir, sans les embrasser ? balbutia-t-elle.

– Parfaitement, c’est cela même. Ces adieux étaient inutiles et j’aurais encore eu à supporter la vue de ces larmes que vous fait verser une sensibilité réellement à fleur de peau. Vous pourrez écrire un mot à Mme de Subrans, une fois à Cannes, je vous y autorise.

Lise jeta un regard désespéré vers le paysage qui passait avec une vitesse vertigineuse.

– Mais ce n’est pas possible ! Je ne peux pas m’en aller comme cela ! dit-elle d’une voix étranglée. Je vous en prie, Serge, revenons !... Je ne serai pas longue, le temps seulement de les embrasser, de leur dire...

Il détourna les yeux des belles prunelles implorantes, et un pli de colère vint barrer son front.

– Taisez-vous, Lise, cessez ces supplications ridicules ! Il me plaît d’agir ainsi, vous n’avez qu’à vous soumettre, – d’autant mieux que vous avez à vous faire pardonner votre révolte de tout à l’heure, pour laquelle il n’est pas mauvais que vous ayez une punition.

Les petites mains jointes retombèrent, les paupières s’abaissèrent sur les yeux noirs qui se remplissaient de nouveau de larmes. Lise s’enfonça davantage dans son coin, en appuyant sur ses mains tremblantes son visage glacé par l’émotion douloureuse. Elle savait maintenant qu’en cet époux qui avait ce matin, par la voix du prêtre, promis amour et protection à Lise de Subrans, elle ne trouverait qu’un maître despotique et impitoyable.

Son cœur battait à coups précipités, et à grand-peine, elle étouffait les sanglots qui l’étranglaient. Une vague de souffrance désespérée montait en elle... Oh ! si cette automobile, dans sa course effrénée, pouvait se briser, et qu’elle, Lise, fût réduite en miettes ! Là-haut, elle retrouverait Gabriel, elle serait loin de cet homme effrayant, qui lui interdisait jusqu’aux larmes !

Quelle allait donc être sa vie ? Que deviendrait-elle s’il lui fallait trembler ainsi constamment devant lui ?

Une prière éperdue montait à ses lèvres, vers le Dieu que Gabriel lui avait appris à connaître. Jamais, mieux qu’en cet instant, elle n’avait eu une telle conscience de sa propre faiblesse, en même temps que de la force toute-puissante qui, du haut du ciel, veillait sur elle et s’insufflait en sa jeune âme chancelante sous la douleur.

Peu à peu, la fatigue, la vue fuyante du paysage d’hiver, la tiédeur qui régnait dans la voiture, le subtil parfum d’Orient que le prince Ormanoff affectionnait, provoquaient chez la jeune femme une torpeur qui finit par se changer en sommeil. Serge, lui aussi, fermait les yeux. Mais il ne dormait pas, car sa main dégantée caressait fréquemment sa barbe blonde, en un geste qui lui était habituel dans ses moments de contrariété.

Un cahot rejeta tout à coup Lise contre son mari. Serge abaissa les yeux vers la tête délicate qui reposait maintenant contre son épaule. Lise ne s’était pas réveillée. Sur son visage se voyaient encore des traces de larmes. Mais elle était de ces femmes que les larmes n’enlaidissent pas, qu’elles ne rendent que plus touchantes. Un peu de fièvre empourprait ses joues, sur lesquelles ses longs cils sombres jetaient une ombre douce. Sa petite bouche gardait jusque dans le sommeil une contraction douloureuse, et un tout petit pli de souffrance se voyait sur son front blanc.

Pendant quelques secondes, Serge la contempla. Il se pencha tout à coup et ses lèvres effleurèrent les paupières closes. Mais il se redressa brusquement, le visage plus dur, le front contracté. Il prit à deux mains l’exquise petite tête, et doucement, en un mouvement presque imperceptible, il la reposa sur les coussins de la voiture, sans que la jeune femme se réveillât.

Alors, se détournant, il s’appuya à l’accoudoir de velours, en fixant vaguement sur le paysage neigeux son regard sombre et soucieux.

 

Sans une panne, sans un arrêt autre que celui nécessité par le dîner, vers sept heures, l’automobile du prince Ormanoff arrivait à la gare de Lyon un quart d’heure avant le départ du rapide qui devait emmener à Cannes les nouveaux époux.

Cette allure folle avait brisé et ahuri Lise, et ce fut presque comme une inconsciente qu’elle descendit de voiture et suivit son mari jusqu’au train, où les attendaient Vassili, le valet de chambre favori du prince, et Dâcha, la première femme de chambre de la défunte princesse Olga, qui passait maintenant au service de Lise.

Vaguement, la jeune princesse distingua une femme d’une cinquantaine d’années, maigre, au visage ridé, qui s’inclinait profondément pour lui baiser la main. Elle se laissa conduire au sleeping-car, déshabiller et coucher ; elle répondit machinalement aux offres de service de Dâcha : « Merci, je n’ai plus besoin de rien, je voudrais essayer de dormir... » Mais quand elle fut seule, le sommeil ne vint pas et elle passa une nuit fiévreuse, pleine d’angoisse, en se remémorant les incidents de la journée écoulée, l’attitude glaciale dont ne s’était pas départi le prince durant le reste du voyage, – il l’avait traitée visiblement comme un enfant en pénitence, – et surtout cette scène du cimetière, si cruelle ! Oh ! quel homme était-il donc, celui qui lui ordonnait d’oublier les morts et l’enlevait aux vivants sans lui permettre un adieu !

Elle était si défaite le matin, que Dâcha lui demanda avec inquiétude si elle était malade... Et cette même question sortit des lèvres de Serge, lorsque, une fois coiffée et habillée, elle le rejoignit dans le wagon-salon, où Vassili avait préparé le thé.

– Très fatiguée, seulement, Serge. Je n’ai pas dormi une minute cette nuit.

Elle lui tendait la main, d’un joli geste timide et hésitant qu’il prit peut-être pour un geste de soumission, car sa physionomie si froide s’adoucit légèrement.

– À qui la faute, méchante enfant ! Pourquoi n’avoir pas été plus raisonnable hier et m’avoir obligé à la sévérité ? Je pardonne aujourd’hui, mais n’oubliez pas cette leçon, Lise.

Il la baisa au front et la fit asseoir près de lui, tandis que Vassili servait le thé. Pendant le reste du voyage, il reprit l’attitude de condescendance à la fois dédaigneuse et légèrement caressante qu’il avait eue en général au cours de ses fiançailles. Hier, Lise était l’enfant insoumise que l’on punit, aujourd’hui c’était l’enfant sage et repentante, envers laquelle un maître magnanime voulait bien montrer quelque indulgence.

Mais, tout en forçant ses lèvres au sourire, Lise demeurait au fond du cœur mortellement triste, et cette impression ne fut pas modifiée par le soleil radieux, par la vue de la végétation méridionale, par la traversée des luxueux quartiers de Cannes dans la voiture qui attendait le prince et sa femme à la gare.

Cependant une exclamation admirative lui échappa à l’apparition de la merveille qu’était la villa Ormanoff.

– Ma demeure vous plaît, petite Lise ? demanda Serge dont l’indéfinissable regard revenait sans cesse vers elle.

– Oh ! beaucoup ! que c’est beau !... Je n’aurais jamais pensé qu’il existât quelque chose de semblable !

– Vous êtes destinée à en être le plus charmant ornement, Lise.

Était-ce un compliment ? Rien, dans le ton froid ni dans la physionomie du prince, ne pouvait le lui faire croire. Il semblait plutôt lui tracer en quelques mots un programme.

La voiture s’arrêtait devant le double perron de marbre blanc, au pied duquel était rangée la domesticité, en très grande partie russe. Serge aida à descendre la jeune femme, qui jetait un regard effaré sur tous ces gens respectueusement courbés. Lui faudrait-il donc, en tant que maîtresse de maison, commander à tout ce monde ?

Brièvement, Serge lui nomma l’intendant, la femme de charge, le majordome, les principaux de ces serviteurs dont le maître lui-même ne connaissait pas au juste le nombre, qui le suivaient dans tous ses déplacements et s’augmentaient encore d’autres unités durant ses séjours en Ukraine, par suite de l’éloignement du domaine et de l’immensité du château qui exigeait un personnel énorme.

Cette formalité accomplie, le prince et Lise pénétrèrent dans le vestibule dont les délicates colonnes de marbre blanc disparaissaient presque sous les fleurs, et de là dans un salon où se tenaient trois personnes : une jeune femme et deux garçonnets de dix à douze ans.

Serge avait parlé comme d’une chose sans importance de la présence chez lui de sa sœur et de ses neveux. Il n’avait jamais été question que Mme de Rühlberg vînt assister à son mariage. Son frère semblait la considérer en quantité très négligeable, et Lise savait par sa belle-mère qu’elle était insignifiante, très apathique et d’assez faible santé.

Tout cela en effet se lisait sur la physionomie de la belle femme blonde, un peu forte, au teint trop blanc et aux yeux bleus hésitants et sans expression, que Serge présenta en ces termes :

– Ma sœur, Lydie Vladimirowna, baronne de Rühlberg.

Lydie offrit à sa belle-sœur une main garnie de bagues étincelantes, en prononçant, d’une voix lente, quelques paroles de bienvenue, très banales, auxquelles Lise, malgré son émotion, n’eut pas de peine à répondre. Puis les deux enfants baisèrent la main de leur oncle et de leur nouvelle tante. L’aîné, un gros garçon blond et flegmatique, ressemblait à sa mère. Mais le petit Sacha était un joli enfant brun, frêle et un peu pâle, aux yeux gris intelligents et vifs, qui se fixèrent avec une naïve admiration sur la jeune princesse.

– Venez vous reposer maintenant, Lise, dit le prince Ormanoff.

Comme elle se détournait pour obéir à cette invitation, elle se trouva en face d’une personne qui venait d’apparaître silencieusement, glissant sur l’épais tapis d’Orient. C’était une femme d’environ vingt-cinq ans, petite, maigre, légèrement contrefaite et vêtue d’une robe de soie noire toute unie. Une volumineuse chevelure d’un blond de lin, très souple et très soyeuse, couvrait sa tête, fort petite, et semblait l’obliger à la tenir penchée de côté. Le teint était blanc, couverte de taches de rousseur, les traits fins, bien formés, sauf le nez, trop mince. De longs cils blond-pâle se soulevèrent et Lise entrevit d’étranges prunelles jaunes, qui lui causèrent la plus désagréable impression.

– Ah ! c’est vous, Varvara ! dit la voix brève de Serge... Lise, Varvara Petrowna Dougloff, ma cousine.

Lise lui tendit sa main, dans laquelle Varvara mit ses longs doigts aux ongles aigus, dont la vue rappela involontairement à la jeune femme les griffes d’un loup capturé un des hivers précédents aux environs de Péroulac. Elle remarqua en outre que Mlle Dougloff avait une attitude très humble, qu’elle tenait les yeux modestement baissés et qu’elle s’écarta aussitôt comme une ombre discrète, sans que son cousin parût songer à lui adresser un mot de plus.

Dâcha et Sonia, la seconde femme de chambre, attendaient leur jeune maîtresse dans l’appartement qui avait été celui de la première femme. Tentures et mobilier avaient été changés, mais ils étaient absolument semblables aux précédents. Le prince Ormanoff voulait sans doute que tout lui rappelât la défunte, autour de cette jeune femme qui était le vivant portrait d’Olga.

– Reposez-vous, Lise, tâchez de dormir, dit-il en prenant congé d’elle. Nous dînons à huit heures. En vous éveillant à sept, il vous restera un temps suffisant pour vous habiller.

Quand les caméristes l’eurent revêtue d’une robe d’intérieur, Lise s’étendit sur une chaise longue, dans le salon qui précédait sa chambre et qui était, comme celle-ci, une merveille du luxe le plus délicat. Pourtant, combien cette atmosphère raffinée semblait lourde à la jeune femme ! Les chaînes d’or sont toujours des chaînes, et, déjà, elle sentait qu’elles l’enserraient impitoyablement.

Sa fatigue était telle qu’elle s’endormit presque aussitôt. Ce sommeil durait encore à sept heures, lorsque Dâcha entrouvrit doucement la porte pour informer sa jeune maîtresse qu’il était temps de songer à sa toilette.

– Pauvre petite princesse, elle repose encore ! murmura-t-elle en s’adressant à Sonia qui se tenait derrière elle. Cela me fait de la peine de la réveiller. Elle était si fatiguée et si triste !... Tiens, regarde donc, Sonia, comme elle est jolie en dormant ! Quel cœur faut-il avoir pour tourmenter une mignonne colombe comme cela ?

Dâcha avait prononcé ces derniers mots dans un chuchotement, mais Sonia laissa échapper un geste d’effroi et un « chut » terrifié, en jetant un coup d’œil autour d’elle.

– Marraine, soyez prudente ! Si on vous entendait !...

Elle avança un peu la tête, et regarda à son tour la dormeuse. Lise reposait dans une attitude charmante, en appuyant sa tête sur le délicat petit bras blanc qui ressortait de la large manche de précieuse dentelle. Ses cheveux sombres tombaient en deux longues nattes sur la robe flottante, en soyeuse étoffe blanche, que couvraient presque des flots de dentelle. Sa physionomie fatiguée s’était détendue sous l’empire du repos, un peu de rose montait à son teint satiné, d’une blancheur nacrée. Peut-être faisait-elle en ce moment quelque doux rêve, car ses petites lèvres s’entrouvraient légèrement, comme pour un sourire.

– Elle est plus belle encore que la princesse Olga ! chuchota Sonia d’un ton admiratif.

– C’est vrai. Mais elle souffrira davantage, dit Dâcha en hochant la tête.

– Pourquoi, marraine ?

– Parce qu’elle doit avoir plus d’âme. On voit cela dans ses yeux... Non, Sonia, je n’ai pas le courage de la réveiller maintenant ! Si elle fait un joli rêve, mieux vaut qu’elle le continue un peu, pauvre mignonne princesse. À sept heures et demie, nous aurons encore le temps de l’habiller, en nous dépêchant beaucoup.

Les deux femmes de chambre avaient disparu depuis un long moment, lorsqu’une porte s’ouvrit sans bruit, laissant apparaître le prince Ormanoff. Il était en tenue du soir, comme toujours pour le dîner, même en famille. Il s’arrêta à quelques pas de la chaise longue et, longuement, contempla Lise.

Il passa tout à coup la main sur son front et, tournant le dos, se mit à arpenter lentement le salon. Sur le tapis, son pas s’amortissait. De temps à autre, il jetait un coup d’œil sur la dormeuse, et ses sourcils avaient un froncement d’impatience. Il s’arrêta enfin dans une embrasure de fenêtre et se mit à battre une marche légère sur la vitre, en pétrissant de son talon le tapis – signe de forte irritation.

Dâcha entra pour voir si la jeune femme était enfin éveillée. Mais elle s’éloigna aussitôt sur un geste impératif du prince.

– Son Altesse n’a tout de même pas osé la réveiller ! murmura-t-elle à l’oreille de Sonia. Elle dort comme une petite bienheureuse ! Et lui attend... Il attend ! Seigneur ! il saura bien lui faire payer cette patience-là, qui est trop étonnante chez lui pour ne pas cacher quelque chose !

Huit heures sonnèrent, et Lise dormait toujours. Sous le talon de Serge, un grand creux s’était formé dans la laine blanche du tapis semé de fleurs rosées.

– C’est ridicule ! murmura-t-il tout à coup.

D’un pas résolu, il s’avança vers la chaise longue. Sa main se posa sur l’épaule de la jeune femme...

– Lise ! appela-t-il.

Un sursaut la secoua. Ses paupières se soulevèrent et ses grands yeux apparurent, un peu vagues d’abord, puis effrayés en reconnaissant celui qui était là.

– Vous oubliez l’heure, dit froidement Serge.

Elle se redressa vivement sur la chaise longue.

– C’est vrai ?... Est-il très tard ?

– Huit heures viennent de sonner.

– Huit heures ! dit-elle d’un ton d’effroi. Pourquoi ne m’a-t-on pas réveillée ? Pardonnez-moi, Serge, mais...

– Laissons cela et allez vite vous faire habiller. Pour ce premier jour j’accepte d’attendre. Mais ce n’est pas mon habitude, Lise.

Les femmes de chambre firent des prodiges de célérité et bientôt la jeune femme vint rejoindre son mari. Dans cette toilette du soir, d’un blanc crémeux, Lise, avec son visage reposé par le sommeil, était idéalement belle.

Serge l’enveloppa d’un long regard, et un sourire vint à ses lèvres en rencontrant les yeux, un peu inquiets, qui se levaient vers lui. Il prit la petite main tremblante et la posa sur son bras.

– C’est très bien ainsi, Lise. Je ferai de vous la plus charmante des princesses et la plus parfaite des épouses.

Pendant le dîner, servi avec tous les raffinements imaginables, la conversation fut languissante. Le prince parlait peu, sa sœur également. Quant à Varvara, elle n’ouvrait pas la bouche et personne ne paraissait songer à lui adresser la parole. Toujours vêtue de la même robe noire montante, qui formait un sombre contraste avec les toilettes du soir que portaient Lise et Mme de Rühlberg, elle semblait un personnage très terne et gardait une attitude tout à fait effacée. Une fois seulement, Lise rencontra son regard, et ces yeux bizarres lui firent une impression si singulière qu’elle vit avec plaisir les longues paupières de Varvara demeurer retombantes tout le reste de la soirée.

 

L’air léger, tiède, parfumé, venait caresser le visage rosé de Lise, assise près de son mari dans la voiture qui les emportait vers l’église. La veille, comme elle s’apprêtait à s’informer près de Serge de l’heure à laquelle elle pourrait remplir son devoir dominical, lui-même avait pris les devants en la prévenant qu’elle eût à se tenir prête pour venir avec lui à la messe.

Il lui avait paru étonnant qu’un homme comme lui se donnât la peine d’accompagner à un office d’une religion autre que la sienne la jeune femme qu’il traitait si visiblement en créature inférieure. Mais elle en avait éprouvé une joie réelle, de même que de le voir pour elle un peu moins raide, presque aimable par instants, durant cette première journée à la villa Ormanoff. Il lui avait fait faire en voiture une longue promenade à travers Cannes, en s’arrêtant chez un joaillier où il avait choisi, sans consulter le goût de Lise, un bracelet qu’il avait attaché lui-même au poignet de la jeune femme. C’était une souple et large chaîne d’or ornée de diamants et d’admirables rubis. Ce bijou superbe semblait lourd sur le délicat poignet, et Lise, à qui il ne plaisait pas, l’avait mis ce matin à contrecœur, dans la crainte seulement de froisser son mari si elle s’en abstenait.

De même qu’à l’arrivée à la gare, de même qu’au cours de la promenade de la veille, on regardait beaucoup Lise des voitures que croisait celle du prince Ormanoff. L’admiration se lisait sur tous les visages. Et une lueur d’orgueilleuse satisfaction venait éclairer la froide physionomie de Serge, qui jetait de temps à autre un coup d’œil indéfinissable sur la délicieuse créature assise à ses côtés.

La voiture s’arrêta devant l’église toute blanche qui s’élevait au milieu de la verdure d’un jardin. Lise remarqua avec surprise les deux clochers surmontés de bulbes et les nombreuses croix grecques qui se répétaient partout. Comme cette église était différente de celles qu’elle avait vues jusqu’ici !

De luxueux équipages s’arrêtaient, des hommes de haute mine, des femmes au type slave, richement vêtues, en descendaient. Comme eux, Serge et Lise pénétrèrent dans une nef éclairée par le jour tombant d’une coupole. L’œil de Lise fut tout d’abord attiré vers le fond par de grandes portes en bois précieux et des rideaux cramoisis. Puis ils distinguèrent, sur les murs blancs, d’immenses images d’or et d’argent.

Que cette église était singulière !... Et comme l’attitude des fidèles différait de celle à laquelle était accoutumée Lise ! Ils n’avaient pas de livres et se plaçaient au hasard, sans s’agenouiller ni s’asseoir. Sans cesse, ils faisaient d’amples signes de croix, mais au vif étonnement de Lise, ils touchaient l’épaule droite avant la gauche. Il y en avait qui se prosternaient et frappaient de leur front le tapis épais qui couvrait le sol, puis ils recommençaient à se signer en tournant la tête vers les images rutilantes.

Dans un banc placé à droite du sanctuaire, plusieurs personnes apparurent – de hauts personnages sans doute, car une porte spéciale leur avait livré passage.

Des chants commençaient, très graves, en langue russe, les portes du sanctuaire glissèrent sans bruit. Un prêtre apparut – un prêtre âgé, à la longue barbe blanche, qui parut à Lise très différent de tous ceux qu’elle avait vus jusqu’ici, par le type de physionomie et par la forme de ses vêtements sacerdotaux éblouissants d’or.

Et bien plus étrange encore était sa façon d’officier. Lise ne s’y reconnaissait plus du tout. Puis, comme les chantres, ce prêtre employait la langue russe.

Elle leva vers son mari un regard interrogateur et stupéfait. Serge, debout, croisait les bras sur sa poitrine. Lui ne faisait pas de signes de croix, et il avait l’attitude hautaine et indifférente d’un homme qui accomplit une indispensable formalité de son rang.

Il ne parut pas voir le regard de Lise. Et la jeune femme, un peu ahurie, continua à suivre des yeux ces rites inconnus. Elle sentait une vague angoisse l’envahir, à tel point qu’elle était incapable d’apprécier la beauté des chants, d’une simplicité mélancolique et grandiose, à travers laquelle passaient tout à coup des sonorités sauvages.

Un singulier énervement la prenait, il lui venait une hâte fébrile de quitter cette église, de savoir... Quoi ?...

L’office se terminait. Le prince Ormanoff et sa femme sortirent un peu avant les autres fidèles. Ils montèrent dans la voiture, qui les emmena le long du boulevard Alexandre-III.

Lise leva les yeux vers son mari, qui s’accoudait nonchalamment aux soyeux coussins dont le vert doux s’harmonisait si bien avec le teint délicat, les cheveux noirs et la robe beige de la jeune princesse.

– Cette église... c’est une église catholique ? demanda-t-elle d’une voix un peu étouffée par la sourde inquiétude qui la serrait au cœur.

– Une église catholique ? Mais vous avez bien dû voir que non. C’est « notre » église, l’église orthodoxe russe.

Les yeux de la jeune femme se dilatèrent soudainement, une pâleur intense couvrit son beau visage...

– Notre église ! Mais je suis catholique !

– Vous l’étiez, voulez-vous dire. Maintenant, il convient que vous n’ayez d’autre religion que celle de votre mari... Mme de Subrans ne vous avait donc pas fait part de ma volonté à ce sujet ?

– Elle m’avait laissé entendre, au contraire, que je serais libre de pratiquer ma religion, dit Lise d’une voix éteinte.

Serge eut un méprisant plissement de lèvres.

– C’est un tort. Il était inutile de vous tromper ainsi. Pour ma part, je ne vous en ai jamais parlé, d’abord parce que je croyais que Catherine s’en était chargée, et ensuite parce que je considère la chose comme de peu d’importance. Une certaine religiosité ne dépare pas une femme, lui est même assez utile au point de vue moral, mais elle existe aussi bien dans notre religion que dans le catholicisme. Il faudra vous habituer désormais à prier selon nos rites, Lise.

Il parut à la jeune femme que tout tournait autour d’elle. Pendant quelques secondes, elle demeura sans voix, crispant machinalement ses doigts gantés de blanc sur le manche de son ombrelle.

– Il n’est pas possible que vous me demandiez cela ? murmura-t-elle enfin d’un ton d’angoisse. On ne change pas ainsi de religion. La mienne renferme toute la vérité, j’y tiens plus qu’à tout au monde...

Une lueur passa dans les yeux de Serge ; sa main, un peu dure, se posa sur le poignet de Lise...

– Plus qu’à tout au monde ? Sachez, Lise, que vous ne devez tenir à rien, sinon à me contenter, en tout et toujours... Mais ce n’est pas le moment d’une conversation de ce genre... ajouta-t-il d’un ton impératif en désignant les voitures et les piétons qui les croisaient.

Ils demeurèrent silencieux jusqu’à la villa. Dans l’âme de Lise s’agitait une anxiété atroce. Serge allait certainement lui demander raison de sa résistance, et elle s’apprêtait à lutter avec énergie, si elle ne pouvait le convaincre autrement.

Mais le prince paraissait avoir complètement oublié l’incident. Il se montra seulement, pendant les jours qui suivirent, un peu plus despote encore que de coutume, – sans doute pour bien pénétrer sa jeune femme de l’inutilité d’une révolte. Même lorsqu’elle était hors de sa présence, Lise sentait peser lourdement sur elle cette volonté tyrannique, qui s’exerçait sur les plus petits détails. La chaîne d’or que Serge lui avait attachée au poignet était vraiment symbolique : la princesse Ormanoff était une esclave, et le maître revendiquait jusqu’à la domination de sa conscience et de toute son âme.

Elle savait aussi maintenant quel rôle lui était dévolu près de cet étrange époux. Serge Ormanoff était un dilettante qui voulait voir autour de lui la beauté sous toutes ses formes. Parmi les raffinements de luxe et d’élégance exquise dont il s’entourait, l’un des principaux consistait dans la présence d’une jeune femme, très belle, aux mouvements souples, d’une grâce idéale, et dont les toilettes étaient un poème d’art délicat. Celles-ci devaient toujours s’harmoniser parfaitement avec le cadre dans lequel la jeune princesse était appelée à se trouver, à telle ou telle heure de la journée, et il était arrivé deux fois qu’elle avait dû changer de robe, celle dont Dâcha l’avait revêtue, d’après les instructions du prince pourtant, ayant choqué par un détail quelconque l’œil d’esthète de Serge.

Elle n’était pour lui qu’un ornement de sa demeure, un plaisir pour ses yeux et pour son cerveau de grand seigneur artiste, comme les merveilles d’art qui remplissaient sa villa, comme les fleurs sans prix de ses jardins, comme les équipages dont la beauté n’avait pas d’égale dans cette luxueuse ville de Cannes elle-même.

Si inexpérimentée qu’elle fût, Lise était trop profondément intelligente, et de cœur trop délicat, pour ne pas avoir saisi au bout de quelques jours seulement cette particulière conception du rôle que la princesse Ormanoff devait tenir ici, et pour ne pas, surtout, en éprouver une souffrance secrète, mais intense. Ce rôle d’objet de luxe, de statue parée pour la représentation, qui aurait peut-être suffi à une nature ordinaire, révoltait déjà la jeune âme sérieuse, tendre et si réellement chrétienne de Lise.

Mais elle n’osait en laisser rien paraître. Serge lui inspirait une crainte telle qu’en entendant seulement son pas souple et ferme elle se sentait toujours agitée d’un frisson d’effroi.

C’était qu’il était pour elle, même dans ses meilleurs moments, une énigme redoutable. C’est qu’il était aussi le maître absolu et qu’elle se sentait toute petite, sans défense devant lui.

Elle comprit toute l’étendue de la domination qui pesait sur elle, quelques jours après son arrivée.

C’était une fin d’après-midi. Elle brodait dans le salon blanc et or qui avait les préférences de Serge. Le petit Sacha, la voyant seule, était venu s’asseoir près d’elle et causait gaiement. C’était un joli enfant, très vif, très ouvert. Seul de la famille, il inspirait à première vue à Lise une réelle sympathie.

Le prince Ormanoff entra tout à coup, il tenait deux lettres à la main. Du premier coup d’œil, Lise reconnut celle qu’elle avait écrite le matin même à sa petite sœur Anouchka, et une adressée à Mme des Forcils, avec qui elle n’avait pu échanger qu’un mot hâtif après la cérémonie nuptiale. Elle les avait remises à Dâcha afin qu’elle les fît jeter à la poste.

Sur un geste de son oncle, Sacha s’éclipsa. Lise, inquiète, leva un regard interrogateur vers son mari.

– Voilà une correspondance que je confisque, Lise, dit-il froidement.

Une rougeur d’émotion monta au visage de la jeune femme.

– Pourquoi donc ?

– Parce que j’en autorise aucune. Tous ces rapports d’amitié doivent cesser, je croyais vous l’avoir fait comprendre. Il faut désormais que vous soyez toute à moi.

D’un geste machinal, Lise appuya ses mains sur son cœur qu’elle sentait bondir dans sa poitrine.

– Vous ne voulez pas que... que j’écrive à ma sœur ? dit-elle d’une voix étouffée.

– Ni à votre sœur, ni à votre belle-mère, ni à personne... Cela soit dit une fois pour toutes. Maintenant, très chère, jouez-moi donc une rêverie de Schumann. J’ai envie de musique, ce soir.

Elle se leva, mais, au lieu de s’avancer vers le piano, elle posa sa main sur le bras de son mari.

– Ce n’est pas possible ! Vous ne pouvez me défendre cela, Serge ! Mme de Subrans a été pour moi comme une mère, j’aime Albéric et Anouchka...

D’un geste doux – les gestes du prince Ormanoff l’étaient d’ailleurs presque toujours – Serge détacha la petite main tremblante et la garda quelques secondes dans la sienne.

– Obéissez-moi sans chercher à comprendre mes raisons, Lise. Je veux qu’il en soit ainsi, cela doit vous suffire. Allez vite vous asseoir au piano, car je vois des larmes prêtes à paraître, et la musique aura peut-être le don de les refouler.

– Serge !

Elle le regardait avec supplication. Une contraction d’impatience passa sur le visage du prince, dont les yeux se détournèrent légèrement.

– C’est assez, Lise. La question est réglée maintenant.

Elle comprit qu’en effet il était inutile d’insister. Baissant la tête, elle alla s’asseoir devant le piano et commença le morceau demandé. Elle jouait machinalement, tout entière à la souffrance et à l’indignation qui gonflaient son cœur. Ainsi, il voulait la séquestrer en quelque sorte, la tenir dans le plus étroit esclavage ! Il prétendait lui interdire jusqu’au souvenir même de sa famille, de la femme qui lui avait servi de mère !

Mme de Subrans ignorait-elle le véritable caractère de son cousin ? Oui, certainement, car sans cela elle ne lui aurait pas accordé la main de cette enfant qu’elle aimait, la vouant ainsi à la souffrance pour toute sa vie. Et pourtant, s’il était vrai qu’elle connaissait la volonté de Serge de lui faire changer de religion, elle l’avait trompée sur ce point. Avec une profonde angoisse, Lise se demandait si sa belle-mère n’avait pas abusé de sa confiance et de son inexpérience pour lui faire contracter ce mariage... Mais dans quel but ?

Serge s’était assis à quelque distance, de façon à avoir devant lui l’admirable profil éclairé par la douce lueur des lampes électriques. Il pouvait discerner le tremblement des petites lèvres roses retenant à grand-peine les sanglots qui montaient à la gorge de Lise, et le battement fébrile des longs cils noirs sur sa joue pâlie. Peut-être son âme de dilettante trouvait-elle un charme particulier à la façon infiniment triste, presque douloureuse, dont Lise interprétait cette rêverie.

En laissant s’éteindre sous ses doigts la dernière note, la jeune femme tourna un peu la tête et s’aperçut que le prince avait disparu.

Alors elle se réfugia dans un angle de la pièce, sur un petit canapé, et, mettant son visage entre ses mains, elle pleura sans contrainte.

Pourtant, Serge pouvait revenir d’un moment à l’autre. Mais Lise était à un de ces moments de découragement, d’amère tristesse où tout importe peu, où rien ne semble pire que ce que l’on endure.

Quand, au bout de quelque temps, ses doigts s’écartèrent, laissant voir son visage couvert de larmes, elle eut un sursaut d’effroi. Deux grands yeux jaunes la regardaient. Varvara Dougloff était devant elle.

– Il ne faut pas pleurer, dit une voix lente et terne. Olga ne pleurait jamais.

Lise se redressa, et un éclair de fierté et de révolte brilla dans ses yeux.

– Je ne suis pas Olga !

Les cils pâles s’abaissèrent un peu, tandis que Varvara murmurait d’un ton étrange :

– C’est vrai, vous n’êtes pas Olga.

 

Le même soir, Serge apprit à sa femme que la grande-duchesse, cousine du tsar, qui avait vu la nouvelle princesse Ormanoff à l’église le dimanche précédent, venait de lui faire connaître son désir que la jeune femme lui fût présentée le lendemain.

Un véritable émoi s’empara de lise à cette perspective. C’était la première fois qu’elle allait paraître dans le monde et qu’elle se trouverait en présence de si hauts personnages. Sa timidité s’effrayait, surtout à l’idée que ces débuts auraient lieu sous l’œil impitoyable du prince Ormanoff.

Combien, en effet, ils lui eussent paru moins difficiles si elle avait pu les accomplir sous l’égide d’un mentor indulgent et affectueux !

Serge régla dans ses moindres détails la toilette que devait porter sa femme pour cette réunion relativement intime. Et le soir, quand Dâcha et Sonia eurent fini d’habiller leur jeune maîtresse, il vint donner le coup d’œil du critique suprême.

Cette fois, il ne trouva rien à dire. Lise était idéale dans cette robe en crêpe de Chine d’un rose pâle, tombant en longs plis souples autour de sa taille délicate. L’ouverture échancrée du corsage laissait apparaître son cou d’une blancheur neigeuse, sur lequel courait un fil de perles d’une grosseur rare. Dans les cheveux noirs coiffés un peu bas brillait une étoile de rubis énormes – la pierre préférée du prince Ormanoff, qui en possédait une collection sans rivale.

Serge enveloppa la jeune femme d’un long regard investigateur et dit laconiquement :

– C’est très bien.

– Vraiment, on aurait cru que Son Altesse n’était pas satisfaite ? chuchota Sonia quand le prince et sa femme furent sortis de l’appartement. Il avait un air singulier en disant cela. Pourtant, on ne peut rêver quelque chose de plus ravissant que notre princesse, ce soir surtout ! Jamais la princesse Olga n’a été ainsi, et cependant, le prince ne se montrait pas aussi froid pour elle. Il est vrai qu’elle était autrement caressante, et autrement souple que celle-ci ! Vous rappelez-vous, marraine, de quel air humble elle lui disait, en appuyant timidement sa tête sur son épaule : « Suis-je bien ainsi, mon cher seigneur ? » Il n’avait pas de raison d’être raide, alors. Pourquoi se fâcher devant une jeune femme toujours sereine, toujours souriante, toujours soumise ? Mais la princesse Lise est triste, et il y a de la résistance dans ses yeux.

– Malheureusement pour elle ! soupira Dâcha en se baissant pour ramasser un petit soulier qui eût excité la jalousie de Cendrillon.

Lise eut ce soir-là un immense succès d’admiration et de sympathie. La grande-duchesse la combla de marques de bienveillance ; le grand-duc l’entretint un long moment et lui adressa quelques délicats compliments qui firent monter une vive rougeur à ses joues, ce qui la rendit plus jolie encore. À l’envi, tous les invités des princes célébrèrent sa grâce, sa candide et si exquise réserve, et déclarèrent le plus heureux des hommes le prince Ormanoff dont l’impassible visage ne laissait rien deviner des sentiments que pouvait lui inspirer le succès de sa femme. De l’avis de tous, et en particulier du grand-duc et la grande-duchesse qui avaient causé un peu plus longuement avec elle, la nouvelle princesse était, de toutes façons, et malgré sa très grande jeunesse, supérieure à Olga, pour l’intelligence en particulier.

Dans le coupé qui le ramenait avec Lise vers leur demeure, Serge demeura un moment silencieux, regardant la jeune femme, qui fermait un peu les yeux, car cette veillée inaccoutumée la fatiguait et elle sentait le sommeil l’envahir.

– Racontez-moi donc ce que vous a dit le grand-duc, ma chère, dit-il tout à coup.

Une teinte pourpre monta aux joues de Lise. Sa modestie s’émouvait à l’idée de répéter ces paroles flatteuses.

– Voyons ! j’attends, dit-il en voyant qu’elle restait silencieuse.

Lise, confuse, s’exécuta pourtant, car elle savait maintenant qu’on ne résistait jamais aux exigences de Serge Ormanoff.

– Cela vous a fait plaisir ?

Il se penchait un peu et plongeait son regard dans celui de la jeune femme.

– Oh ! pas du tout ! dit-elle spontanément.

Ses grands yeux limpides et graves ne se baissaient pas sous le regard impératif, bien que la jeune femme dût s’avouer qu’il ne lui avait jamais paru plus énigmatique, plus troublant que ce soir.

– C’est bien, dit-il tranquillement. Laissez-moi toujours lire dans vos yeux comme ce soir, Lise, et ne me cachez jamais rien.

Elle sentit qu’un bras entourait doucement son cou, que des lèvres effleuraient ses cheveux et se posaient sur sa tempe. Son regard, un peu effacé par la stupéfaction, rencontra des yeux tout à coup très bleus, tels qu’elle ne les avait jamais vus...

– Je suis content de vous, Lise, dit une voix adoucie.

Pendant quelques secondes, elle demeura presque inconsciente, la parole coupée par la surprise et l’émotion. Puis, tout à coup, une pensée s’éleva en elle : c’était le moment d’adresser la demande pour laquelle, depuis plusieurs jours, elle guettait en vain l’occasion favorable.

Mais la voiture arrivait devant la villa d’Ormanoff ; Serge retirait son bras et écartait la tête charmante qui s’appuyait la seconde d’auparavant sur son épaule. Et en le regardant, Lise constata avec un serrement de cœur que sa physionomie n’avait jamais été plus froidement altière.

Non, ce n’était pas encore le moment de régler avec lui cette question religieuse, au sujet de laquelle il n’avait plus ouvert la bouche. Cependant le dimanche revenait dans deux jours, et Lise voulait remplir son devoir de catholique.

Après avoir longuement réfléchi le samedi, elle s’arrêta à ceci : elle se rendrait à une messe matinale, dans une église qu’elle avait aperçue très proche de la villa ; elle tâcherait de s’informer près d’un prêtre de la ligne de conduite qu’il lui faudrait suivre, puis elle rentrerait pour affronter l’assaut, qu’elle prévoyait terrible.

À cette seule pensée, un frisson la secouait. Elle ne savait de quoi était capable ce sphinx effrayant qu’était le prince Ormanoff. Mais elle était résolue, malgré tout, à accomplir son devoir.

Ce fut en tremblant et en priant qu’elle s’habilla hâtivement, le dimanche matin, et sortit à sept heures de la villa. Les domestiques, qui commençaient le nettoyage, la regardèrent passer avec un ahurissement indicible. L’un d’eux murmura même :

– Je pense qu’elle est un peu folle, la pauvre princesse ! Je ne voudrais pas me trouver à sa place, tout à l’heure !

En quelques minutes, Lise était à l’église. Un prêtre âgé entrait précisément au confessionnal. Lise lui ouvrit son âme, le mit au courant de sa situation et reçut l’assurance qu’elle devait, coûte que coûte, résister aux prétentions de l’époux qui voulait lui imposer une apostasie.

Quand elle eut entendu la messe et reçu avec une évangélique ferveur le pain des forts, elle revint vers la villa Ormanoff, – sa prison. Dans sa chambre, Dâcha l’attendait, effarée et désolée.

– Madame !... Oh ! Altesse ! s’écria-t-elle en joignant les mains. Que va-t-il arriver ?... Seigneur ! Seigneur !

– Ne vous inquiétez pas, Dâcha. Il n’arrivera jamais rien que Dieu n’ait permis.

Le calme, la douce sérénité de la jeune femme parurent stupéfier Dâcha, en la réduisant au silence. Sans mot dire, elle revêtit sa maîtresse d’une vaporeuse robe d’intérieur, toute rose, qui seyait mieux que tout autre à la beauté de Lise. Ne fallait-il pas tout faire pour adoucir la terrible colère qui éclaterait tout à l’heure ?

Mais en vaquant à sa tâche, Dâcha demandait quelle mystérieuse influence amenait dans le regard de Lise ce rayonnement céleste.

La jeune princesse congédia Dâcha et, s’asseyant dans son salon, se mit à prier. De temps à autre, un frisson impossible à réprimer la secouait. La veille, Serge s’était montré précisément plus froid et plus fantasque que jamais, presque dur même à certains instants. Avait-il eu l’intuition de la révolte qui se préparait ?

Elle tressaillit tout à coup, en serrant nerveusement ses mains l’une contre l’autre. Une porte s’ouvrait, laissant apparaître le prince Ormanoff.

Il n’y avait aucune expression inusitée sur sa physionomie. Seuls, les yeux, d’un vert sombre, presque noirs, annonçaient l’orage.

Il s’avança vers Lise, et, lui saisissant le poignet, l’obligea à se lever.

– Où avez-vous été ce matin ? interrogea-t-il.

– À la messe, Serge.

Par un héroïque effort de volonté, elle réussissait à réprimer le tremblement de sa voix, à soutenir sans bravade, mais avec une calme énergie, ce regard, si terrible pourtant.

– Où ?

– À l’église, tout près d’ici.

– Vous avez osé me braver ainsi ? Savez-vous comment mes ancêtres traitaient les épouses insoumises ? Ils les faisaient fouetter jusqu’à ce qu’elles crient grâce et obéissent à leurs volontés.

Lise frémit, mais ses beaux yeux rayonnèrent.

– Vous pouvez faire de moi ce qu’il vous plaira, je suis trop faible pour me défendre, mais je souffrirai tout plutôt que de commettre une faute. Au reste, je suis prête à vous obéir en tout ce qui n’offense pas la loi divine. Vous ne pouvez exiger davantage.

Les doigts de Serge s’enfoncèrent dans le frêle poignet, à l’endroit où il se trouvait entouré par la chaîne d’or, et Lise retint un gémissement de douleur en sentant les minces chaînons pénétrer dans sa chair.

– J’exige tout. J’exige votre âme tout entière. Je suis votre maître et votre guide, j’ai droit à votre obéissance absolue, sans réserve. Vous allez me demander pardon pour votre inqualifiable équipée de ce matin, et, tout à l’heure, vous m’accompagnerez à notre église.

– Jamais, Serge. Je suis catholique, et je le resterai.

Une lueur terrifiante s’alluma dans le regard de Serge. Ses doigts, devenus incroyablement durs, broyèrent le poignet de Lise, et, cette fois, la douleur fut telle que la jeune femme pâlit jusqu’aux lèvres, en laissant échapper un gémissement.

Il devint blême et la lâcha aussitôt.

– Jamais je ne me suis heurté à pareille révolte, dit-il d’une voix sourde. Vous m’obligez à des actes tout à fait en dehors de mes habitudes. Vous allez vous habiller et vous me rejoindrez en bas pour m’accompagner, comme je vous l’ai dit. Alors, je pardonnerai, peut-être.

Et, sans attendre la réponse, il tourna les talons et sortit du salon.

Lise se laissa tomber sur un fauteuil. Ses nerfs, raidis sous l’effort de la résistance morale, se détendirent, et les larmes se mirent à couler, lourdes et brûlantes.

Des élancements se faisaient sentir à son poignet meurtri. Elle enleva le bracelet, non sans une plus forte douleur, car la dure pression avait enfoncé profondément les chaînons dans la peau si tendre. Elle passa dessus de l’eau fraîche et remit aussitôt la chaîne d’or. Il ne fallait pas que personne vît ces traces de brutalité du prince Ormanoff.

Le laps de temps fixé par Serge s’écoula. Lise entendit le roulement de la voiture qui s’éloignait. Il s’en allait seul à l’église.

Maintenant, qu’allait-il advenir d’elle ? Comment punirait-il la révoltée ? Lise le saurait bientôt, sans doute.

– Mon Dieu ! Défendez-moi ! je me remets entre vos mains ! dit-elle en un élan de confiance éperdue.

Bien qu’elle se sentît brisée par les terribles émotions de cette matinée et par l’appréhension de l’avenir, elle descendit comme de coutume pour le déjeuner. Le prince ne parut pas s’apercevoir de sa présence ; Mme de Rühlberg ne lui adressa que quelques mots, d’un air gêné, et Varvara baissa encore plus que de coutume le nez vers son assiette.

Lise passa l’après-midi dans son appartement, essayant de combattre par la prière l’angoisse qui la serrait au cœur. Au dîner, elle eut un soulagement en constatant l’absence de Serge, retenu chez le grand-duc, avec lequel il s’était rencontré l’après-midi.

Le repas terminé, Lise remonta aussitôt chez elle. Elle y trouva ses femmes de chambre, affairées autour des armoires, transportant des malles... Dâcha lui apprit que le prince avait donné l’ordre de passer la nuit à faire ses bagages et ceux de la princesse, tous deux partant le lendemain matin pour Kultow avec leurs serviteurs particuliers.

Kultow !... Le domaine immense où le prince Ormanoff régnait en quasi-souverain ; la demeure ancestrale perdue dans la solitude neigeuse de la steppe. C’était l’exil, c’était la tyrannie impitoyable s’abattant sans obstacle sur la jeune épouse révoltée et sans défense, dont les plaintes seraient étouffées plus facilement là-bas.

Un moment, Lise chancela de terreur devant la perspective entrevue. Mais elle se ressaisit aussitôt, et tandis qu’elle implorait du Seigneur la force nécessaire, il lui sembla entendre la douce voix de Gabriel qui répétait, comme autrefois : « La force de Dieu est avec vous. Faites votre devoir et ne craignez rien. »

 

Le prince Ormanoff et sa femme arrivèrent à Kultow à la nuit. Durant tout le voyage, Serge n’avait adressé à la jeune femme que les paroles absolument indispensables. À sa suite, elle pénétra dans l’immense demeure d’aspect féodal, dont l’intérieur, éclairé à profusion par l’électricité, était décoré avec une somptuosité extraordinaire et toutes les recherches du confort moderne le plus exigeant.

– Voilà votre appartement, Lise, dit le prince en s’arrêtant au premier étage. Jusqu’à nouvel ordre, vous n’en sortirez pas et vous y prendrez vos repas.

Lise eut un frémissement, mais ne protesta pas. Inclinant légèrement la tête pour prendre congé de son mari, elle entra dans cet appartement qui allait être sa prison – pour toujours sans doute.

Jusqu’à nouvel ordre... Cela voulait dire jusqu’à ce qu’elle se soumît sans réserve aux exigences du prince Ormanoff. Cette sentence équivalait donc pour elle à la réclusion perpétuelle, jusqu’à la mort.

Elle eut un court instant de désespoir, après lequel son habituel recours vers Dieu lui rendit le repos... Et les jours commencèrent à couler, interminables, dans l’atmosphère tiède entretenue par les calorifères et les doubles fenêtres. Lise n’avait pour s’occuper que quelques broderies. Les livres et la musique lui faisaient défaut. Elle manquait d’air et s’étiolait, perdant complètement l’appétit, se sentant devenir très faible et constatant dans la glace sa pâleur extrême et le cercle noir qui entourait ses yeux.

– Peut-être mourrai-je bientôt, songea-t-elle.

Et cette pensée lui fut très douce. C’était le seul moyen d’échapper à Serge Ormanoff, c’était la délivrance et le bonheur en Dieu, le seul réel et immuable.

Elle n’avait plus revu son mari. Par Dâcha, elle savait qu’il passait ses journées à la chasse. Elle avait appris aussi l’arrivée de Mme de Rühlberg et de ses enfants, ainsi que de Varvara. La baronne était, paraît-il, d’humeur morose, car elle regrettait amèrement les plaisirs et le climat de Cannes. Mais elle n’en laissait rien paraître devant son frère, de qui elle tenait les fort beaux revenus dont elle et ses fils jouissaient, M. de Rühlberg étant mort après avoir complètement ruiné femme et enfants.

Mais pas plus Lydie que Varvara n’apparurent chez la prisonnière. Celle-ci ne voyait que ses femmes de chambre, qui multipliaient pour elle le dévouement et les petits soins ; car, déjà, la délicieuse nature de la jeune princesse, sa bonté angélique avaient conquis entièrement ces cœurs, tandis que son courage et sa patience les remplissaient d’admiration.

– Une enfant comme elle ! disait Dâcha en levant les bras au ciel. Quand on pense que la princesse Olga, après cinq ans de mariage, tremblait encore au seul froncement de ses sourcils ! Ah ! bien ! il aurait pu lui dire d’abandonner tout, de ne plus croire en Dieu, elle lui aurait obéi, c’est sûr ! Mais celle-ci ! Voilà une femme au moins, et non pas une serve toujours courbée sous le regard du maître !

– N’empêche qu’elle n’y résistera pas longtemps, pauvre belle petite princesse ! murmurait Sonia en hochant tristement la tête.

De fait, le quinzième jour de cette réclusion, Dâcha s’effraya en constatant l’altération du visage de Lise. Et quand, dans l’après-midi, elle la vit glisser inanimée entre ses bras, prise de syncope, elle décida qu’il lui fallait prévenir le prince.

Précisément, ce jour-là, elle savait par Vassili qu’il était rentré en meilleure disposition que de coutume, à la suite d’une chasse à l’ours semée de péripéties, et au cours de laquelle il avait failli périr. C’était le bon moment pour lui faire cette communication, qui ramènerait sa pensée sur la prisonnière objet de son ressentiment, – et le ressentiment d’un Ormanoff était tout autre chose que celui du commun des mortels, surtout lorsque l’orgueil, si effrayant chez les hommes de cette famille, se trouvait en jeu.

Elle s’arrangea pour le rencontrer ce soir-là, comme il sortait de son appartement à l’heure du dîner, et, en tremblant un peu, – car les vieux serviteurs eux-mêmes n’étaient jamais très à l’aise sous le regard troublant du prince Serge, – elle dit que la jeune princesse était malade.

– Sérieusement ? interrogea-t-il, sans qu’un muscle de son visage bougeât.

– Elle s’est évanouie cet après-midi, Altesse. Et elle ne mange plus, elle a une mine !...

– C’est bien.

Et, la congédiant du geste, il se dirigea vers l’escalier.

« Pourvu qu’il la fasse soigner ! songea Dâcha. S’il avait l’idée de la laisser s’en aller comme cela !... Non, non, c’est trop affreux, ce que je pense là ! »

Elle se reprocha davantage encore son soupçon en introduisant le lendemain matin chez sa jeune maîtresse le docteur Vaguédine, le médecin attaché à Kultow, envoyé par le prince Ormanoff pour donner à sa femme les soins nécessaires.

C’était un homme d’une cinquantaine d’années, grisonnant, de mine douce et sympathique. Il interrogea paternellement Lise et lui déclara qu’elle était seulement anémique, qu’il n’y avait pas lieu de s’inquiéter...

– Oh ! je ne m’inquiète pas ! dit-elle avec un pâle et mélancolique sourire. Je ne crains pas la mort, au contraire !

Le médecin enveloppa d’un regard de compassion navrée la délicieuse créature qui prononçait ces paroles avec tant de calme et une si visible sincérité. Elle n’était encore qu’une enfant, et déjà la mort lui apparaissait le seul bien désirable.

En sortant de chez la jeune femme, le docteur Vaguédine se rendit chez le prince Ormanoff. Il le trouva dans son cabinet de travail, parcourant les journaux.

– Eh bien ? interrogea Serge d’un ton bref.

– La princesse est extrêmement affaiblie par une anémie très sérieuse, mais encore très susceptible de guérison. Les nerfs aussi ont besoin d’être soignés. Il lui faudrait, outre une nourriture très fortifiante, de l’air, beaucoup d’air, des promenades et de la distraction sans fatigue.

Un autre mot, « de l’affection », était sur les lèvres du médecin. Mais il ne le prononça pas. Ce mot-là ne pouvait être compris du prince Ormanoff.

– C’est tout ? demanda Serge, qui l’avait écouté en frappant sur son bureau de petits coups secs avec le coupe-papier qu’il tenait à la main.

– J’ai prescrit à la princesse quelques médicaments... Mais je dois dire qu’un obstacle sérieux me paraît se dresser devant la guérison. La malade ne la désire pas ; elle semble complètement résignée à la mort... On croirait même qu’elle la souhaite.

Un imperceptible tressaillement courut sur le visage de Serge.

– C’est bien, j’aviserai, dit-il d’un ton laconique.

Ce même jour, vers deux heures, Dâcha entra toute joyeuse chez sa maîtresse. Le prince faisait prévenir sa femme qu’elle eût à s’habiller promptement pour faire avec lui une promenade en traîneau.

Cette nouvelle stupéfia Lise, sans lui causer aucun plaisir. Sans doute, son tyran imaginait quelque nouveau genre de persécution. Puis, dans l’état de fatigue où elle se trouvait, elle ne désirait que le repos.

Pourtant elle se laissa habiller et envelopper de fourrures, puis elle descendit pour rejoindre le prince, qui l’attendait dans le jardin d’hiver. Son cœur battait à grands coups précipités, à l’idée de se retrouver en face de lui, et elle dut faire appel à toute son énergie pour réprimer l’étourdissement qui la saisissait en pénétrant dans la serre superbe qui était une des merveilles de Kultow.

Il se leva à son entrée. Et comme l’angoisse obscurcissait ses yeux, elle ne vit pas l’expression étrange – mélange de douleur et de colère – qui traversait le regard de Serge, ni la pâleur qui couvrait son visage, ni le geste ébauché pour tendre les bras vers elle...

Elle ne vit, quelques secondes plus tard, qu’un homme très froid, qui lui présentait son bras, sans la regarder, en disant d’un ton calme et bref :

– Appuyez-vous sur moi, Lise, si vous vous sentez un peu faible.

Il la conduisait jusqu’au traîneau, l’y installa en la couvrant de fourrures et s’assit près d’elle. Puis l’équipage s’éloigna dans les allées neigeuses du parc, sous les rayons du soleil pâle qui éclairait le délicat visage émacié par la réclusion, et surtout par la souffrance morale.

Lise se sentait revivre en aspirant l’air froid et sec. Un peu de rose venait à ses joues trop blanches. Le prince ne parlait pas, sauf pour lui demander de temps à autre si elle n’avait pas froid, ou si elle ne se sentait pas fatiguée. Seulement, lorsque les fourrures glissaient un peu, il les ramenait avec soin autour d’elle.

Mais au retour, en descendant du traîneau, elle eut un vertige et serait tombée si les bras de Serge n’avaient été là pour la recevoir.

– Vite, le médecin ! dit-il aux domestiques accourus au son des clochettes du traîneau.

Mais elle se redressait déjà.

– Ce n’est rien... un simple étourdissement. Le médecin est tout à fait inutile, murmura-t-elle.

Les bras qui la retenaient s’écartèrent, mais Serge garda sa main dans la sienne, et la conduisit jusqu’à son appartement où il la remit aux soins de Dâcha, en enjoignant à celle-ci de servir immédiatement à la jeune princesse du thé très chaud.

– Désormais, vous descendrez pour les repas, ajouta-t-il en s’adressant à Lise. Mais aujourd’hui, en raison de ce malaise, vous pourrez demeurer encore chez vous.

Son ton glacé enlevait à ses actes et à ses paroles toute apparence de sollicitude. La compassion était certainement étrangère à ce changement de régime. Lise pensa qu’il craignait de voir sa victime lui échapper trop tôt, et se décidait pour ce motif à la soigner quelque peu.

Le lendemain, elle s’assit à table en face de son mari, dans la salle à manger aux proportions énormes, et où, sur des dressoirs d’ébène, s’étalaient d’incomparables pièces d’orfèvrerie. Il y avait là, outre la baronne, Varvara et les deux petits garçons, le précepteur de ceux-ci, un jeune Allemand à la barbe roussâtre et aux yeux fuyants, le docteur Vaguédine et le bibliothécaire de Kultow, un gros petite homme chauve qui semblait perpétuellement dans les nuages, sauf lorsqu’il s’agissait de causer livres et littérature. Alors, son regard terne s’animait, sa langue, qui paraissait généralement embarrassée, se déliait comme par miracle, et il donnait fort bien la réplique au lettré très fin qu’était le prince Ormanoff.

Le docteur Vaguédine et Hans Brenner, le précepteur, tous deux fort instruits, se mêlaient à la conversation, à laquelle aucune des trois femmes présentes n’aurait osé prendre part. Le prince Serge n’admettait pas qu’une intelligence féminine, sur laquelle il avait quelque droit, s’ingérât dans des questions de ce genre.

Cet ostracisme ne gênait pas Mme de Rühlberg, dont la médiocrité intellectuelle était faite pour réjouir son frère. Varvara, elle, demeurait fidèle à son habitude de tenir les paupières à demi closes, de telle sorte qu’on ignorait toujours ce qui se passait en elle. Mais Lise s’intéressait extrêmement à ces conversations. Sa vive intelligence, dont la culture avait été fort avancée par les soins du bon M. Babille, était capable d’apprécier de tels entretiens. Et elle y prenait un goût d’autant plus vif qu’elle était privée maintenant de toute nourriture intellectuelle.

Cet intérêt se lisait clairement dans ses grands yeux si expressifs. Un soir, où la conversation s’était poursuivie au salon, le docteur Vaguédine lui dit en souriant :

– Ces graves sujets ne paraissent pas vous ennuyer, princesse ?

– Oh ! pas du tout ! J’y prends, au contraire, grand plaisir ! répondit-elle sincèrement.

Un regard étincelant et irrité se dirigea vers elle. Le docteur se mordit les lèvres en se traitant secrètement de maladroit. Qu’avait-il besoin de faire remarquer cela devant le prince Ormanoff ! Pourvu qu’il n’occasionnât pas de ce chef des ennuis nouveaux à cette pauvre petite princesse, coupable de prendre intérêt à une conversation intelligente, au lieu de bâiller discrètement derrière son mouchoir, comme la défunte princesse Olga, ou de somnoler comme Mme de Rühlberg !

Mais si le prince Serge était mécontent, il ne fit pas du moins éprouver les effets de cette contrariété à sa femme. Du reste, elle le voyait fort peu. Il était continuellement en chasse, soit seul, soit avec des hôtes qui venaient passer pour ce motif quelques jours à Kultow. Le soir seulement, tous se trouvaient réunis. Lise remplissait alors son rôle de maîtresse de maison avec une grâce exquise et une dignité à la fois souriante et grave que les invités du prince Ormanoff célébraient autant que sa beauté.

C’était maintenant presque toujours Mme de Rühlberg qui accompagnait sa belle-sœur dans ses promenades en traîneau ou à pied à travers le parc. Serge en avait exprimé le désir à Lydie, qui s’était inclinée aussitôt comme devant toutes les volontés de son frère. Celle-ci, du reste, ne lui paraissait pas désagréable. Lise était une compagne charmante, et la baronne avait une nature trop molle, trop insouciante, pour garder longtemps rancune à la jeune femme dont la révolte avait provoqué le départ de Cannes.

Quand elles s’en allaient à pied, Hermann et Sacha, les deux fils de Lydie, les accompagnaient, et fort souvent aussi les grands lévriers du prince, deux bêtes magnifiques qui s’étaient prises d’ardente affection pour Lise. Le babillage de Sacha distrayait la jeune femme beaucoup mieux que la conversation frivole et vide de Lydie. Parfois la tante et le neveu entreprenaient une partie de balle, et, dans ces moments-là, Lise se sentait encore très enfant, elle se reprenait à la vie.

Sa santé s’améliorait. Les lassitudes et les faiblesses se faisaient beaucoup plus rares, l’appétit revenait un peu. Mais le beau visage restait pâle, le cerne diminuait à peine autour des yeux noirs où, presque constamment, demeurait une sereine mélancolie.

Lise souffrait toujours. Elle soufrait du manque d’occupations, car elle n’avait à sa disposition que la broderie, qui la fatiguait très vite, et la musique, dont le docteur Vaguédine lui avait prescrit de ne pas abuser, plus quelques lectures insignifiantes et frivoles tirées de la bibliothèque de la défunte princesse et seules permises par Serge. Elle souffrait de sa situation étrange, du glacial despotisme de son mari, de l’absence d’affection, de la privation de toutes nouvelles de ceux qu’elle aimait, – car si des lettres étaient arrivées de Péroulac, elle n’en avait jamais eu connaissance.

Elle souffrait surtout du manque de secours religieux. Le prince n’était plus revenu sur la question qui avait amené l’exil de Lise. Il trouvait évidemment plus simple, au lieu de continuer la lutte avec une enfant rebelle, de laisser agir le temps en privant la jeune femme des pratiques de cette religion pour laquelle elle avait refusé d’embrasser la sienne. Sans doute espérait-il que la lassitude se ferait sentir, ou que la tiédeur préparerait les voies à l’indifférence. Alors, elle serait à sa discrétion, il pétrirait à son gré cette jeune âme autrefois intransigeante.

Mais Lise savait qu’elle n’était pas seule, que la force divine la soutiendrait dans cette lutte et lui donnerait le courage de résister victorieusement à l’implacable domination de Serge Ormanoff.

Même en l’absence du prince, la jeune femme sentait toujours peser lourdement ce despotisme, non seulement sur elle, mais encore sur tous les êtres qui peuplaient la demeure seigneuriale. Chez les Ormanoff, c’était une tradition de se faire craindre. Les punitions corporelles existaient même encore quelque peu à Kultow. L’autorité fermait les yeux, et les intéressés se gardaient de se plaindre, car, si le prince Serge aimait parfois les arguments frappants, il était par contre d’une extrême générosité et répandait sans compter l’or autour de lui, avec une sorte d’insouciance où semblait entrer beaucoup de mépris.

Pourtant, ce maître exigeant et altier s’était attiré des dévouements passionnés. Outre Vassili et Stépanek, le cosaque du prince, qui se partageaient ses faveurs, il y avait à Kultow une créature qui baisait la trace de ses pas. C’était Madia, la vieille « niania », qui avait soigné le petit seigneur enfant, et qui vivait maintenant dans un coin du vieux château, heureuse pour bien des jours lorsque, rencontrant le prince dans les corridors, elle pouvait lui baiser la main et entendre sa voix brève lui dire :

– Bonjour, Madia. Comment vas-tu ?

Lise connaissait maintenant cette femme, que Mme de Rühlberg lui avait présentée un jour. C’était une grande vieille osseuse, au teint jaune et aux yeux perçants. Elle s’était inclinée sur la main de Lise en murmurant :

– Que Dieu vous rende heureuse, ma belle princesse !

Depuis, quand la jeune femme rencontrait Madia, elle était toujours frappée de l’expression compatissante et douce de son regard, et du sourire qui entrouvrait sa bouche édentée.

 

– Ma tante, voulez-vous me permettre d’aller avec vous ?

C’était Sacha qui adressait cette demande à Lise, en la rencontrant dans un corridor du château, toute prête pour faire une courte promenade dans le parc.

Elle répondit affirmativement, et bientôt tante et neveu s’engagèrent dans une allée.

Sacha bavardait. Il racontait qu’Ivan Borgueff, le sommelier, avait bu plus que de raison hier soir et qu’il disait toutes sortes de choses étranges. Lui, Sacha, avait entendu par hasard.

– Il racontait qu’il savait un secret qui pourrait faire jeter en prison une parente du prince Ormanoff. Mais celui-ci lui avait ordonné de se taire, et il obéissait. Pourtant, il savait très bien qui avait disjoint les marches de la vieille tour, pour que la jolie comtesse fît une chute terrible. Je suis resté un moment pour tâcher de savoir de qui il voulait parler. Mais il ne prononçait pas de nom... C’est égal, si mon oncle apprend cela, je crois qu’Ivan ne sera pas long à déguerpir !

Tout en causant, ils avaient fait une bonne petite traite. Lise dit tout à coup :

– C’est assez ! il est temps de retourner. Nous sommes même allés trop loin, Sacha, car votre oncle nous avait bien défendu de nous éloigner, à cause des loups qui commencent à se rapprocher.

Ils rebroussèrent chemin. Devant eux, venant en sens inverse, s’avançait un homme portant la tenue des gardes forestiers du prince Ormanoff. Lorsqu’il fut à quelques pas de la princesse et de Sacha, il enleva son bonnet de fourrure.

– Qu’avez-vous ? s’exclama Lise.

Le visage de l’homme était traversé de lignes rouges et gonflées et ses paupières meurtries semblaient avoir peine à se soulever.

– Ce n’est rien, Altesse. J’ai effrayé sans le vouloir le cheval du prince, qui a failli le désarçonner. Alors j’ai reçu quelques coups de cravache...

– Oh ! pauvre homme ! murmura Lise avec un geste d’horreur.

Dans les yeux bleus du garde, il y avait une résignation paisible, mais un pli amer et douloureux se dessinait au coin de ses lèvres.

– C’est dur tout de même, pour si peu, murmura-t-il.

– Cela vous fait beaucoup souffrir ? demanda Lise en l’enveloppant de son doux regard compatissant.

– Assez, oui, Altesse. Mais je rentre tout de suite, ma femme va me mettre quelque chose dessus et ce sera vite fini.

– Est-ce que vous avez des enfants ?.... Deux ?... Si je le pouvais, j’irais les voir. J’aime beaucoup les enfants. J’essaierai, un de ces jours, si vous ne demeurez pas trop loin.

– Non, ce n’est pas très loin. Merci, Altesse, dit-il d’un ton ému.

Il s’éloigna et Lise se remit en marche. Une indignation douloureuse gonflait son cœur ; Elle aurait voulu pouvoir, tout au moins, réparer quelque peu les impitoyables procédés de ce maître cruel. Mais elle n’était pas libre, elle n’avait pas d’argent à sa disposition, et, si elle voulait se rendre un jour chez ces pauvres gens, il lui faudrait demander une permission qui serait certainement refusée.

– Voilà mon oncle ! dit tout à coup Sacha.

Lise eut un léger tressaillement. Il lui était affreusement pénible de le voir, tandis qu’elle était encore sous le coup de cette émotion indignée qu’elle ne pouvait lui exprimer.

Il s’avançait rapidement. Sans doute venait-il de descendre de cheval, car il avait encore sa cravache à la main. Du premier coup d’œil, Lise et Sacha virent que sa physionomie était à l’orage. Et le petit garçon murmura craintivement :

– Surtout, il ne faut rien dire, ma tante ! Nous serions battus aussi !

– Ne vous avais-je pas défendu de vous éloigner ainsi, Lise ? fit froidement Serge en s’arrêtant près de sa femme.

– C’est vrai, Serge, j’ai eu tort. Nous l’avons fait sans y penser, je vous assure.

– Et que faisiez-vous arrêtée près de cet homme ?

Les lèvres de Lise tremblèrent un peu.

– Je lui demandais ce qu’il avait au visage... Et il m’a dit... Oh ! Serge !

Ses beaux yeux pleins de reproche et de tristesse se levaient vers lui. Et ils étaient si limpides qu’on pouvait y lire aussi toute l’horreur qui remplissait l’âme de Lise pour cet acte cruel.

Un éclair passa dans le regard de Serge.

– Je vous interdis de vous mêler de cela ! dit-il durement. Je châtie qui il me plaît et comme il me plaît, sans permettre à quiconque de me blâmer. De plus, je ne souffrirai pas que vous témoigniez à ces gens de la sympathie ou de la pitié ! C’est là encore une preuve de cette sensiblerie dont vous me semblez largement pourvue.... Va-t’en, Sacha... Non, attends. C’est toi, paraît-il, qui as cassé hier l’orchidée jaune, dans le jardin d’hiver ?

L’enfant devint pourpre et baissa la tête en murmurant :

– Oui, mon oncle.

– Mais c’est surtout ma faute, dit vivement Lise. J’avais manqué tomber, je me suis retenue à lui, qui a perdu à son tour l’équilibre et est tombé sur la fleur. Ne vous a-t-on pas raconté cela ainsi, Serge ?

– Certainement. Mais il a toujours été interdit à Hermann et à Sacha d’entrer dans le jardin d’hiver...

– Il venait m’apporter mon mouchoir, que j’avais perdu dans le salon. Je l’ai gardé près de moi un petit moment, sans y penser, vraiment !

Il riposta d’un ton de froide ironie :

– De tout cela, il résulterait en bonne justice que vous aussi méritez une punition. Je vous en fais grâce cependant, Sacha l’aura à votre place... Rentre, Sacha, et préviens Yégor qu’il ait à te donner, ce soir, vingt coups de verge.

Sacha pâlit ; mais, inclinant la tête, il s’éloigna sans protester.

Une exclamation d’effroi indigné avait jailli des lèvres de Lise :

– Serge, vous ne ferez pas cela !... Ce serait trop injuste !... et trop cruel !

– Vous n’avez pas à juger mes actes, dit-il froidement. Je ne vous le permettrai jamais, Lise.

En un mouvement presque inconscient, elle posa ses mains frémissantes sur le bras de son mari.

– Serge, ne faites pas cela ! L’enfant est nerveux et délicat !... Et c’est ma faute, je vous le répète ! Punissez-moi à sa place... Faites-moi châtier si vous le voulez. Je ne crains pas la souffrance... mais je ne puis supporter voir souffrir autrui !

Une supplication ardente s’échappait de ses yeux pleins de larmes. D’un geste presque violent, Serge secoua son bras pour en détacher les petits doigts crispés.

– Assez, Lise ! Votre sensibilité est insupportable, il est bon qu’elle soit battue en brèche, je m’en aperçois. Rentrez maintenant... et n’oubliez pas que nous avons une partie de patinage cet après-midi.

Il s’éloigna dans une allée transversale. Aux oreilles de Lise parvint le sifflement de sa cravache frappant les branches dénudées des arbustes. Sans doute avait-il bonne envie d’infliger le même traitement à la jeune femme qui se permettait de le blâmer.

Elle revint machinalement vers le château. Son âme si douce se soulevait de colère et d’indignation, en même temps que de chagrin. Pauvre petit Sacha, un peu étourdi peut-être, mais si bon et si franc ! Déjà, sa mère montrait ouvertement sa préférence pour Hermann, si lourd pourtant, si peu intelligent, mais sournois et flatteur. Il ne manquerait plus maintenant que son oncle, lui aussi, le prît en grippe !

Serait-ce parce que Lise lui témoignait de l’affection, et imaginait-il de la faire souffrir en tourmentant cet enfant !

Quel être odieux était donc ce prince Ormanoff ?

Quand elle eut retiré ses vêtements de sortie, elle se dirigea vers l’étage supérieur. Dâcha lui avait appris que Madia était malade, et elle voulait aller la visiter. Ce devoir de charité la forcerait d’ailleurs à faire trêve à ses pénibles préoccupations et à l’angoisse que lui donnait la pensée du châtiment injuste préparé à Sacha.

– Que vous êtes bonne de venir me voir, ma douce princesse ! dit la vieille niania en lui baisant les mains. Mais vous êtes bien pâle... et vous semblez triste. On dirait que vous avez pleuré.

La jeune femme ne répondit pas et essaya de sourire. Mais Madia hocha la tête.

– Non, vous ne pouvez pas... La princesse Olga souriait toujours, elle, devant « lui ». Mais elle a pleuré quelquefois quand elle était seule. Pas très souvent, pourtant... Ce fut surtout après la naissance du petit Volodia. Elle aurait voulu s’occuper de lui comme font les autres mères. Mais chez les Ormanoff, l’enfant, quand c’est un fils, est soustrait aussitôt à l’influence maternelle. Elle avait la permission de le voir seulement une fois par jour. Quand il était malade, elle ne pouvait pas le soigner. Heureusement, sa nature n’était pas très sensible. Mais elle souffrait un peu quand même, car elle aimait bien son petit enfant, – pas au point, pourtant, de résister à son mari, car, lui, elle l’aimait plus que tout.

– Elle le craignait surtout, je pense ! murmura amèrement Lise.

Aimer cet implacable tyran, ce cœur de marbre ? Qui donc en aurait été capable ?

– Oh ! oui, elle le craignait ! Cependant, il était bon pour elle... Pourquoi me regardez-vous comme cela, Altesse ? Il était bon, je vous assure, et la princesse Olga n’a pas souffert comme vous pourriez le croire. Sa nature passive s’accommodait très bien de la soumission passive et du genre d’affection que lui accordait son mari. Elle n’aurait pas entrepris la moindre chose de son propre chef, elle cherchait toujours dans ses yeux une approbation. C’était un bon ménage, Altesse.

Pourquoi donc cette vieille femme lui racontait-elle tout cela ? Qu’avait-elle besoin de savoir que la première femme avait été une parfaite esclave ? Elle, Lise, n’avait aucune velléité de l’imiter ! Elle était toujours prête pour la soumission due à l’époux, mais en conservant sa dignité de femme et sa liberté de conscience tout entière.

– Je vais vous dire au revoir, Madia. Il est temps que je m’habille pour le déjeuner.

– Oui, allez, ma princesse. Me voilà contente pour la journée, rien que de vous avoir vue. C’est du ciel que vous avez dans les yeux, ma belle princesse. Mais ne les faites pas pleurer, ne vous tourmentez pas... Écoutez que je vous dise un secret. La vieille niania sait bien des choses, elle a vu et entendu... Le grand-père de notre prince était un homme terrible, jaloux comme plusieurs Turcs réunis, dur comme toutes les glaces de notre pays. Après avoir fait mourir sa femme de chagrin, il obligea ses filles à des mariages qui leur déplaisaient, et tourmenta son fils Vladimir parce que celui-ci, qui était bon et plus affectueux que ne le sont en général les Ormanoff, témoignait à sa femme une certaine considération. Le prince Vladimir mourut très jeune, et son père éleva lui-même le petit prince Serge. Il l’éleva selon ses idées, c’est-à-dire qu’il lui enseigna d’abord la dureté de cœur, l’orgueil de sa supériorité masculine, le mépris et l’asservissement de la femme. Sa pauvre mère n’avait la permission de le voir que de temps à autre, toujours en présence du grand-père, et elle ne pouvait lui donner aucune caresse. C’est ainsi que son orgueil naturel se développa, c’est ainsi que s’endurcit son cœur... son cœur qui était naturellement bon, et tendre même, Altesse !

Lise ne put retenir un geste et une parole de véhémente protestation.

– Oh ! Madia !

Les petits yeux bleu pâle de la vieille femme clignotèrent, un sourire mystérieux entrouvrit ses lèvres.

– Il n’est pas mort, Altesse ; il revivra... Oui, oui, je comprends, Votre Altesse me prend pour une folle. Mais je sais ce que je dis. Je le connais, mon beau prince. Il n’y a même que moi qui le connaisse, ici. Soyez courageuse, ma princesse ; ayez patience, et vous verrez.

Les yeux de Madia brillaient, et Lise songea qu’elle devait avoir une forte fièvre pour divaguer ainsi.

Elle s’éloigna en disant qu’elle reviendrait la voir le lendemain. Comme elle atteignait la porte, elle entendit la vieille femme qui murmurait :

– Vous n’êtes pas la princesse Olga, vous... Oh ! non !

Elle se détourna vivement.

– Pourquoi dites-vous cela ? et de la même manière que Mlle Dougloff ?

– Ah ! elle vous l’a dit aussi ? Oui, elle a dû s’en apercevoir aussitôt. Le prince ne lui adresse peut-être pas dix mots dans l’année, et pourtant elle le connaît presque aussi bien que moi. Sous ses paupières baissées, elle voit tout, elle devine tout. Ma douce petite princesse, elle sait certainement déjà un secret que vous ignorez encore, – un beau secret qui vous donnera le bonheur. Mais, à cause de cela, prenez garde ! Elle haïssait déjà la princesse Olga, que sera-ce de vous !

– Pourquoi me haïrait-elle ? s’écria Lise d’un ton stupéfait. Je ne lui ai jamais rien fait, je lui parle même chaque fois que je le peux, car je trouve fort triste que, parce qu’elle est une parente pauvre, on la laisse ainsi à l’écart.

– Et bien l’on fait ! dit Madia en étendant la main. À la place du maître, je l’aurais depuis longtemps envoyée ailleurs. Voyez-vous, moi, j’ai une idée... Mais je ne peux pas le dire, parce que ce n’est rien qu’une idée... Pourquoi elle vous hait ? Parce qu’elle est une louve, et vous, une agnelle du bon Dieu. Parce que, surtout... vous êtes la femme du prince Ormanoff. Défiez-vous d’elle... Et ne le craignez pas trop, lui. Croyez-en la vieille Madia, Altesse : quand vous aurez quelque chose à lui demander, faites-le hardiment, et vous obtiendrez tout.

Décidément, Madia avait une forte fièvre, ou bien son cerveau se dérangeait, – ce qui n’avait rien d’étonnant, vu son grand âge.

– Je tâcherai d’en parler au docteur Vaguédine, songea Lise en regagnant son appartement.

Il y avait en ce moment à Kultow deux hôtes : un diplomate autrichien, fanatique de chasse, et un parent éloigné du prince Ormanoff ; le comte Michel Darowsky, capitaine aux gardes à cheval. Pendant le déjeuner, tous deux observèrent que la jeune princesse, à laquelle ils témoignaient une courtoisie empressée et une discrète admiration, avait un teint bien pâle ce matin et un cerne profond autour de ses beaux yeux, plus tristes que jamais. De même, il leur fut impossible de ne pas remarquer la mine sombre du prince Serge, et le pli dur qui barrait son front. La conversation se traînait, malgré les efforts de tous, et en particulier de Lydie qui secouait quelque peu son apathie en l’honneur de son cousin Michel. Le prince dédaignait aujourd’hui de s’y mêler autrement que pour prononcer quelques phrases laconiques, et cela seul suffisait pour jeter un froid sur tous les convives.

– Il a dû encore tourmenter cette merveilleuse petite princesse ! murmura le diplomate à l’oreille du comte Darowsky tout en allumant un cigare, tandis que tous se réunissaient après le déjeuner dans le jardin d’hiver que des glaces sans tain séparaient du grand salon Louis XVI.

– Probablement ! Il est odieux ! Une si délicieuse créature, et si jeune, si touchante !... Tenez, regardez-moi cela. Elle nous a pourtant dit l’autre jour, devant lui, que fumer lui était désagréable !

Serge venait d’allumer une cigarette et la présentait à sa femme. Elle esquissa un geste de refus. Mais lui, tranquillement, la mit entre les petites lèvres roses. Et Lise n’osa l’enlever dans la crainte de quelque scène. Chaque fois que cette fantaisie avait pris à Serge, elle avait dû céder, se réservant la résistance pour des motifs plus graves. Mais quelque chose se révoltait toujours au fond d’elle-même lorsqu’elle devait se plier à ce caprice despotique.

Aujourd’hui, il ne prolongea pas son ennui. À peine lui-même avait-il tiré quelques bouffées de sa cigarette qu’il se leva, en disant que l’heure était venue de s’habiller pour le patinage. Aussitôt chacun s’ébranla. Lise et lui sortirent les derniers du salon et montèrent ensemble l’escalier.

Au premier étage, Serge se dirigea vers son appartement. Lise demeura un moment immobile, indécise, le cœur battant. Il lui venait l’idée folle, mais irrésistible, de lui demander encore la grâce de Sacha.

Folle, oui, après la façon dont il l’avait traitée ce matin, après l’attitude qu’il avait eue pendant le repas. Mieux vaudrait supplier ces murs de pierre que cet homme impitoyable.

Et pourtant, pourtant !... Les étranges paroles de Madia bourdonnaient à ses oreilles...

Elle s’élança tout à coup et rejoignit le prince comme il ouvrait la porte de son appartement.

– Serge, pardonnez-moi !... mais je voudrais vous supplier encore pour Sacha !

Elle ne recula pas devant la lueur irritée du regard, ni devant le geste de colère...

– Voulez-vous donc me pousser à bout, Lise ? Faut-il, pour vous contenter, que je fasse doubler la punition ?

– Serge !... Oh ! ne soyez pas cruel ! Accordez-moi sa grâce, je vous en prie ! Tenez ! je vous la demande à genoux !

Elle se laissait glisser à terre, en levant vers lui ses mains jointes et ses grands yeux implorants et douloureux.

Il se baissa vivement, lui prit les mains et la releva.

– Assez ! assez ! Lise ! Je vous l’accorde... je vous accorde tout ! Mais allez-vous-en ! Vous me rendez fou !

Repoussant doucement la jeune femme, il entra chez lui, en fermant la porte avec violence.

Elle resta pendant quelques minutes abasourdie, tout autant de sa victoire que des étranges manières de Serge. Puis elle revint bien vite chez elle et fit appeler Sacha pour lui donner l’heureuse nouvelle.

– Oh ! ma tante, vous avez osé !... Ce n’est pas ma tante Olga qui aurait fait cela ! Mais jamais je n’aurais cru que mon oncle céderait !... Merci, ma tante Lise, ma jolie tante !

Tout émue de sa reconnaissance, elle l’embrassa et le renvoya. Puis, le cœur plus léger, elle se laissa habiller par Dâcha. Celle-ci la revêtit d’une robe de drap blanc qui découvrait ses petits pieds, et du vêtement de renard blanc qu’elle portait le jour de son mariage. Une toque semblable, ornée d’une aigrette, fut posée sur ses cheveux. Et ce fut en toute vérité que le comte Darowsky put murmurer d’un ton d’enthousiasme contenu, en l’aidant à monter en traîneau :

– Vous êtes la reine des neiges, princesse !

Au dernier moment, Vassili était venu prévenir que le prince Ormanoff ne pouvait accompagner ses hôtes aujourd’hui. Ce brusque changement d’idées étonna quelque peu, étant donné que c’était lui-même qui avait parlé aujourd’hui de patinage et avait pressé pour qu’on s’habillât.

– Capricieux comme une jolie femme, notre hôte ! dit Michel Darowsky à l’Autrichien, assis dans le même traîneau que lui.

– Oui, il l’est même pour deux, car je suis bien certain que la princesse Ormanoff n’a pas ce défaut-là.

– Elle ! Oh ! c’est une sainte ! on le voit dans ses yeux... Une sainte et une martyre, peut-être !

– Mon cher comte, un conseil : ne laissez pas trop paraître votre chevaleresque admiration. Le prince Ormanoff est ombrageux comme un Oriental.

– Je ne l’ignore pas. Mais, en vérité, personne ne pourrait s’offenser de l’admiration respectueuse qu’inspire la princesse Lise !

– On ne sait jamais, avec un homme de cette trempe ! Il suffirait qu’une lubie lui traversât l’esprit.

Le lieu choisi était un lac de grande étendue, enchâssé dans des forêts de sapins couvertes de neige. Sur le bord se dressait un chalet du plus pur style norvégien, où des domestiques tenaient à la disposition des hôtes du prince Ormanoff des grogs chauds, du thé et des pâtisseries.

Quand Lise eut chaussé ses patins, le comte Michel lui offrit sa main et tous deux s’élancèrent sur la glace. La jeune princesse, si souple et si légère, patinait à ravir. Pour un instant, elle oubliait sa tristesse et se laissait aller au plaisir de glisser sur cette glace superbe, dans ce décor immaculé qu’éclairaient de pâles rayons de soleil.

Une forme masculine se dressa tout à coup près d’elle.

– À mon tour de vous servir de cavalier, Lise, dit la voix du prince Ormanoff.

Elle eut un sursaut de surprise et serait tombée si le comte ne l’avait retenue.

– Serge !... Je croyais que vous ne deviez pas venir !

– On ne sait jamais, avec moi... Michel, allez donc délivrer cette pauvre Lydie qui n’ose lâcher le piètre patineur qu’est le comte Berkerheim. Ce sera œuvre de charité.

Le comte Darowsky eut un léger froncement de sourcils. Le ton sardonique de son cousin laissait supposer une intention blessante. Il retint pourtant le mot un peu vif qui lui venait aux lèvres, et, s’inclinant devant Lise, il se dirigea vers l’endroit où évoluaient Mme de Rühlberg et le diplomate autrichien.

Serge prit la main de sa femme, et tous deux s’élancèrent sur la glace. Lise put constater aussitôt qu’il était un incomparable patineur. Entraînée par lui, elle accomplissait de véritables prouesses... Et il l’emmenait loin, très loin, jusqu’à l’extrémité du lac, comme s’il eût souhaité soustraire à tous les yeux la délicieuse reine des neiges.

Elle se sentait très lasse, mais n’osait lui demander de s’arrêter. Pourtant sa vue se brouillait, et tout à coup, un vertige la saisit.

– Serge !... je tombe !

L’élan était donné, il fallut toute l’adresse du prince pour s’arrêter presque aussitôt. D’un mouvement instinctif, Lise, défaillante, s’appuyait contre sa poitrine, se retenait à son cou... Et, pour la première fois de sa vie, elle était en proie à une hallucination : elle sentait des baisers sur son visage, elle entendait une voix anxieuse qui murmurait : « Lise !... ma Lise ! » Pendant quelques secondes elle ressentit une impression de repos, de tranquille et confiant bien-être. Puis, tout se noya dans l’ombre, elle perdit complètement connaissance.

Quand elle revint à elle, elle se trouvait dans le chalet, étendue sur un divan. Vers elle se penchait Mme de Rühlberg, un flacon de sels à la main... Et un peu plus loin le prince Serge se tenait debout, les bras croisés, avec son visage rigide des plus mauvais jours.

– Là, c’est fini, dit Lydie d’un ton de soulagement. Un verre de thé bien chaud, maintenant, et vous serez tout à fait remise.

– Vous allez la ramener à Kultow, Lydie. Mais tant que vous ne serez pas parvenue à dompter ces ridicules faiblesses, Lise, vous vous abstiendrez de patinage.

Et, tournant les talons, le prince Ormanoff sortit du chalet.

– Il est très mécontent ! chuchota Mme de Rühlberg. Songez donc, il a été obligé de vous ramener dans ses bras depuis l’extrémité du lac ! Si fort qu’il soit, et si peu que vous pesiez, c’était difficile quand même. Puis, pour un homme vigoureux et plein de vie comme lui, il est irritant d’avoir une femme qui se pâme pour un rien et qui gêne toutes les parties.

C’était la première fois que Lydie prononçait de semblables paroles. Elle, si apathique en général, était aujourd’hui visiblement furieuse d’avoir à quitter le patinage.

Le pâle visage de Lise se couvrit de rougeur.

– Je ne veux gêner personne ! dit-elle vivement. Je retournerai seule à Kultow, et désormais, je vous laisserai faire vos parties en paix ! Allez, allez, Lydie. Quand je me sentirai un peu moins faible, Thadée m’aidera à gagner le traîneau.

– Et Serge me fera une scène terrible. Merci bien ! J’aime encore mieux me priver du plaisir que je me promettais pour une bonne heure encore. Mais je me demande pourquoi, au lieu de vous renvoyer tout de suite, Serge ne vous laisse pas tranquillement ici. On dirait qu’il a hâte de se débarrasser de vous !

Lise ne répliqua rien et abaissa ses paupières sur ses yeux fatigués. Elle se sentait en ce moment si lasse et si faible qu’il lui semblait voir la mort toute proche. Quelle délivrance ! Et personne ne la pleurerait, sauf peut-être Sacha, ses femmes de chambre et la vieille Madia. Le prince Ormanoff serait le premier à se réjouir de cette solution, puisqu’il devait juger impossible maintenant de pétrir à son gré cette jeune rebelle, et qu’il ne pouvait supporter une femme malade – même lorsqu’elle ne l’était devenue que par sa faute.

 

Le comte Darowsky quitta Kultow le surlendemain. Lydie avait en vain déployé pour lui toutes ses grâces. Un mariage avec ce parent jeune, riche et distingué lui souriait beaucoup, d’autant mieux qu’il lui aurait permis d’échapper à la lourde tutelle de son frère. Mais Michel n’avait paru rien comprendre. Il avait perdu, quelques années auparavant, une jeune femme très aimée et ne songeait aucunement à la remplacer à son foyer, où sa mère élevait les deux petits enfants qui étaient sa seule consolation.

Lydie n’ignorait aucunement ces détails. Mais elle se persuada – ou on lui persuada – que cette indifférence de son cousin était due surtout à la présence de Lise. Près de cette incomparable beauté, les plus jolies femmes ne paraissaient plus rien. De là, une sourde rancune envers la jeune princesse – rancune qui se manifestait par de petites piques, de petites méchancetés sournoises, des froideurs inexpliquées.

Mme de Rühlberg avait, en outre, un autre motif de ressentiment. Elle s’irritait secrètement de la préférence de sa belle-sœur pour Sacha, et Hermann, jaloux, l’excitait en dessous. Le précepteur, lui aussi, avait pris en grippe Sacha, dont la franchise déplaisait à son âme tortueuse, et le punissait à propos de tout et de rien. Le pauvre enfant, entre sa mère, son frère et Hans Brunner, était loin d’être heureux. Il venait conter ses chagrins à Lise, qui le consolait avec de douces paroles. Elle ne pouvait pas autre chose. Elle-même était l’objet d’une hostilité latente, qu’elle sentait s’épaississant autour d’elle et qui augmentait la tristesse dont saignait son cœur. Il n’était pas jusqu’à l’obséquieuse et sournoise admiration du précepteur qui ne vînt encore augmenter ses ennuis.

Et le seul être qui eût pu délivrer Lise et Sacha de ces persécutions sourdes se renfermait dans une indifférence altière, dans une froideur écrasante, au retour de la chasse à laquelle il consacrait maintenant toutes ses journées, s’y adonnant avec une sorte de passion furieuse – à tel point, disaient les gardes qui l’accompagnaient, qu’il risquait à tout moment sa vie.

Toujours effacée, toujours silencieuse, Varvara Dougloff glissait comme une ombre dans la princière demeure. Nul ne s’inquiétait de ce qu’elle faisait, comment elle vivait. Lise seule avait voulu essayer de s’intéresser à elle. Mais elle s’était heurtée à une porte close. Varvara gardait jalousement le secret de son âme derrière ses paupières baissées.

Par Lydie, Lise savait qu’elle était la fille d’une cousine des Ormanoff, qui avait épousé malgré leur désapprobation un jeune homme de petite noblesse, lequel l’avait laissée veuve et sans ressources au bout de six ans de mariage. Elle avait végété avec sa fille jusqu’au jour où, apprenant la mort du prince Cyrille, grand-père de Serge, elle était venue solliciter le secours de celui-ci, espérant trouver chez le très jeune homme qu’il était alors un peu moins de dureté que chez l’aïeul. Serge ignorait la compassion, mais il était généreux par nature. La veuve et sa fille avaient obtenu l’autorisation de demeurer à Kultow, – mais elles avaient fort bien compris qu’elles n’y seraient tolérées qu’à la condition de se faire oublier. C’était de là sans doute que datait l’attitude effacée de Varvara, et son allure d’ombre, glissante et terne.

La mère était morte il y avait maintenant deux ou trois ans, mais Varvara avait continué à mener la même existence silencieuse, suivant Lydie qui elle-même évoluait docilement dans l’orbe du prince Ormanoff, ayant autour d’elle un reflet du luxe qui régnait dans les résidences princières, et ne laissant jamais rien paraître des sentiments qui pouvaient agiter son âme, – reconnaissance, ou bien aigreur, envie peut-être.

Lise, si bonne et si délicate, pensait qu’elle devait souffrir de cette situation de parasite. Plus d’une fois, elle avait songé qu’à la place de Varvara, jeune et paraissant bien portante, elle aurait préféré travailler pour sauvegarder sa dignité et son indépendance. Que pouvait-elle faire, toujours seule chez elle ? À quoi occupait-elle ses longues journées ? Lydie, questionnée un jour à ce sujet par sa belle-sœur, avait levé les épaules en répondant :

– Je vous avoue que je n’en sais rien ! Cette pauvre fille est tellement insignifiante !

Lise ne la jugeait pas du tout ainsi. Au fond, elle était obligée de s’avouer que Varvara lui inspirait une sorte d’antipathie instinctive, tout à fait irraisonnée. Mais par le fait même de ce sentiment qu’elle se reprochait, elle se croyait tenue à se montrer meilleure à son égard.

Ce fut guidée par ce motif qu’un jour, ayant appris au déjeuner que Mlle Dougloff était malade, – il régnait en ce moment à Kultow un vent de grippe, – Lise se dirigea vers son appartement situé dans une partie éloignée du château.

Elle s’arrêta, indécise, devant une porte entrouverte. Une voix sourdement irritée demanda :

– Est-ce vous enfin, Nadia ?

Alors elle poussa la porte et entra en disant :

– Non, Varvara, c’est moi, Lise.

Dans l’ombre projetée par les lourds rideaux du lit, elle vit se dresser la tête blonde de Varvara.

– Vous !... vous ! dit une voix étouffée.

Lise s’avança jusqu’au lit. Du premier coup d’œil, elle vit que Varvara était en proie à la fièvre, car elle était fort rouge, et ses yeux, ses étranges yeux jaunes luisaient.

– Je viens vous voir, Varvara. J’ai su tout à l’heure que vous étiez malade.

– Ce n’est rien ! interrompit brusquement Varvara. Je regrette que vous vous soyez dérangée. Vous risquez que je vous communique cette maladie. Olga avait un tout autre soin de sa santé. Je suppose que si le prince Ormanoff vous savait ici, vous passeriez un mauvais moment. Mais, naturellement, vous ne lui avez pas demandé la permission ?

– Cela me regarde ! dit sèchement Lise, blessée par ce bizarre accueil et ce ton ironique.

– Évidemment ! Mais je ne me soucie pas du tout que mon cousin m’accuse de vous avoir retenue ici. Ainsi donc, tout en vous remerciant beaucoup, je vous demanderai de vous retirer. J’ai l’air d’être malhonnête, mais c’est dans votre intérêt, je vous assure, princesse.

Ses paupières étaient retombées sur ses yeux, et elle parlait maintenant d’un ton très doux, un peu chantant.

Lise l’enveloppa d’un regard perplexe... Et ce regard fit ensuite le tour de la chambre, très vaste, bien meublée, mais fort en désordre. Dans une bibliothèque s’alignaient des livres en nombre considérable, et d’autres étaient posés sur une table auprès de la malade, à côté d’une carafe et d’un verre vide.

– Je crois que vous exagérez, Varvara. Vous n’avez rien de très contagieux... Êtes-vous bien soignée, au moins ?

– Bien soignée ! Mais je suis abandonnée par cette Nadia, qui perd la tête depuis qu’elle est fiancée au fils d’Ivan Borgueff ! Je suis sûre que la coquine a coupé les fils électriques, de telle sorte que j’ai beau sonner, resonner, personne ne bouge. Quand elle se décidera à apparaître, elle me dira que la sonnette était détraquée. En attendant, je n’ai plus une goutte d’eau et la soif me dévore. Mais Varvara Dougloff est si peu de chose ! À quoi lui servirait de se plaindre ?

– Mais si, il faut vous plaindre ! Je vais en parler à Natacha. En attendant, je vous enverrai Sonia, qui est une très bonne fille, fort adroite et serviable.

Varvara eut un petit plissement de lèvres ironique.

– Natacha et les autres ne tiennent compte que des observations et des ordres du prince Ormanoff. Tout ce que vous direz sera lettre morte.

Un peu de rougeur monta aux joues de Lise. C’était vrai, elle n’était rien dans cette demeure, où tout gravitait autour de la volonté du maître.

Elle quitta Varvara sous une impression désagréable. Décidément, elle ne lui était pas sympathique ! Mais cela n’empêchait pas qu’elle ne lui vînt charitablement en aide.

Après avoir envoyé Sonia porter du thé à la malade, elle fit appeler la femme de charge. Elle put se convaincre aussitôt que Varvara avait deviné juste. Sous la politesse obséquieuse de Natacha, elle se heurta à la tranquille inertie d’une femme qui sait n’avoir aucun compte à rendre en dehors de la seule autorité existante. Pas plus qu’à la défunte princesse, le prince Ormanoff n’avait délégué à sa seconde femme le moindre pouvoir. Dans la demeure conjugale, Lise semblait une invitée – ou bien encore une plante précieuse que l’on soigne parce que le maître semble y tenir, mais qui n’est considérée par tous qu’au point de vue de son rôle décoratif.

Olga avait pu ne pas souffrir de cette situation, mais il n’en était pas de même de Lise, dont la nature délicate et fière ressentait profondément toutes ces blessures.

Quand Natacha se fut retirée, après avoir dit du bout des lèvres qu’elle allait parler à Nadia, Lise s’habilla et descendit pour faire avec Sacha une promenade en traîneau. Il était maintenant son habituel compagnon. Depuis l’incident du patinage, Lydie s’abstenait souvent de sortir avec sa belle-sœur. Serge, s’absentant quotidiennement, n’en savait rien, et elle était bien certaine que Lise, dont elle devait, bon gré mal gré, reconnaître la discrète bonté, ne lui en parlerait jamais.

Ce jour-là, la tante et le neveu firent prolonger un peu la promenade. Au retour, en descendant du traîneau, ils virent dès l’entrée une animation inaccoutumée... Et Mme de Rühlberg, surgissant tout à coup, leva les bras au ciel.

– Serge l’a échappé belle ! À peine étiez-vous partie qu’on l’a ramené à peu près inanimé, le bras et l’épaule gauche labourés par les griffes d’un ours. Le docteur Vaguédine assure qu’il n’y a rien d’atteint gravement. Il a refusé de se mettre au lit – un Ormanoff n’arrive à cette extrémité qu’en face de la mort, et encore pas toujours. Il s’est installé dans son cabinet de travail, en défendant que personne vienne le voir... Il paraît qu’il s’en est fallu de rien que l’ours ne l’étouffât. Heureusement il a réussi à lui enfoncer dans le cœur son couteau de chasse.

Une émotion sincère s’emparait de Lise. À défaut d’une affection qu’elle ne pouvait éprouver pour son mari, son âme était trop profondément chrétienne et trop délicatement bonne pour ne pas compatir même à la souffrance de l’homme qui la tenait sous son impitoyable despotisme.

Après avoir demandé à sa belle-sœur quelques détails, elle remonta chez elle. Tandis qu’elle se déshabillait, elle songea avec mélancolie à son étrange situation. D’elle-même, elle ne pouvait se rendre près de son mari blessé et lui offrir ses soins. Il l’obligeait à l’inutilité, réduisant son rôle d’épouse à celui d’un objet de luxe que son caprice du moment ignorait, ou tyrannisait.

Tristement pensive, elle s’attardait dans sa chambre, le front appuyé à la vitre d’une des fenêtres derrière laquelle, entre les doubles châssis, s’épanouissaient des fleurs rares. Mais Dâcha entra tout à coup et l’informa que le prince Ormanoff la faisait demander.

Elle tressaillit légèrement. Était-il donc plus malade ?

Elle se dirigea d’un pas rapide vers son appartement. Dans la grande galerie garnie d’inappréciables œuvres d’art et de souvenirs de famille qui le précédait, Stépanek, le cosaque, se tenait en permanence. Il ouvrit silencieusement le battant d’une porte et Lise entra dans une pièce encore inconnue d’elle – une pièce très vaste, tendue d’un admirable cuir de Cordoue, éclairée par des baies garnies de vitraux anciens. Les raffinements du luxe moderne se mêlaient ici à un faste tout oriental, sur lequel de superbes peaux d’ours noirs et blancs venaient jeter une note sauvage. Dans l’atmosphère chaude flottait une étrange senteur faite du parfum préféré du maître de céans, des émanations du cuir de Russie, de l’odeur des fines cigarettes turques, des exhalaisons enivrantes s’échappant des gerbes de fleurs répandues partout.

Serge était assis près de son bureau, et appuyait son front sur sa main. À ses pieds étaient couchés Ali et Fricka, ses lévriers, qui se levèrent, s’élancèrent vers la jeune femme et se mirent à bondir autour d’elle, quêtant des caresses.

Elle les écarta doucement et s’avança vers son mari qui n’avait pas bougé, mais tournait vers elle son regard.

– Vous n’étiez pas curieuse de venir voir ce que maître Bruin avait fait de moi, Lise ? dit-il d’un ton froid, légèrement sarcastique.

– Votre sœur m’avait dit que vous ne vouliez voir personne, balbutia-t-elle en rougissant sous cette parole qui semblait un reproche.

– Alors vous vous êtes crue englobée avec les autres dans cette interdiction ? Oubliez-vous que vous êtes ma femme et qu’à ce titre vous me devez vos soins ?

– Mais je ne demande pas mieux ! dit-elle spontanément. Je suis toute prête, Serge...

– Merci, l’intention me suffit... Ah ! si, tenez, puisque vous êtes là, donnez-moi donc de la quinine. Je sens que la fièvre augmente. Vous en trouverez là, sur ce meuble. Le docteur a tout préparé.

– Souffrez-vous beaucoup ? demanda timidement Lise tout en se dirigeant vers le meuble désigné.

– Beaucoup, oui. Mais j’ai la force nécessaire pour supporter cela. Les Ormanoff n’ont jamais craint la douleur physique.

Tandis qu’il avalait le médicament préparé par elle, Lise constata que son visage était profondément altéré et que des frémissements de souffrance y passaient. Mais le regard conservait toujours toute son énergie hautaine.

– Maintenant, asseyez-vous là, dit-il en désignant un siège près de lui. Et racontez-moi pourquoi Lydie ne vous accompagnait pas aujourd’hui.

La jeune femme rougit un peu.

– Elle n’était pas disposée... Vous savez qu’elle est souvent fatiguée...

– Pas plus que vous, certainement. Et les promenades font partie du régime qui lui est prescrit. Ces abstentions se renouvellent-elles souvent ?

– Quelquefois... murmura Lise avec embarras. Mais je vous assure que je trouve tout naturel...

– Vous, peut-être, mais moi, non. Il faudra que cela change... Mais peut-être préférez-vous la compagnie de Sacha à celle de sa mère ? Je ne fais aucune difficulté pour reconnaître que ma sœur n’est pas fort intéressante.

Et sa bouche eut un pli de dédain.

– Je ne dis pas cela... Mais j’aime beaucoup Sacha, qui est affectueux et gai.

– Eh bien ! prenez-le pour compagnon. Lydie pourra paresser tout à loisir, quand elle aura bien digéré les reproches que je lui prépare.

– Ne lui dites rien à cause de moi, je vous en prie ! murmura Lise d’un ton suppliant.

– À cause de vous ?... Mais non, ma chère, il s’agit ici simplement d’un désir exprimé par moi, et considéré comme non avenu par ma sœur. C’est moi qui me trouve l’offensé.

Lise rougit. À quoi songeait-elle donc, en effet ? Qu’importait à Serge que sa femme fût traitée plus ou moins aimablement, qu’elle souffrît même de mauvais procédés ? La seule faute impardonnable, pour lui, était l’insoumission à ses volontés.

Il fermait les yeux et demeurait silencieux. La fièvre empourprait un peu ses joues. Près de lui, Lise restait immobile, regardant le décor magnifique au milieu duquel elle se trouvait. La chaleur et les parfums de cette pièce l’oppressaient singulièrement – mais moins encore, peut-être, que la présence de celui qui n’avait jamais su que la faire souffrir.

– Lise !

Elle leva la tête et vit les yeux de Serge fixés sur elle.

– Qu’auriez-vous éprouvé, si Bruin m’avait étouffé complètement ?

Elle devint pourpre et détourna son regard. Que lui répondre ? Loyalement, elle ne pouvait lui dire que ceci : « J’aurais éprouvé une émotion profonde, telle que je la ressentirais pour n’importe qui en semblable occasion. Mais je ne vous aurai pas pleuré autrement que comme chrétienne. »

– Regardez-moi, Lise !

En un de ces gestes à la fois impérieux et doux qui lui étaient particuliers, il portait sa main brûlante de fièvre sur la nuque de Lise et obligeait la jeune femme à tourner la tête vers lui.

– Laissez-moi lire votre réponse dans vos yeux, car vos lèvres se refuseraient à me la faire connaître... Oui, Bruin a failli vous donner la liberté, Lise...

– Serge ! murmura-t-elle en rougissant plus fort.

Une lueur sarcastique passa dans le regard du prince.

– Oh ! il s’en est fallu de bien peu, je vous assure ! Si ma main avait été moins ferme, la lame déviait... et vous étiez veuve. Après tout, cela aurait mieux valu... pour moi.

Il laissa aller la tête de Lise en murmurant d’un ton impatienté :

– Laissez-moi maintenant... Allez, allez, Lise.

Elle se leva et se dirigea vers la porte. Comme elle l’ouvrait, il lui sembla entendre prononcer son nom. Elle se détourna un peu. Mais Serge était immobile, et ses yeux étaient à demi clos sous les cils blonds.

Elle sortit alors et regagna son appartement. Ce soir-là, elle eut une affreuse migraine, due sans doute à l’atmosphère saturée de parfums qui régnait chez Serge. Et dans ses rares moments de sommeil traversés de rêves pénibles, il lui sembla entendre de nouveau la voix suppliante et impérieuse qui murmurait :

– Lise !... Lise !

 

En dépit d’une nuit de fièvre et de souffrance, le prince Ormanoff fit appeler le lendemain sa sœur près de lui, et les dix minutes que dura l’entretien furent sans doute bien utilisées par lui, car Lydie sortit de son cabinet avec un visage altéré et des yeux gros de larmes qu’elle avait eu grand-peine à retenir, mais qui se donnèrent libre cours aussitôt qu’elle fut hors de chez lui.

Comme elle rentrait dans son appartement, elle se heurta à Varvara qui glissait, en véritable ombre qu’elle était, à travers les corridors immenses, avec son air absorbé et indifférent à tout. Pourtant, cette fois, elle remarqua la physionomie bouleversée de la baronne et l’interrogea :

– Qu’avez-vous, Lydie ?

Mme de Rühlberg ne demandait qu’à s’épancher. Elle raconta que Serge venait de lui faire les plus durs reproches, parce qu’elle ne s’était pas montrée suffisamment aimable pour sa femme. Et comme elle balbutiait des excuses, en disant qu’elle recommencerait à accompagner sa belle-sœur, il avait répliqué : « Vous n’aurez pas cette peine. Lise préfère à votre compagnie celle de Sacha. Mais je n’oublierai pas de quelle façon vous comprenez la déférence aux désirs que je vous exprime. »

– Voyez-vous, Varvara, cette sainte nitouche qui a osé se plaindre à lui ! Ce n’est pas Olga qui aurait fait cela ! Une bonne petite, bien insignifiante, qui ne se souciait de rien ni de personne en dehors de son mari. Je n’ai jamais eu d’ennuis avec elle. Mais celle-ci ! Voilà qu’elle s’est toquée de Sacha, et Serge, aussitôt, décrète qu’il l’accompagnera désormais... Varvara, ne trouvez-vous pas qu’il y a là une complaisance bien étrange chez lui ?

Elle baissait la voix en prononçant ces mots.

Les paupières de Varvara battirent légèrement.

– Oui, peut-être... Je vous conseille de vous défier de cette jeune femme, Lydie.

– Me défier ? Pourquoi ?

– Pour tout... Craignez qu’elle ne vous desserve près du prince Ormanoff. Craignez pour Hermann, qu’elle n’aime pas.

– Mais vous rêvez, Varvara ! Elle n’a et elle n’aura jamais, pas plus qu’aucune femme au monde, la moindre influence sur Serge !

Une sorte de rire bref glissa entre les lèvres de Varvara.

– Non, elle n’en aura pas... Je rêve, Lydie ! Serge Ormanoff dominé par sa femme ! La plaisante idée que voilà !

Et, riant de nouveau, elle s’éloigna de son pas silencieux, laissant Lydie très surprise, et un peu perplexe.

Quels que fussent les sentiments que Mme de Rühlberg nourrissait à l’égard de sa belle-sœur, à la suite des reproches de Serge, elle se montra dès lors très aimable et empressée près de la jeune femme. Les petites méchancetés cessèrent... Mais Lise continua à sentir autour d’elle un souffle de malveillance qui semblait fort pénible à sa nature aimante.

Elle se demandait avec anxiété si elle devait retourner sans être appelée près de son mari. La veille, il l’avait renvoyée de si étrange manière !... Mais vers deux heures, toutes ses perplexités se trouvèrent réduites à néant par l’apparition de Vassili venant l’informer que le prince la demandait.

Il était très pâle, visiblement fatigué et énervé par la souffrance. Après avoir répondu laconiquement aux timides interrogations de Lise sur son état, il lui demanda :

– À quoi étiez-vous occupée, quand je vous ai fait demander ?

– Je faisais une partie de dames avec Sacha, qui est souffrant aujourd’hui.

– Eh bien ! sonnez Stépanek et dites-lui d’aller prévenir Sacha qu’il vienne ici continuer cette partie.

Très surprise de ce caprice imprévu, elle obéit pourtant sans risquer de réflexion. Sacha arriva aussitôt, la tante et le neveu s’installèrent près de Serge, qui suivit les péripéties du jeu en donnant des conseils à sa femme, de telle sorte que Sacha, fort peu à son aise d’ailleurs en présence de son oncle, perdit haut la main la partie.

Après quoi, Lise fit invitée à passer dans le salon voisin où se trouvait un piano, son mari désirant entendre un peu de musique.

Ce ne fut pas là une fantaisie passagère. Les jours suivants, Sacha fut appelé encore pour venir faire avec sa tante une partie quelconque. Après quoi, le prince l’envoyait étudier ses leçons ou jouer avec les lévriers dans un coin de la pièce, tandis que Lise brodait près de son mari silencieux et songeur, ou se mettait au piano, la musique calmant la fièvre et la souffrance, prétendait-il.

Il semblait ainsi qu’il s’attachât à mettre toujours l’enfant en tiers entre Lise et lui.

Pendant les premiers jours, ses blessures avaient inspiré quelques inquiétudes au docteur Vaguédine, qui avait en vain essayé de lui faire garder le lit. Mais elles entraient maintenant dans une bonne voie, la fièvre baissait, et le prince, qui restait auparavant toute la journée inactif, quelque peu abattu en dépit de son énergie, commençait à s’occuper, à lire, à dépouiller la correspondance qui s’amoncelait sur les plateaux, et à indiquer à ses secrétaires les réponses à donner.

Un après-midi, il trouva parmi les revues qui encombraient toute une table, un livre qu’il parcourut rapidement, puis tendit à Lise.

– Tenez, coupez-moi donc cela, Lise.

C’était un volume de poésies d’un jeune et déjà célèbre poète français. Tandis que Lise faisait manœuvrer le coupe-papier, des strophes harmonieuses passaient devant ses yeux. Elle soupirait, en songeant mélancoliquement que c’était un supplice de Tantale infligé là par le prince Ormanoff à la jeune intelligence qu’il privait de tout aliment intellectuel.

– C’est fini ? dit-il quand elle lui tendit le livre. Eh bien ! lisez-m’en donc un peu tout haut.

Réprimant la profonde surprise que lui causait cette nouvelle fantaisie, Lise se mit en devoir d’obéir. Elle lisait parfaitement, car M. Babille tenait à la diction, elle lisait surtout avec intelligence, avec émotion, s’identifiant aux sentiments très élevés du poète. Et sa voix pure, au timbre profond et doux, augmentait le charme délicat de ces vers.

– C’est assez, il ne faut pas vous fatiguer, dit tout à coup le prince Ormanoff. Mettez ce livre là, et reposez-vous. Vous continuerez cette lecture demain.

Ce fut désormais une habitude de chaque après-midi... Et ce fut, pour Lise, un des meilleurs moments de la journée. Que le prince le cherchât ou non, ces lectures, choisies par lui, se trouvaient être celles qui s’associaient le mieux à l’âge, aux idées, au degré de culture intellectuelle de sa femme. Elle y trouvait un plaisir extrême, qui s’exprimait sincèrement dans ses beaux yeux pleins de candeur et de lumière où Serge pouvait lire à son aise, ainsi qu’il lui en avait exprimé la volonté... Et en admettant – ce qui semblait bien improbable – qu’il éprouvât le désir de connaître les impressions de sa femme, il n’avait pas besoin de l’interroger. Son regard parlait pour elle.

Une autre fois, ce furent d’anciennes estampes découvertes par Nicolas Versky, le bibliothécaire, et que Serge montra lui-même à Lise, en y joignant d’érudites explications qui intéressèrent vivement la jeune femme.

Elle jouissait de ces petites satisfactions très inattendues, tout en s’en étonnant grandement. Il était certain qu’il y avait, à son égard, un changement chez le prince Ormanoff. Il était peut-être encore plus froid qu’au temps des fiançailles et aux premiers jours de leur mariage, mais son despotisme se faisait moins sentir, se nuançait de quelques concessions que Lise n’eût jamais osé espérer, car il semblait de ce fait lever quelque peu l’interdit jeté pour sa femme sur les occupations intellectuelles.

C’était maintenant sans trop d’appréhension qu’elle entrait chaque jour chez lui, qu’elle s’installait dans le grand fauteuil à haut dossier sur le fond sombre duquel ressortaient si bien son visage admirable et les robes d’étoffe souple et de nuances claires, qu’elle portait généralement à l’intérieur. Tout en elle était harmonie, le moindre des ses mouvements avait une grâce naturelle inimitable, et il n’était pas étonnant qu’un dilettante comme le prince Ormanoff ne la quittât pas des yeux, tandis qu’elle évoluait silencieusement autour du samovar pour préparer le thé, ou qu’elle distribuait des caresses à Ali et à Fricka qui se les disputaient, en manquant parfois de la renverser – ce qui amenait une intervention sévère de leur maître, malgré les timides protestations de Lise.

Un soir, Fricka, en sautant par surprise sur la jeune femme, lui fit au poignet une large égratignure. Serge sonna aussitôt et donna l’ordre à Stépanek d’administrer une correction à la coupable.

– Non, je vous en prie ! La pauvre bête pèche par trop d’affection. Ne la faites pas corriger, Serge ! dit Lise d’un ton suppliant.

Il se pencha et prit entre ses doigts le poignet sur lequel perlaient quelques gouttes de sang.

– Franchement, ceci mérite une punition, Lise !

Il s’interrompit brusquement en se mordant les lèvres... Et Lise rougit, car elle comprit qu’il pensait au traitement douloureux infligé par lui à ce même poignet délicat, et dont il avait pu voir les marques le lendemain, car, les chairs tuméfiées ayant gonflé, il avait été impossible à la jeune femme de remettre le bracelet.

– Emmène Fricka, mais ne la corrige pas, dit-il au cosaque qui s’en allait déjà, traînant l’animal, car il jugeait tout à fait inutile d’attendre le résultat des supplications de la jeune dame, lesquelles ne changeraient rien, pensait-il, à la décision du maître.

Quand Stépanek rapporta ce fait à l’office, ce fut, de toutes parts, un vif étonnement. Seule Madia sourit d’un air entendu, en cachant sous ses paupières clignotantes un regard ravi.

Le prince reprenait maintenant sa place aux repas. Il montrait à sa sœur une excessive froideur, malgré les manières humbles et repentantes de Lydie, et, n’ignorant pas sa préférence pour Hermann, affectait de ne jamais s’apercevoir de la présence de celui-ci, tandis qu’il témoignait à Sacha une attention inaccoutumée et même une certaine indulgence pour des étourderies sans importance qu’il aurait impitoyablement punies quelque temps auparavant.

Lydie rongeait son frein et s’inquiétait sérieusement. Les paroles de Varvara lui revenaient à l’esprit, bien qu’elle les taxât d’idées folles. Il était en effet inadmissible de songer que cette jeune femme, si durement traitée par Serge, exerçât une influence quelconque sur les actes de celui-ci. Mais il était certain aussi que la nouvelle attitude du prince avec sa sœur et Hermann et son engouement pour Sacha coïncidaient avec les rapports plus fréquents entre sa femme et lui.

De plus, il y avait un fait indéniable, et que tous remarquaient : le prince traitait Lise d’une manière plus douce, moins visiblement autoritaire.

Mme de Rühlberg essaya de consulter Varvara. Mais celle-ci se dérobait toujours avec une étonnante souplesse. Elle semblait fort lasse depuis quelque temps, ne sortait plus guère et montrait des traits altérés, un teint plombé de personne malade.

Des tempêtes de neige étaient venues empêcher les promenades pour Lise et Sacha. Serge les retenait plus longuement près de lui. Les blessures étaient cicatrisées, mais en raison de la faiblesse du bras, la chasse lui demeurait encore interdite. Il travaillait avec ses secrétaires et Nicolas Versky, compulsait les vieilles archives poudreuses pour une histoire de sa famille commencée depuis plusieurs années, ou parcourait les nombreux livres et revues qui lui parvenaient.

Un dimanche, il ne parut pas au déjeuner. Ce fait se produisait parfois. On ne sait par quelle fantaisie, il se faisait alors servir chez lui. Personne ne songeait à s’en plaindre, car sa présence jetait toujours une contrainte sur les convives, même lorsqu’il était dans ses meilleurs moments. Pour les siens, comme pour ceux dont il payait les services, à quelque degré de la hiérarchie sociale qu’ils appartinssent, le prince Ormanoff ne savait être que le maître, – et un maître redouté.

Après le déjeuner, Lise demeura quelques instants dans le salon près de sa belle-sœur qui souffrait de névralgies. Puis elle sortit pour remonter chez elle. Comme elle atteignait la dernière marche du monumental escalier, elle vit surgir devant elle la silhouette falote du précepteur.

– Princesse, pardonnez-moi mon audace ! Mais permettez à votre humble admirateur...

Il tombait à genoux et portait à ses lèvres la robe de Lise.

Elle recula si brusquement qu’elle faillit choir en arrière dans l’escalier.

– Comment osez-vous !... dit-elle d’une voix étouffée par la stupeur et l’indignation.

Quelqu’un, d’un corridor voisin, s’élança tout à coup sur Hans Brenner, le saisit et le traîna dans une pièce dont la porte fut refermée avec violence. Lise, glacée d’effroi, entendit des cris de rage et de douleur, une voix qui balbutiait : « Grâce !... grâce ! »

Pourvu que Serge ne tuât pas cet homme, ou ne le blessât pas grièvement ! Il était si fort, et l’autre si gringalet ! Il fallait qu’elle courût vers eux, qu’elle essayât d’empêcher un malheur, au risque de tourner contre elle la colère de son mari...

Mais comme elle atteignait la porte, celle-ci s’ouvrit, laissant passage au prince Ormanoff, correct et calme comme s’il venait d’accomplir la chose la plus habituelle. Seule la teinte sombre des prunelles décelait l’irritation intérieure.

– Oh ! Serge, que lui avez-vous fait ? s’écria Lise d’une voix que l’effroi étranglait un peu.

– Je lui ai administré la correction qu’il méritait. Que votre sensibilité se rassure, Lise, il est encore vivant et sera même en état de partir ce soir, en emportant de Kultow un cuisant souvenir qu’il conservera quelques jours... Allons, prenez mon bras que je vous reconduise chez vous, car vous voilà toute bouleversée par la faute de ce misérable imbécile.

Quand elle fut assise dans son salon, il resta debout devant elle, les yeux fixés sur les petites mains encore frémissantes d’émotion.

– Aviez-vous déjà eu à vous plaindre de cet individu, Lise ?

– Mais non... Il m’était seulement peu sympathique, à cause de son regard en dessous et de ses façons cauteleuses.

– Vous auriez dû me le dire. Je l’aurais mis à la porte.

Et, sans paraître remarquer le regard d’indicible étonnement qui se levait vers lui, il poursuivit :

– Il est une autre personne qui doit vous être certainement désagréable. L’âme fourbe de Varvara n’est pas faite pour vivre près de la vôtre. Elle partira d’ici.

– Varvara !... Oh ! Serge, cette pauvre fille sans famille, sans fortune ! Mais elle ne m’a rien fait ! Ce serait affreux de la faire partir ainsi, sans motif !

– Pardon, j’ai plusieurs motifs et, entre autres, celui-ci : une circonstance fortuite m’a révélé ce matin qu’elle était imbue d’idées révolutionnaires et collaborait secrètement à une revue des plus avancées.

– Serait-ce possible ! Elle semble si calme, si effacée !

Un sourire sardonique courut sur les lèvres du prince.

– On ne se doute pas ce qu’il y a dans cette âme-là... Mais vous voyez, Lise, que je ne puis conserver ici une personne de cette sorte.

La jeune femme murmura timidement :

– Pourtant, si on pouvait tenter de changer ses idées, de lui faire du bien...

Le même sourire reparut sur les lèvres de Serge.

– Qui s’en chargerait ? Pas moi, à coup sûr ! Vous non plus, Lise.

– Pourquoi ? Je pourrais essayer...

– Croyez-vous donc que je vous le permettrais ? Cette femme vous hait, d’ailleurs.

– Moi ! Oh ! Serge, vous dites comme Madia ! Pourquoi me haïrait-elle, cependant ?

Il courba un peu sa haute taille et prit entre ses mains la tête de Lise.

– Parce qu’elle est une créature mauvaise... et vous, vous êtes un ange.

Ses lèvres se posèrent sur le front de la jeune femme. Puis, se détournant brusquement, il sortit du salon.

 

Pendant quelques minutes, Lise demeura interdite, se demandant si elle n’était pas la proie d’un songe.

Mais non, elle sentait encore sur son front la chaleur de ce baiser. Et c’étaient bien aussi les lèvres de Serge qui avaient prononcé ces paroles si inattendues.

Que signifiait cela ? De plus en plus, il était pour elle l’énigme. Fallait-il penser que cette âme de marbre s’amollissait quelque peu ?

Oh ! si Dieu permettait ce miracle !

Un frémissement d’émotion agitait la jeune femme. Son regard tomba sur le livre d’heures posé sur la table à côté d’elle, un vieux volume dans lequel avant elle avaient prié plusieurs dames de Subrans. Elle l’ouvrit et prit entre ses doigts une image peinte pour elle par Gabriel des Forcils. Au verso étaient inscrits ces mots : « À ma chère petite amie Lise de Subrans. – Son tout dévoué en Notre-Seigneur : Gabriel. »

Au recto, sous une croix lumineuse entourée de lis et de violettes, de fines lettres d’or redisaient la parole consolatrice : « Qui sème dans les larmes moissonnera dans l’allégresse. »

– Gabriel, priez pour que le Seigneur miséricordieux fasse retomber mes larmes sur cette âme, pour l’adoucir et l’amener à lui ! murmura la jeune femme.

À ce moment, on frappa à la porte. Lise ne put réprimer un sursaut en voyant apparaître Varvara.

– Pardonnez-moi de vous déranger ! Mais un malheureux sollicite votre présence. Voici de quoi il s’agit : Ivan Borgueff, le sommelier, s’étant enivré hier, le fait a été porté à la connaissance du prince Ormanoff, qui lui a fait signifier son congé immédiat. Le pauvre homme – un très ancien serviteur – s’en est trouvé si saisi qu’il a été frappé d’une congestion. D’après le docteur Vaguédine, il n’a guère que deux ou trois jours à vivre. J’ai été le voir tout à l’heure. Sa langue est embarrassée, mais il a pu m’expliquer qu’il souhaitait vous parler.

– À moi ! dit Lise avec surprise. Je ne connais pas du tout ce pauvre homme, cependant.

– Il prétend avoir un fait de grande importance à vous révéler. Agissez, du reste, comme bon vous semblera. Mais il me semble que la charité exigerait que vous répondissiez à l’appel de ce malheureux.

– En effet. Voulez-vous me montrer le chemin, Varvara ?

Tout en suivant Mlle Dougloff, Lise se sentait fort intriguée. Que pouvait donc lui vouloir ce serviteur, qu’elle ne se souvenait pas même avoir aperçu, la domesticité étant si nombreuse à Kultow ?

Varvara la laissa à la porte de la chambre d’Ivan. Le sommelier, un septuagénaire la veille encore alerte et vigoureux, était étendu sans mouvement sur son lit. À l’entrée de la jeune princesse, ses yeux voilés parurent reprendre un peu de vie, une de ses mains, moins atteinte que l’autre par la paralysée, se leva légèrement...

– Vous désirez me parler ? dit doucement Lise en se penchant vers lui.

– Oui, Altesse... On m’a dit que je devais vous révéler... que vous deviez savoir...

Sa langue se mouvait difficilement, déjà gagnée par la paralysie.

– ... Je sais qui a essayé de tuer la mère de Votre Altesse. J’ai vu desceller les vieilles pierres des marches de la tour, en haut de laquelle était montée la princesse Xénia... Après l’accident, je le dis au prince Cyrille et au prince Serge. Ils m’ordonnèrent le secret... Mais on m’a assuré que je devais vous apprendre, avant de mourir...

– Quoi ! ma mère a été victime d’une tentative criminelle ? s’écria Lise avec effroi.

– Oui... La comtesse Catherine était jalouse de sa cousine, parce qu’elle aussi aimait M. de Subrans...

– La comtesse Catherine ? bégaya Lise.

– C’est elle qui descella les pierres... je l’ai vue. Je le jure sur les saintes images !

Lise chancela et se retint au lit pour ne pas tomber.

– Ce n’est pas possible !... Oh ! non ! non !

– Si, c’est vrai... Oh ! j’ai eu de la peine à ne pas parler !...

Il balbutia encore quelques mots indistincts, puis se tut. Sa langue semblait lui refuser tout à coup le service.

Varvara entra à ce moment, et, tout en jetant un coup d’œil de côté sur le visage bouleversé de la jeune femme, se pencha sur Ivan dont elle essuya le front moite.

– Reposez-vous, Ivan. Vous avez tenu à parler, malgré la défense du docteur Vaguédine, mais c’est assez, c’est trop.

Lise, incapable de prononcer une parole, sortit de la pièce et se réfugia dans sa chambre. Là, glacée d’horreur, elle se jeta à genoux devant son crucifix.

Était-il possible que cette chose épouvantable fût vraie ?... Que sa belle-mère ?...

Oh ! non, non, cet homme avait menti, ou plutôt sa raison s’égarait !... Oui, c’était cela certainement ! Les ravages produits par la congestion le faisaient divaguer...

Et d’ailleurs, elle avait un moyen bien simple de savoir la vérité : c’était d’aller trouver le prince Ormanoff et de lui rapporter les paroles du sommelier.

– Dès les premiers mots, il me dira que je suis folle d’y avoir accordé seulement un instant d’attention ! pensa-t-elle.

Elle se leva... Mais alors, mille faits jusque-là insignifiants pour elle surgirent à sa mémoire : l’émoi de Mme de Subrans à l’apparition du prince Ormanoff à la chasse des Cérigny, l’attitude si froide, tout juste polie de Serge, la gêne extrême que semblait éprouver devant lui sa cousine... Elle avait un peu en ces moments-là l’attitude d’une coupable...

Lise se rappelait tout à coup que jamais elle n’avait vu se rencontrer les mains de Serge et de Catherine.

– Non ! non !... Oh ! c’est trop épouvantable de m’arrêter seulement à cette idée ! murmura-t-elle en se tordant les mains.

Le bruit d’une porte qui s’ouvrait dans le salon voisin se fit entendre à ce moment. Qui venait là ? Il n’y avait que Serge pour entrer ainsi sans s’annoncer...

Que lui voulait-il ? Le souvenir des paroles et du baiser de tout à l’heure, éloigné par l’affreuse révélation qui venait de lui être faite, reparut et fit battre un peu plus vite son cœur.

Et il arrivait si bien ! Elle allait lui parler aussitôt de la confidence du sommelier...

Elle s’avança vivement et entra dans le salon.

Serge était débout, près de la petite table sur laquelle demeurait ouvert le livre d’heures... Et, entre ses doigts, il tenait l’image de Gabriel.

Il leva les yeux, et Lise s’immobilisa, frissonnante, sous ce regard sombre.

– Approchez, Lise... Et dites-moi comment vous avez osé conserver ceci, après l’injonction que je vous ai faite d’avoir à oublier tout votre passé.

Un frémissement inaccoutumé courait sur sa physionomie, toujours si impassible à l’ordinaire, et les vibrations irritées de sa voix n’avaient pas la glaciale froideur habituelle dans ses colères elles-mêmes.

Comme la jeune femme demeurait immobile, saisie par cette apostrophe, il s’avança de quelques pas.

– Répondez ! Pourquoi avez-vous conservé cette image ? Vous pensez encore à cet étranger ?

Elle reprenait un peu possession d’elle-même, et le ton dur de Serge éveilla en elle une soudaine impression de révolte.

– Certes, j’y pense ! dit-elle d’un ton vibrant. Je n’ai pas coutume d’oublier mes amis, ceux qui m’ont aimée et que j’ai aimés !

Jamais encore Lise n’avait vu dans les yeux de son mari cette expression de sombre violence qui, tout à coup, transformait la physionomie de Serge. Il s’avança encore, et, posant sa main sur l’épaule de la jeune femme, qui chancela presque sous le choc, il approcha son visage du sien.

– Vous l’avez aimé ? Et ceci est un souvenir de lui ?... un cher souvenir ? Eh bien ? voici ce que j’en fais.

D’un geste violent, il déchira l’image et en jeta au loin les morceaux.

– Voilà le sort de tout ce qui vous rappellera le passé ! dit-il d’une voix qui sifflait entre ses dents serrées. Vous devez m’aimer à l’exclusion de tous, parents ou amis, et sans qu’aucun retour de l’autrefois vienne s’insinuer dans votre cœur, où je dois régner seul.

– Vous aimer !... Vous, vous, mon bourreau !... Vous qui me faites tant souffrir, et qui imaginez même, après m’avoir privée des consolations de la religion, de m’interdire le souvenir sacré de l’amitié d’un saint, – d’un saint qui a quitté ce monde !

Elle se redressait devant lui, grandie soudain par l’indignation et la douleur, les yeux étincelants, belle d’une surnaturelle beauté de chrétienne intrépide. Elle n’était plus en ce moment l’enfant craintive, mais une femme révoltée devant l’injustice, devant la tyrannie morale qui prétendait s’exercer sur elle.

– ... Vous pouvez exiger bien des choses, mais il en est trois que vous ne m’imposerez pas : l’abandon de mes croyances, l’oubli de mes affections de famille et d’amitié... et l’amour pour celui qui n’a voulu considérer en moi qu’une pauvre chose sans âme, bonne à pétrir selon sa fantaisie !

Elle se détourna brusquement et se dirigea vers sa chambre. Elle sentait que ses forces allaient la trahir, et elle ne voulait pas défaillir devant lui.

Il fit un mouvement en avant, comme pour la rejoindre. Mais il tourna tout à coup les talons, et, le visage raidi, les yeux durs, il sorti du salon.

Stépanek, qui ouvrit devant lui la porte du cabinet de travail, songea avec un petit frisson d’inquiétude :

– Gare à qui bronchera aujourd’hui !

Pendant quelques instants, Serge arpenta d’un pas saccadé la vaste pièce. Il s’arrêta tout à coup, en écrasant de son talon le magnifique tapis d’Orient.

– Lâche !... lâche que je suis ! murmura-t-il d’un ton de sourde fureur. Si mon aïeul me voit de sa tombe, il doit se demander quel misérable sang coule maintenant dans mes veines ! Dire que j’ai été au moment de me jeter aux pieds de cette enfant qui me bravait !... moi, son mari, son maître ! Elle me rend fou ! Mais je saurai me vaincre... et la réduire à la soumission complète.

Il se remit en marche, puis s’arrêta de nouveau, le front contracté.

– La faire souffrir encore !... Non, je ne puis plus ! murmura-t-il d’une voix étranglée. Déjà, tout à l’heure... C’est la faute de ce Gabriel... de cet ami qu’elle n’oublie pas, qui l’a aimée, qu’elle a aimé... qu’elle aime peut-être encore, et que je hais, moi ! Comme elle a défendu le droit à son souvenir !... Et moi, elle me déteste...

Il s’interrompit en laissant échapper une sorte de ricanement.

– Que m’importe ! pourvu qu’elle me craigne et m’obéisse. Un Ormanoff se soucie peu d’être aimé... Allons, il convient de faire trêve à ces rêvasseries indignes d’un cerveau masculin. J’ai une exécution à accomplir ce soir.

Il sonna et donna l’ordre à Stépanek de prévenir Mlle Dougloff qu’il désirait lui parler.

Quand Varvara entra, Serge se tenait débout près de son bureau. Il inclina légèrement la tête en réponse au salut toujours humble de sa cousine et dit froidement :

– Je voulais vous informer moi-même qu’un petit colis à votre adresse s’est égaré, a été ouvert par mégarde... et que j’y ai trouvé ceci.

Il prit sur le bureau une revue jaune pâle, zébrée de rouge, et la tendit à Varvara.

Une pâleur cendreuse couvrit le visage de Mlle Dougloff, un tremblement subit agita ses mains.

– C’est bien à vous, n’est-ce pas ?

Elle répondit d’une voix un peu sourde :

– Oui, c’est à moi, Serge Wladimirowitch.

– Mes compliments ! Vous vous abreuvez à des sources quelque peu... volcaniques, Varvara Petrowna. J’ai même pu constater, en feuilletant cette publication légèrement incendiaire, que vous preniez à sa rédaction une part active. N’ayant aucun droit légal sur vous, je ne puis que constater votre entière liberté à ce sujet. Mais, tant que je serai le maître ici, Kultow n’abritera jamais de révolutionnaires, – et surtout des révolutionnaires en jupon, les pires qui existent. Vous voudrez bien vous organiser pour trouver, avant la fin du mois, et hors de mes domaines, un autre toit où vous pourrez élaborer en paix le programme des sociétés futures.

Elle l’écoutait sans faire un mouvement, comme médusée. Ses longues et molles paupières cachaient son regard, mais les cils battaient fébrilement, et, sur la revue qu’elle avait prise des mains de Serge, ses doigts se crispaient, froissant la couverture étrange.

Aux derniers mots du prince, elle laissa échapper une sorte de gémissement :

– Vous me chassez !

Elle glissa à genoux, en levant vers Serge ses yeux à demi découverts qui suppliaient.

– Serge, par pitié... Pardonnez-moi ces folles idées, cette sympathie déjà évanouie pour des doctrines que vous réprouvez ! Jamais vous ne les retrouverez en moi ! Ce sont des divagations de cerveau en délire, auxquelles, pauvre isolée, j’ai pu me laisser prendre un instant... Serge, pardonnez-moi ! Ne me chassez pas de votre demeure, de votre présence. Ma vie est ici, dans l’ombre de celui que l’humble Varvara vénère comme un dieu, et qu’elle voudrait servir à genoux !

Elle parlait d’une voix basse et tremblante, en courbant la tête et en joignant les mains.

– Je n’ai vraiment que faire d’un aussi ardent dévouement ! dit la voix mordante de Serge. Vous pourrez trouver à l’employer plus utilement ailleurs, Varvara Petrowna... pour la cause de la révolution, par exemple. Vraiment, qui se serait douté que vous cachiez de telles flammes sous une aussi paisible apparence ! Je ne parle pas pour moi, naturellement, car depuis longtemps je vous avais devinée. Les yeux baissés ne m’ont jamais trompé.

Varvara leva la tête, et cette fois, les prunelles jaunes apparurent tout entières, étincelèrent sous l’ombre légère des cils pâles.

– Vous savez alors que, si vous m’aviez choisie, vous auriez trouvé en moi l’esclave de vos rêves, dont vous auriez possédé l’âme tout entière, et qui ne vous aurait pas disputé une bribe de sa conscience, elle !

Un regard d’indicible mépris tomba sur elle.

– Une âme d’esclave ? Avec de l’or, j’en achèterais. Mais une belle âme pure et intrépide, que l’attrait du luxe et de la vanité ne peut réduire, qui résiste à la force toute-puissante et préférerait mourir que de céder à ce que sa conscience réprouve, voilà ce que j’admire, ce que je respecte, ce que je vénère au-dessus de tout.

Varvara se releva brusquement, le visage blêmi.

– Cette âme-là ne vous aime pas, Serge Ormanoff ! dit-elle d’une voix rauque.

Le front de Serge eut une imperceptible contraction.

– Qu’en savez-vous ? riposta-t-il d’un ton hautain. Mais, du reste, cela vous importe peu, j’imagine ? Vous vous êtes égarée là dans des sentiers qui nous éloignent de notre sujet, – c’est-à-dire de votre départ. Réflexion faite, je crois que vous pourriez être prête à quitter Kultow dans huit jours. Vous trouverez bien un couvent pour vous recevoir provisoirement, – à moins que quelque sœur en révolution ne vous offre l’abri de son toit.

Un sursaut secoua Varvara. Sur son teint blanc, une pâleur livide s’étendit, gagnant jusqu’aux lèvres. Lentement, les paupières s’abaissèrent sur les yeux où venait de passer une lueur étrange, – désespoir, – fureur ou haine, tout cela ensemble peut-être.

– Je partirai avant, Serge Vladimirowitch, dit-elle d’un ton calme.

Elle se détourna, gagna la porte... mais, au moment de l’ouvrir, elle se détourna de nouveau...

– Vous êtes vaincu cette fois, prince Ormanoff !

Elle sortit sur ces mots, jetés d’un ton d’ironie mauvaise qui fit tressaillir Serge.

– Vaincu ! vaincu !... et par une enfant ! murmura-t-il en retombant sur son fauteuil. Un Ormanoff !... Elle l’a deviné, cette vipère ! Ah ! mes aïeux doivent s’agiter dans leurs tombes, devant la lâcheté de leur descendant ! C’est son âme qui m’attire, qui m’émeut jusqu’au fond du cœur ! et je la martyrise ! En ce moment, elle pleure sans doute, elle souffre... Et un mot de moi – ce que je brûle de lui dire – sécherait les larmes de ces yeux admirables que j’aime plus que tout, parce qu’ils reflètent son âme. Je la verrais sourire peut-être ! – non du sourire contraint et timide qu’elle a toujours devant moi, mais du sourire de la femme confiante et aimée...

Il se leva si brusquement que son lourd fauteuil tomba à terre, réveillant en sursaut Fricka et Ali.

– Je divague ! Elle me fait perdre la tête !... Stépanek !... Ramasse ce fauteuil et préviens qu’on me serve à dîner ici, ce soir.

Il ouvrit la porte, s’engagea dans un escalier couvert d’un épais tapis et gagna la bibliothèque, où il s’absorba dans l’examen des vieilles paperasses.

 

La tempête de neige avait cessé le lendemain, et le ciel était si pur, le soleil si doux que Lise se décida vers dix heures à faire une courte promenade dans le parc, pour remettre un peu son visage défait par une nuit d’insomnie.

Sacha ayant une bronchite, elle ne pouvait demander sa compagnie. Et d’ailleurs, aujourd’hui, elle préférait être seule. Une lourde tristesse pesait sur son cœur. La scène de la veille l’avait bouleversée profondément, et d’autant plus que l’attitude du prince Ormanoff, depuis quelque temps, avait pu lui donner un très léger espoir de le voir s’adoucir quelque peu. Rien n’était changé : il était toujours l’implacable despote qui prétendait annihiler en elle toute liberté morale ; il était toujours l’être sans pitié et sans justice qui se jouait de la souffrance d’une jeune femme sans défense, le maître ombrageux qui ne craignait pas de s’attaquer au souvenir d’un mort.

Qu’allait-il faire aujourd’hui ? Comment punirait-il l’enfant audacieuse qui avait osé, hier, lui lancer au visage de telles paroles ?

En se les rappelant, Lise se demandait comment elle avait pu les prononcer... et comment surtout il ne l’en avait pas châtiée sur l’heure.

Elle ne perdrait rien pour attendre. Mais après tout, un peu plus, un peu moins de souffrance !... La douleur silencieuse serait le lot de son existence, près du tyran au cœur impitoyable qui la tiendrait en son pouvoir jusqu’au jour où Dieu la délivrerait par la mort.

Elle marchait lentement, les yeux fixés droit devant elle, l’esprit tout occupé de ses tristes pensées. Un bruit de pas derrière elle lui fit pourtant tourner la tête. C’était Varvara enveloppée dans sa pelisse fourrée.

– Vous vous promenez, princesse ? dit-elle en serrant la main que lui tendait la jeune femme. Moi, je vais voir une pauvre famille misérable, tout près d’ici.

– Vous vous occupez des pauvres ?

– Un peu, oui, autant que me le permettent mes faibles moyens.

– Je voudrais bien le faire aussi ! dit Lise avec un soupir. Mais je crois bien inutile d’y songer.

– Oh ! certainement ! le prince Ormanoff ne vous le permettrait jamais. Il ne se soucie guère des malheureux, du reste... Ceux que je vais visiter ont été jetés dans la misère par ses ordres, pour une peccadille.

Le cœur de Lise eut un sursaut d’indignation. Ah ! comme elle le connaissait bien là !

Lentement, Varvara se remettait en marche, et elle la suivait, écoutant la voix apitoyée qui disait avec une pathétique émotion les souffrances de ces pauvres gens...

– Mais je vais trop loin ! dit-elle tout à coup. Il faut que je retourne...

– Ne voulez-vous pas venir jusque chez ces malheureux ? C’est si près maintenant ! Et ce serait une telle consolation pour eux !

Lise hésita un instant... Mais, après tout, pourquoi pas ? Elle essaierait ainsi de réparer quelque peu, par sa compassion, la dureté du prince Ormanoff.

Elle suivit donc Varvara, cette fois hors du parc. Mlle Dougloff marchait d’un pas sûr, en personne qui connaît son but.

Tout à coup, un hurlement retentit.

Lise s’arrêta brusquement.

– Qu’est-ce que cela ?

– Les loups, dit tranquillement Varvara.

– Les loups ! balbutia Lise en pâlissant d’effroi.

– La tempête les avait confinés dans la forêt ; ils sortent aujourd’hui et se rapprochent des lieux habités pour trouver une proie. Mais ne vous tourmentez pas, nous avons le temps d’atteindre une isba toute proche.

Rassurée par ce calme, Lise suivit sa compagne, qui marchait hâtivement. En quelques minutes elles arrivaient à une isba de minable apparence.

– Elle est déserte, mais nous pourrons nous y enfermer, dit Varvara.

Au même moment, des hurlements se firent entendre, tout près cette fois.

Lise et Varvara s’élancèrent à l’intérieur et refermèrent soigneusement la porte.

– Les voilà ! dit Mlle Dougloff, qui s’était approchée de l’étroite petite fenêtre.

Lise s’avança à son tour et réprima un cri de terreur. Il y avait là sept ou huit loups de forte taille, qui dardaient leurs yeux jaunes sur cette demeure où se cachait la proie convoitée.

– Oh ! Varvara, comment allons-nous faire ?

– Mais simplement attendre qu’on vienne nous délivrer. S’il n’y avait que moi, ce pourrait être plus long, car Varvara Dougloff est un personnage de si petite importance qu’on ne s’apercevrait pas très vite de son absence. Mais il n’en est pas de même de la précieuse petite princesse dont la mort jetterait dans le désespoir ce pauvre Serge... Pourquoi me regardez-vous comme cela ? Ignorez-vous qu’il vous aime comme un fou ?

– Vous divaguez, je pense, Varvara ? balbutia la jeune femme.

Un léger ricanement s’échappa des lèvres de Varvara.

– Ah ! pauvre innocente ! Je le connais, moi, voyez-vous. À force d’hypnotiser mon regard et ma pensée sur lui, je sais discerner toutes les impressions sur cette physionomie qui est pour les autres une énigme. J’y ai lu son secret dès le jour de votre arrivée à Cannes... et j’avais prévu d’avance quel serait le vaincu dans la lutte soutenue entre son orgueil et son cœur. Je le connais, vous dis-je ! Un jour, je l’ai vu ramasser une fleur tombée de votre ceinture, la porter à ses lèvres, puis la jeter au loin avec colère. Vous comprenez, Serge Ormanoff obligé de s’incliner devant une femme, devant une enfant de seize ans qui lui a tenu tête, c’est dur, et la résistance est terrible... Mais la victoire n’en aurait été que plus enivrante, n’est-ce pas, princesse ?

Lise, les yeux un peu dilatés par la stupéfaction, l’écoutait, interdite et troublée par l’étrange regard qui l’enveloppait. Au dehors, les loups hurlaient...

– ... Et, pendant ce temps, un autre cœur endurait tous les tourments. Il y a treize ans, une fillette arrivait avec sa mère à Kultow, et était présentée au prince Ormanoff, un tout jeune homme alors, mais aussi orgueilleux, impénétrable et dédaigneux qu’aujourd’hui. Un regard empreint de la plus indifférente froideur tomba sur l’enfant... Et pourtant, ces yeux, qui avaient la teinte changeante et mystérieuse de nos lacs du Nord, ces yeux fascinants par leur froideur même enchaînèrent à jamais Varvara Dougloff. Au fond de son cœur, elle dressa un autel à celui qui ne daigna jamais s’apercevoir de ce culte silencieux. Le jour où il épousa Olga Serkine, elle pensa sérieusement à se donner la mort. Pourtant elle continua à vivre, trouvant malgré tout une âpre jouissance à le contempler, à entendre sa voix, à suivre de loin le sillage de son existence. Mais elle détestait Olga, naturellement... Et, un jour, une occasion favorable se présentant, elle « aida » l’accident qui coûta la vie à la femme et au fils de Serge Ormanoff.

Lise eut un cri d’horreur, en reculant brusquement.

– Varvara !... Quelle épouvantable histoire me racontez-vous là ? bégaya-t-elle.

Une lueur satanique brilla dans les yeux de Varvara.

– Oh ! c’est une histoire vraie ! La pauvre dédaignée espérait que, peut-être, son cousin, veuf, s’aviserait de s’apercevoir qu’une créature était là, près de lui, qui ne demandait qu’à prendre la chaîne dont son despotisme avait chargé sa première femme, et qui, mieux encore que celle-ci, lui aurait livré son âme tout entière pour qu’il la pétrît, qu’il la transformât selon sa volonté. Hélas ! il vous vit !... Et, cette fois, ce n’était pas Olga, cette créature insignifiante qui n’avait pour elle que sa beauté, mais qui n’était qu’une pâte molle, une jolie statue sans intelligence que Serge n’avait jamais réellement aimée. Vous étiez une âme, vous, et c’est votre âme qui l’a vaincu. Par votre résistance à ses volontés, vous avez conquis l’amour de ce cœur orgueilleux. Triomphez donc, princesse !... Hâtez-vous de savourer ce secret que je vous livre, car la méprisée va se venger.

Un frisson de terreur secoua Lise. Une atroce expression de haine se lisait sur la physionomie de Varvara, convulsée par la passion... Et elle était seule avec cette femme, plus forte qu’elle certainement, malgré sa petite taille...

– ... Je veux me venger de Serge, qui m’a chassée hier, et de vous que je hais. Il y aura tout à l’heure une criminelle de plus dans la famille... Qu’est-ce que vous dites de la manière dont votre belle-mère cherchait à se débarrasser de sa cousine ? Cela vous a fait plaisir de connaître ce petit secret, n’est-ce pas ? Je le pensais bien, c’est pourquoi j’ai engagé Ivan Borgueff, que j’avais entendu parler en un de ses moments d’ivrognerie, à vous l’apprendre. Elle était aussi jalouse, Catherine... Mais son moyen ne me plaît pas. Je préfère agir plus franchement. Tout d’abord, j’avais préparé ceci...

Elle sortait de dessous ses vêtements un long poignard.

– ... Mais les circonstances viennent de me faire trouver mieux. Je vois d’ici les terribles nuits que passera Serge, en se représentant sa Lise bien-aimée déchirée toute vivante par la dent des fauves, en croyant entendre ses appels et ses cris de douleur. Ah ! quelle douce chose que la vengeance, princesse !

Elle approchait son visage, hideusement contracté, de celui de la jeune femme qui reculait en frissonnant de terreur sous ce regard semblable à celui des fauves qui hurlaient, dehors, en réclamant leur proie. Déjà, les mains de Varvara saisissaient les siennes, y enfonçaient leurs ongles aigus...

Lise comprit qu’elle était perdue, si un miracle ne la sauvait. À la pensée de la mort atroce qui se préparait, elle se sentit défaillir d’horreur, et du fond de son cœur, un appel éperdu jaillit vers le ciel...

Varvara l’enlaça, l’entraîna vers la porte. Elle essaya de lutter. Mais comme elle l’avait pensé, Mlle Dougloff était douée d’une extrême force nerveuse, décuplée en ce moment par la passion furieuse.

Serrant d’une main contre elle la jeune femme à demi évanouie, Varvara ouvrit rapidement la porte et poussa au dehors sa victime qui tomba sur le sol.

Les fauves, étonnés, eurent un mouvement de recul. Puis ils se ruèrent sur cette proie si inopinément offerte à leurs convoitises...

Plusieurs coups de feu retentirent. Trois loups tombèrent... Les autres s’arrêtèrent... Seul l’un d’eux, plus affamé ou moins peureux que les autres, s’élança sur Lise et saisit le bras de la jeune femme entre ses dents aiguës.

Mais une balle le coucha à terre... Et plusieurs hommes surgissant, le fusil à la main, eurent promptement raison des autres carnassiers, dont deux, seulement blessés, réussirent à s’enfuir.

Un de ces hommes – c’était le garde forestier naguère châtié par le prince Ormanoff – s’approcha et se pencha vers la jeune femme.

– Mais c’est la princesse ! dit-il avec stupéfaction.

Il l’enleva entre ses bras et voulut ouvrir la porte. Mais celle-ci était fermée de l’intérieur.

– Qu’est-ce que ça veut dire ?... Piotre, enfonce-moi cela !

Piotre, un hercule, appuya son épaule contre la porte, qui craqua et céda.

Alors, au fond de la petite salle, les hommes aperçurent Varvara, pâle, les yeux étincelants de rage...

– Sauvée !... Ah ! quelle malédiction est sur moi ! murmura-t-elle.

D’un geste prompt, elle sortit son poignard, l’enfonça dans sa poitrine et tomba sur le sol.

Quand Piotre se pencha sur elle, ses yeux étaient vitreux et son sang s’échappait à flots.

– Je crois que c’est fini, par là... Mais, dis donc, Michel, comprends-tu ?...

– Ce n’est pas le moment de chercher à comprendre. La pauvre princesse est blessée au bras et elle ne bouge pas plus que si elle était morte. Je vais vite l’emporter au château. Quant à celle-ci, elle n’a plus besoin de rien. Le maître dira ce qu’on doit en faire. Mais le plus pressé est de soigner la princesse.

Et Michel, avec l’aide d’un de ses compagnons, emporta la jeune femme inanimée, dont le bras, atteint par les crocs du carnassier, saignait abondamment.

Comme ils s’engageaient dans le parc, ils aperçurent le prince Serge qui arrivait d’un pas rapide. À la vue du fardeau porté par ces hommes, il s’élança, et les gardes s’arrêtèrent instinctivement, stupéfaits devant cette physionomie bouleversée.

– Qu’est-il arrivé ? dit-il d’une voix rauque.

– La princesse allait être dévorée par les loups... Nous sommes arrivés à temps...

Déjà, Serge enlevait entre ses bras la jeune femme. Seul, il l’emporta au château. Il courait presque, comme si ce fardeau n’eût rien pesé pour lui.

Tandis que sur un ordre bref jeté au passage, des domestiques allaient en hâte chercher le docteur Vaguédine, il gagna l’appartement de sa femme et déposa Lise sur une chaise longue. Dâcha, pâle et tremblante, enleva les vêtements fourrés et mit à nu le joli bras blanc atteint par les dents du fauve.

– Et ses mains, ses pauvres petites mains, qui donc les lui a mises en cet état ? balbutia la femme de chambre d’un air navré.

Elle recula tout à coup, tandis que sa physionomie exprimait l’ahurissement le plus complet. Le prince Ormanoff s’agenouillait près de la chaise longue et couvrait de baisers les mains déchirées par les ongles aigus de Varvara.

Jamais Dâcha, ainsi qu’elle le déclara plus tard, n’aurait pu penser que cette physionomie fût susceptible d’exprimer à un tel degré l’angoisse et la douleur.

Le docteur Vaguédine apparut presque aussitôt. Il banda le bras, puis s’occupa de mettre fin à l’évanouissement qui se prolongeait.

Toujours agenouillé, Serge entourait de son bras le cou de Lise et appuyait sur sa poitrine la tête inerte. Quand la jeune femme ouvrit les yeux, ce fut son visage qu’elle aperçut d’abord.

Et, dans la demi-inconscience où elle se trouvait encore, elle eut un instinctif mouvement d’effroi.

Une voix tendre murmura à son oreille :

– Ne crains rien, ma Lise, ma petite reine ! Je t’aime, et tu feras de moi ce que tu voudras.

Un effarement s’exprima dans les grands yeux noirs. Mais le regard qui s’attachait sur Lise complétait éloquemment les paroles inattendues. Le teint livide se rosa légèrement, les longs cils noirs frémirent, toute la physionomie de la jeune femme parut s’éclairer d’un reflet de bonheur.

– Serge !

Elle ne put dire que ce mot, car sa faiblesse était telle qu’elle se sentait presque dans l’impossibilité de parler. Mais tandis qu’il la serrait plus étroitement contre son cœur, elle appuya son front sur son épaule en un mouvement d’enfant confiante qui s’abandonne à une puissante protection.

– Il faut que la princesse soit mise tout de suite au lit, dit le docteur Vaguédine. Pendant ce temps, j’irai préparer les médicaments nécessaires.

Sans doute, à ce moment, le souvenir de la scène affreuse reparut-il dans le cerveau de Lise, qui se dégageait des brumes dont l’avait enveloppé l’évanouissement. Elle tressaillit et une expression d’horreur bouleversa sa physionomie.

– Oh... ces yeux !... C’est un loup ! Serge, chassez-le !

Tremblante des pieds à la tête, elle se cramponnait au cou de son mari.

– Il n’y a rien, ma chérie ! Tu es dans ta chambre, vois donc, et je suis là, près de toi. Ne crains rien, ma colombe !

Sous les caresses, sa frayeur parut s’apaiser. Mais elle s’aperçut alors que son bras était blessé, et, du regard, interrogea son mari et le docteur.

– Tu t’es fait un peu mal en tombant, et on t’a mis un petit bandage. Mais ce ne sera rien du tout, expliqua Serge.

Maintenant, elle regardait ses mains... Et, de nouveau, son visage exprima la terreur...

– Varvara ! Ses ongles !... Voyez !...

Elle étendait ses mains lacérées, ses petites mains si blanches et si délicatement jolies sur lesquelles Varvara s’était acharnée en la traînant vers la porte.

Serge eut un tressaillement.

– Varvara ?... Que veux-tu dire ?

Mais un geste du médecin lui ferma la bouche.

– Allons, allons, princesse, oubliez tout cela pour le moment ! dit le docteur Vaguédine en prenant doucement ses mains meurtries entre les siennes. Vous êtes ici bien tranquille, près de votre mari, près de nous qui vous sommes tout dévoués. Vous n’avez qu’à vous laisser soigner...

– Et aimer, ajouta Serge en l’embrassant. Maintenant, Dâcha et Sonia vont te coucher, et, pendant ce temps, je vais mettre ordre à quelques affaires pressantes. Puis je reviendrai près de toi, ma Lise.

Quand le prince fut hors de la chambre, il interrogea avec angoisse :

– Eh bien, Vaguédine ?

– Je ne puis trop me prononcer encore, prince. J’espère qu’il ne s’agit que d’un ébranlement nerveux. Mais d’abord, qu’est-il arrivé ?

– Je n’en sais rien moi-même. En m’en allant au-devant d’elle dans le parc, vers lequel des domestiques l’avaient vue se diriger, j’ai rencontré deux gardes qui la rapportaient évanouie. L’un d’eux m’a parlé de loups. Mais ce n’était pas moment d’interroger. Bien vite, je l’ai ramenée ici. Maintenant, je vais prendre des informations.

– Elle a prononcé le nom de Mlle Dougloff, murmura le docteur.

– Oui... Je vais savoir si ces hommes ont connaissance de quelque chose.

Michel et Piotre, prévoyant qu’ils seraient interrogés, étaient venus jusqu’au château où les avaient rejoints leurs camarades, pour faire leur rapport sur le tragique événement. Appelés en présence de leur maître, ils racontèrent en peu de mots, par l’organe de Michel, ce qu’ils avaient vu.

– C’est bien... Je vous remercie et je n’oublierai pas que c’est vous qui l’avez sauvée, dit le prince en les congédiant avec une bienveillance qui les abasourdit quelque peu.

Serge rejoignit le docteur Vaguédine et lui rapporta brièvement le récit des gardes.

– Voici, selon moi, ce qui s’est passé, ajouta-t-il. Cette misérable Varvara jalousait et haïssait ma femme. Je m’en étais aperçu et hier, trouvant un prétexte valable, je lui avais fait comprendre qu’elle eût à quitter mon toit. Cette âme trouble et mauvaise a, sans doute, combiné alors quelque atroce vengeance... Mais Lise seule, quand elle sera complètement remise, pourra nous apprendre toute la vérité, que je devine épouvantable.

– Ce doit être cette femme qui lui a abîmé les mains, fit observer le docteur. Ses ongles étaient de véritables griffes.

Une lueur effrayante s’alluma dans les yeux de Serge.

– Oh ! si elle n’était pas morte ! si je pouvais la tenir vivante entre mes mains ! dit-il avec violence.

« Peste ! je crois qu’il la traiterait bien, en effet ! songea le docteur. Et ce n’est pas moi qui lui donnerais tort, car vraiment, s’attaquer à un ange comme la princesse Lise !... »

Quand Serge et le médecin revinrent chez Lise, la jeune femme reposait dans son grand lit Louis XV. Un tremblement l’agitait. Mais l’effroi que le souvenir affreux mettait encore dans son regard disparut quand Serge fut assis près d’elle, qu’il tint entre ses mains les petites mains déchirées que Dâcha avait couvertes d’un onguent rafraîchissant et enveloppées d’une bande de fine toile.

Le docteur fit prendre à Lise un calmant, s’assura que la fièvre n’était pas très forte, puis il s’éloigna en disant que la malade n’avait besoin que de repos.

– Me permets-tu de rester près de toi, Lise ? demanda Serge d’un ton de prière. Je ne bougerai pas, pour ne pas t’empêcher de reposer.

– Oh ! oui, restez ! J’ai peur quand vous n’êtes pas là ! dit-elle en frissonnant.

– Alors, tu ne me crains plus ?... Et tu me pardonneras peut-être un jour ma tyrannie, ma cruauté envers toi, petite âme angélique que j’ai fait souffrir ? Et cette scène, hier ! Oh ! combien donnerais-je pour pouvoir l’effacer de ton souvenir ! Pourras-tu me pardonner, dis, mon amour ?

– Oui, oh ! oui, puisque vous regrettez... puisque vous m’aimez, dit la voix affaiblie de Lise.

– Merci, ma bien-aimée ! Mais j’ai à réparer maintenant. Désormais, c’est toi qui régneras, et je ne serai que le premier de tes serviteurs.

Elle eut un geste de protestation.

– Non, Serge ! Je vous dois obéissance pour tout ce qui est juste...

– Petite sainte ! dit-il en la couvrant d’un regard de tendresse émue. Sais-tu à dater de quel moment je t’ai le plus aimée ? C’est quand tu m’as résisté pour conserver ta religion. Ce jour-là, j’ai compris que tu étais une âme, – une vraie. Et dans ma colère, je t’admirais, Lise... Mais, ô ma pauvre chérie, combien je t’ai fait souffrir !

– Il ne faut pas parler de cela ! murmura-t-elle en mettant sa main sur la bouche de son mari.

– Non, ma petite âme, je n’en parlerai pas, mais j’y penserai toujours. Maintenant, tu seras libre, et tu pratiqueras ta religion comme tu l’entendras. Et un jour, peut-être, en voyant mon repentir et mon amour, tu m’aimeras un peu, enfant chérie dont je fus l’odieux tyran ?

Doucement, elle inclina sa tête sur l’épaule de Serge en murmurant :

– Vous êtes mon cher mari.

 

Comme l’avait prévu le docteur Vaguédine, les nerfs de la jeune princesse avaient été fortement ébranlés. Aussitôt qu’elle fut un peu moins faible, Serge l’emmena hors de ce Kultow qui lui rappelait un si triste souvenir ; ils regagnèrent Cannes, où les accueillirent un soleil radieux et une température tiède, qui, dès les premiers jours, amena une amélioration notable dans la santé de Lise.

Les Rühlberg les avaient suivis. Aux yeux de Serge, Sacha, si espiègle et si gai, était précieux pour distraire sa jeune tante... Car maintenant, le prince Ormanoff ne voyait au monde que le bien-être, la satisfaction de Lise.

Tous ceux qui vivaient sous sa dépendance, depuis sa sœur et Hermann jusqu’au dernier des marmitons, savaient maintenant qu’une douce et toute-puissante autorité faisait courber sa tête altière. Le sceptre avait changé de mains : il reposait entre celles, toutes bienfaisantes, de la jeune femme que le prince Serge entourait d’un culte passionné, dont il épiait tous les désirs pour les satisfaire aussitôt, se plaignant seulement, moitié souriant et moitié sérieux, qu’elle n’eût jamais de caprices.

– Tu es trop bonne, ma Lise, lui dit-il un jour. Une autre, à ta place, se vengerait un peu en me tyrannisant à mon tour.

– Me venger ! Oh ! le vilain mot ! riposta-t-elle avec le joli sourire qu’elle avait souvent maintenant. Ou bien, si, je me vengerai en te rendant heureux le plus que je pourrai, mon Serge.

À mesure qu’il pénétrait mieux en cette âme délicate, si aimante, si loyale, et d’une bonté exquise, l’admiration et le respect croissaient dans le cœur de Serge. Ce cœur, endurci par les leçons de son aïeul, sortait enfin de sa prison de glace, de cette armure d’airain derrière laquelle le prince Ormanoff l’avait comprimé jusqu’au jour où une enfant l’avait conquis par son courage et la pure lumière de ses yeux.

Ce n’était pas sans un retour en arrière. Plus d’une fois, Lise dut intervenir pour réprimer ou réparer des actes de dureté envers ses neveux, – Hermann surtout, qu’il n’aimait pas, – ou ses serviteurs. Mais, personnellement, elle ne trouvait chez lui que la plus tendre bonté, sans le plus lointain rappel de cette tyrannie d’autrefois, qu’il appelait « ma criminelle folie ».

Maintenant, Lise avait toute liberté pour sa correspondance. Une longue lettre était partie à l’adresse de Mme des Forcils, mettant sur le compte de la maladie le silence si longtemps gardé et parlant en termes élogieux et pleins d’affection du prince Serge. Même à cette amie très chère, Lise ne voulait pas faire connaître les souffrances que l’amour de son mari réparait si bien maintenant.

Mais il ne pouvait être question d’écrire à Mme de Subrans. Étant encore à Kultow, Lise avait un jour posé à Serge l’interrogation anxieuse qui était depuis longtemps sur ses lèvres, et il n’avait pu lui cacher qu’Ivan Borgueff avait dit la vérité.

– Mon grand-père et moi avions gardé le silence, d’autant plus facilement que Xénia parut se remettre assez vite, ajouta-t-il. Mais jamais, depuis lors, je n’eus aucun rapport avec Catherine. Il fallut cette rencontre chez les Cérigny pour me décider à renouer accidentellement les relations de parenté, à cause de toi, Lise.

Il lui avait raconté alors comment il avait obligé Mme de Subrans à lui accorder la main de sa belle-fille et avait avoué loyalement qu’il s’était fort mal conduit en cette circonstance, suivant la terrible devise de ses ancêtres : « Périsse la terre entière et l’honneur même des miens, pourvu que ma volonté s’accomplisse ! »

La pensée que cette femme, aimée et respectée jadis par elle, avait tué sa mère, et l’avait livrée elle-même, enfant confiante et sans expérience, à ce parent dont elle n’ignorait pas les idées et le terrible despotisme, tourmentait toujours douloureusement le cœur de Lise. Mais les enfants n’étaient pas responsables des fautes de la mère, et, en arrivant à Cannes, elle avait écrit à Anouchka, en lui demandant des nouvelles de la Bardonnaye.

La petite fille répondit en exprimant toute sa joie d’avoir enfin une lettre de cette sœur que tout le monde, à Péroulac, croyait perdue à jamais pour sa famille. Elle disait que sa mère était fort malade et qu’elle se montrait d’une tristesse impossible à vaincre.

Lise savait, hélas ! quel souvenir tourmentait cette âme !

... Un matin d’avril, la jeune princesse, assise sur la grande terrasse de marbre merveilleusement fleurie, lisait un ouvrage historique récemment paru – car elle avait maintenant toute licence pour compléter son instruction, et Serge lui-même se faisait le professeur de cette jeune intelligence, qu’il proclamait supérieure, tout comme M. Babille.

Elle était aujourd’hui tout à fait remise de la terrible secousse. Elle grandissait, se fortifiait, ses traits admirables se formaient complètement. L’enfant devenait femme. Mais ses grands yeux veloutés gardaient leur candide et fière douceur et leur profondeur pleine de lumière.

– Voilà le courrier, ma tante, annonça Sacha, qui apprenait une leçon à l’autre extrémité de la terrasse tout en caressant un minuscule chien anglais que Lise lui avait donné pour son anniversaire.

Un domestique apparaissait, tenant à la main un plateau qu’il posa près de la princesse.

Lise, écartant les lettres et revues destinées à son mari, prit une enveloppe à son adresse.

– C’est d’Anouchka. Qu’y a-t-il ? songea-t-elle, tout en la fendant rapidement.

 

« Je t’écris à la hâte un petit mot, sœur chérie, disait la petite fille. Maman est très, très mal, le docteur croit qu’elle peut nous quitter d’un moment à l’autre. Elle sait qu’elle est perdue, et, tout à l’heure, elle m’a dit de t’écrire, de te supplier de venir si cela t’était possible, parce qu’elle voudrait t’apprendre quelque chose, pour pouvoir mourir tranquille. Elle était si agitée en disant cela !... Essaie de venir, ma Lise ! Mais j’ai bien peur que ton mari ne te permette pas ! Il doit être si terrible ! Te rappelles-tu comme nous en avions peur, Albéric et moi ?... et toi aussi, je l’ai bien compris. Pourquoi donc l’as-tu épousé ? Sans cela, tu serais encore aujourd’hui avec nous.

« Voilà ma pauvre maman qui m’appelle. Bien vite, je t’embrasse. Viens, ma chérie, nous sommes si malheureux ! Ne fais pas attention aux taches qui sont sur le papier, c’est parce que j’ai pleuré en pensant à maman.

« Ta pauvre petite sœur,

« ANOUCHKA ».

 

– Y a-t-il des lettres pour moi, chérie ?

C’était Serge qui apparaissait sur la terrasse, revenant d’une promenade à cheval.

– Mais qu’as-tu, ma très chère ? s’écria-t-il avec inquiétude, en voyant les larmes qui remplissaient les yeux de sa femme.

Sans parler, elle lui tendit la lettre d’Anouchka, qu’il parcourut rapidement.

– Elle veut te faire sa confession, Lise. Évidemment, le remords doit être terrible... Mais tu ne peux songer à répondre à cet appel.

– Je ne le peux ! Oh ! Serge, je veux le faire, au contraire !

– Tu veux t’en aller là-bas ?... risquer de compromettre ta santé par de nouvelles émotions ?

– Ma santé est très bonne, je n’ai vraiment aucune raison de ne pas me rendre à l’appel de cette malheureuse.

– Une malheureuse qui a tué ta mère et qui a risqué de faire le malheur de toute ta vie !

Les lèvres de Lise frémirent.

– C’est justement parce que j’ai beaucoup à lui pardonner que je dois me rendre près d’elle, dit-elle d’une voix tremblante.

Serge se pencha et prit ses mains qu’il porta à ses lèvres.

– Mon cher ange, tu sais que je ne puis rien te refuser ! Mais, vraiment, cela est tellement peu raisonnable !... Et quand veux-tu partir ?

– Ce soir, si c’est possible. Songe qu’elle est tout à fait mal, qu’elle peut être enlevée d’un moment à l’autre, avec une maladie de ce genre surtout. Puis ces pauvres enfants sont si seuls, dans de pareils moments !

– Allons, nous partirons ce soir !... Mais je pense qu’après cela Anouchka ne trouvera plus que je suis si terrible ? ajouta-t-il, avec un sourire tendre qui donnait maintenant un charme tout particulier à sa hautaine physionomie et un rayonnement très doux à ses yeux, toujours bleus quand ils se posaient sur Lise.

Elle se leva et glissa son bras sous le sien.

– Elle dira que tu es très bon... Et elle ne se doutera pas encore jusqu’à quel point tu l’es.

– Il faut que ce soit toi pour trouver cela, ma sainte petite Lise, riposta-t-il avec émotion.

Maître Sacha, en les regardant s’éloigner appuyés l’un sur l’autre, se fit cette judicieuse réflexion :

– C’est tout de même autrement agréable ici, depuis que c’est ma jolie tante qui commande ! Mon oncle est bien plus aimable, maman et Hermann n’osent plus me tracasser, tout le monde a l’air beaucoup plus heureux... Quand je me marierai, c’est ma femme qui commandera aussi, vois-tu, mon petit Tip ! conclut-il en mettant un baiser sur le mignon museau noir de son chien, qui se mit à japper, ce que Sacha considéra comme un signe d’approbation.

 

*

 

Le prince Ormanoff et sa femme arrivèrent à la nuit à Péroulac. La voiture de la Bardonnaye les emmena jusqu’à la vieille demeure, de laquelle Lise était partie naguère sans que son mari lui permît un dernier adieu.

Anouchka et Albéric se jetèrent tout en larmes au cou de leur sœur. La mourante avait toute sa connaissance, mais le dénouement fatal était attendu à tout instant. La dépêche envoyée la veille par Lise l’avait à la fois agitée et légèrement galvanisée. Elle avait recommandé que l’on fît monter sa belle-fille aussitôt son arrivée, et l’attendait avec une fiévreuse impatience.

Tandis qu’Albéric introduisait le prince au salon, Lise gagna rapidement la chambre de Mme de Subrans. À sa vie, le visage ravagé parut se décomposer encore. Elle étendit les mains vers la jeune femme qui s’avançait, tandis que la garde-malade s’éclipsait discrètement.

– Lise, il faut que je te dise, vite... car je vais mourir...

– Ne me dites rien, je sais tout, murmura Lise en prenant doucement entre les siennes ces mains brûlantes, qui tremblaient convulsivement.

– Tu sais ?... Serge t’a dit ?

– Non, ce n’est pas lui. Mais peu importe, je le sais.

– Et tu viens quand même ?

– Oui, parce que, ayant compris que vous vous repentiez, je voulais vous apporter mon pardon.

– Merci ! merci ! Ah ? si tu savais ce que le remords m’a fait endurer !... Mais dis-moi encore, lise !... Es-tu très malheureuse ?

– Très heureuse, voulez-vous dire. Serge est le meilleur et le plus tendre des maris.

– Est-ce possible ? Oh ! quel poids tu m’ôtes ! Combien de fois, dans mes insomnies, me suis-je représenté ta vie près de lui sous les plus sombres couleurs ! Dieu est bon de m’épargner ce nouveau remords... Maintenant, je suis prête à mourir. J’ai vu un prêtre ce matin, Lise...

Elle s’interrompit en portant la main à sa poitrine. Un spasme affreux la tordit... Lise se précipita pour appeler. Quand Serge, la religieuse et les enfants pénétrèrent dans la chambre, Catherine de Subrans avait cessé de vivre.

......................................

 

Le prince et la princesse Ormanoff prolongèrent quelque peu leur séjour à la Bardonnaye, après les funérailles. Il y avait différentes affaires à régler, Serge, sur le désir de sa femme, ayant demandé la tutelle d’Albéric et d’Anouchka.

Lise ne s’en plaignait pas, heureuse de se retrouver dans ce pays qu’elle aimait, dans cette vieille demeure dont la simplicité ne lui faisait pas regretter le luxe qui l’entourait chez elle, et au-dessus duquel planait son âme sérieuse. Le contentement de sa femme primant tout à ses yeux, Serge s’accommodait avec la meilleure grâce du monde de la privation de ses habituels raffinements de confortable et d’élégance, dont il se souciait moins d’ailleurs depuis que l’influence de Lise s’exerçait sur lui.

Un matin tout ensoleillé, ils sortirent de la Bardonnaye et se dirigèrent vers le village. Lise voulait entendre la messe, et Serge l’accompagnait, selon sa coutume. Ainsi qu’il l’avait déclaré naguère à Mme de Subrans, sa religion était toute de surface. Il la considérait simplement comme une obligation de son rang. Élevé par un aïeul sceptique, il l’était lui-même, et absorbé dans l’orgueil de son intelligence et de sa domination, se croyant de bonne foi, selon les leçons reçues autrefois du prince Cyrille, d’une essence très supérieure au commun des mortels, il n’avait jamais eu l’idée de rechercher la vérité, de se préoccuper des pensées surnaturelles. Maintenant encore, il y songeait peu. Son amour l’occupait tout entier. Mais Lise était de ces êtres d’élite, de ces âmes saintes dont Dieu se sert parfois pour élever des âmes païennes, par l’attrait d’un sentiment tout humain, jusqu’au surnaturel, jusqu’à la divine vérité. Ce que Serge admirait le plus en elle, ce qu’il entourait d’un religieux respect, c’étaient précisément cette fraîcheur d’âme et cette douce énergie dans le devoir, dans la fidélité à sa foi, qu’elle tenait de ses croyances bien mises en pratique. L’éducation si étrange donnée par son grand-père avait pu faire du prince Ormanoff un orgueilleux, un impitoyable despote, lui endurcir le cœur et l’aveugler même sur l’injustice profonde de certains de ses actes, elle n’avait pu détruire en lui un fonds de loyauté et un vague attrait vers l’idéal, lequel attrait, se précisant peu à peu, l’inclinerait sous l’influence de Lise vers Celui qui, déjà, n’était plus tout à fait pour lui le Dieu inconnu.

Et aujourd’hui, dans cette vieille église assombrie par d’antiques vitraux, une impression inaccoutumée pénétrait en lui. Cependant, chez un homme épris, comme lui, de la beauté, cette petite église de village, pauvre et presque laide, privée de toute valeur artistique, ne semblait pas devoir éveiller une émotion quelconque. Mais une ambiance de grave ferveur flottait dans ce modeste sanctuaire, un parfum de foi et d’amour divin s’exhalait des prières liturgiques, des cœurs de ses fidèles prosternés, et pénétrait jusqu’à l’âme incrédule, mais déjà ébranlée, de Serge Ormanoff.

La messe finie, le prince et sa femme sortirent par la petite porte conduisant au cimetière. Ils s’engagèrent dans une des étroites allées, sur laquelle le soleil traçait quelques bandes lumineuses. En cet espace resserré, ses rayons pénétraient difficilement, et pour peu de temps, de telle sorte que le cimetière de Péroulac semblait toujours sombre, même un jour ensoleillé comme aujourd’hui.

Lise pria quelques instants sur le tombeau de sa famille. Comme elle se relevait, le bras de Serge entoura ses épaules.

– Viens, maintenant, ma colombe, je veux te conduire moi-même à « sa » tombe, murmura à son oreille une voix émue.

Et tandis que Lise, agenouillée, priait devant la pierre sous laquelle reposaient les restes mortels de Gabriel des Forcils, il songeait avec un profond remords à sa conduite odieuse envers l’enfant aimante et si délicatement sensible dont il avait naguère, ici même, fait couler les larmes par sa froide violence. Il songeait qu’il avait été assez fou pour se laisser envahir par la jalousie.

Oui, il avait été jaloux d’un mort, et de l’affection tout angélique qui avait existé entre ces deux enfants.

Il mit tout à coup un genou en terre, sur la marche de pierre, près de Lise, et, se penchant, cueillit une touffe de muguet.

– Tiens, ma Lise, prends ces fleurs, dit-il à voix basse. J’ai détruit deux souvenirs de « lui » : garde celui-ci comme une réparation, et pense souvent à lui, qui t’a aidée à devenir ce que tu es.

Elle prit les fleurs et y posa ses lèvres.

– Il me sera doublement cher, venant de toi, mon mari bien aimé. La sainte âme de Gabriel a prié pour nous, c’est elle qui a obtenu de Dieu l’union de nos cœurs. Qu’elle nous protège du haut du ciel, où nous la retrouverons un jour !

Un rayon de soleil descendait sur la tête penchée de Serge et de Lise, une brise fraîche, se parfumant au passage sur les muguets et les jacinthes blanches, vint caresser leurs fronts. L’âme angélique, répondant à l’invocation de Lise, semblait bénir l’époux revenu de ses erreurs et la jeune femme dont l’intrépide non licet avait vaincu le prince Ormanoff.

 

 

 

 

  Remerciements 

 L’AUTEUR SE FAIT UN devoir d’offrir ici ses remerciements :  1. À tous ceux qui auront dit du bien de son ouvrage ;  2. À M. Jérémie Décarie, qui a bien voulu lui en prendre cinq cents exemplaires pour les écoles de la Province ; 

 3. À M. Gouin, qui en aura doublé le succès par ses tracasseries ; 

 4. À M. le juge Routhier, qui ne manquera pas de consacrer à ces Souvenirs un article élogieux dans la Revue Canadienne ; 

 5. Au gouverneur de la prison de Québec, M. Morin, qui s’en fera sûrement lire des passages par quelqu’un de ses gardes ; 

 6. Au citoyen intelligent et généreux qui lui enverra son chèque pour cinq cents dollars ; 

 7. À M. le juge Cimon. 

 Loyal avertissement 

 L’AUTEUR, DÈS CETTE PREMIÈRE ligne, tient à prévenir qu’il ne parlera maintenant que de lui jusqu’à la table des matières inclusivement (si toutefois il en met une).  Il aurait de beaucoup préféré, dans cette étude sur le régime pénitentiaire, mettre en scène un autre personnage, et par exemple le premier-ministre de la Province de Québec. Malheureusement, M. Gouin n’a pas encore été en prison. 

 Cela viendra tôt ou tard, il faut l’espérer. En attendant, comme ce n’est pas M. Gouin qui a porté la livrée, mangé le skelley ou couché en cellule, mais l’auteur lui-même, on voudra bien lui pardonner, à ce malheureux auteur, si c’est de lui qu’il parle, et non pas de l’autre. 

 Le journalisme mène à tout, proclamait un jour M. Prud’homme. Tour à tour reporter à la Presse , rédacteur au Canada , puis au Nationaliste …, l’auteur de ces lignes a pu vérifier tout à son goût l’exactitude de cette parole. Le journalisme l’a mené tour à tour à la cour du recorder et à l’archevêché, aux conférences littéraires et aux cérémonies religieuses, – dans les maisons hantées, les cabinets de ministres, les parlements de Québec et d’Ottawa, l’hôtel de ville de Montréal et autres mauvais lieux. 

 Le journalisme l’a même conduit un jour en prison pour son compte personnel. Charmant souvenir, dont il demande la permission d’entretenir un moment le lecteur. 

 1 

 Le départ pour les Plaines 

 C’ÉTAIT LE 12 JUIN 1909, à Québec.  Le matin même avait comparu, devant M. François Langelier, juge en cette ville, le dénommé Jules Fournier, journaliste, « des cité et district de Montréal », accusé d’avoir publié contre ledit juge un article diffamatoire. Procès plutôt sommaire. À dix heures M. Langelier montait sur le banc ; à midi l’avocat du défendeur avait terminé sa plaidoirie ; à une heure le demandeur prononçait son jugement : trois mois de prison sans appel… 

 Une demi-heure plus tard, je partais pour la prison. On avait bien voulu me faire grâce du panier à salade : je n’ai jamais pu comprendre pourquoi. Le chef McCarthy s’était chargé de me conduire en simple fiacre, et sans aide aucune, à mon nouveau domicile. Ainsi se préparait-il, dès lors, au rôle difficile qui l’attendait dans l’affaire Crippen. 

 Dans le sous-bassement du palais de justice, où l’on m’avait temporairement mis sous clef, j’étais en train de rédiger pour mon journal une courte dépêche, que j’espérais pouvoir glisser, au dernier moment, dans la main d’un ami… Soudain, je vis s’avancer vers moi un homme à moustaches grisonnantes, coiffé d’un simple melon, vêtu comme vous ou moi, et d’aspect si peu féroce que, tout de suite, je ne le jugeai pas plus fait pour faire un policier que moi pour faire un pape. C’était M. McCarthy, le futur protecteur d’Ethel LeNêvé. 

 D’un geste digne de Rambouillet, il me pria de le suivre. 

 Une porte s’ouvrit. 

 — Monsieur… 

 Et, d’un second geste non moins poli, il m’invitait à monter dans sa voiture. Dame ! j’étais son hôte… 

 Et nous voilà roulant tous deux vers les plaines d’Abraham. Notre promenade, à travers les rues pittoresques et les avenues ombreuses, dura bien vingt bonnes minutes. Jamais encore je n’avais eu pareil plaisir à contempler les beautés de cette ville hospitalière. 

 Je ne manquai pas d’en informer mon cicerone. Il me répondit que je n’avais point tort, et m’offrit une cigarette. – Quel charmant homme ! J’en devais, hélas, trouver de moins obligeants quelques heures plus tard… 

 Nous étions alors, je l’ai dit, aux premiers jours de juin. L’été entrait dans toute sa force. Un soleil éblouissant, comme dans Leconte de Lisle, « tombait en nappes d’argent des hauteurs du ciel bleu ». 

 Je ne citai point Leconte de Lisle au chef McCarthy. Je me contentai de lui faire observer, – avec un autre poète, – « qu’il faisait beau temps pour la saison ». 

 À vrai dire, cette citation ne manquait point d’à-propos. Dieux, quelle belle journée ! – Figurez-vous une de ces divines après-midis du commencement de l’été, où la lumière est si puissante qu’elle enivre presque, et qui vous donnent envie malgré vous de tout planter là pour aller courir les bois et les grèves… Des fleurs dans tous les jardins, des oiseaux dans tous les arbres, et partout la riante verdure éclaboussée de soleil. 

 — Juin, juillet et août.. fis-je pensivement. Je n’irai pas cueillir la fraise au bois cette année. 

 — Non, me dit cet aimable homme, mais il doit y en avoir dans la cour de la prison : il me semble en avoir vu. 

 J’étais distrait. 

 — Quoi donc ? demandai-je. 

 — Des fraises. 

 — Ah !… 

 La conversation commençait à languir, lorsqu’enfin nous débouchâmes dans l’avenue de la Grande-Allée. 

 Encore quelques minutes de marche – le temps de griller une dernière cigarette, – et la prison nous apparaissait dans toute sa splendeur, à trois arpents devant nous. 

 2 

 L’arrivée 

 LA PRISON DE QUÉBEC, extérieurement, n’offre rien de remarquable. N’étaient les barreaux de fer qui s’entrecroisent aux fenêtres, on dirait tout aussi bien d’un hospice ou d’un couvent. J’ai vu, depuis, dans l’autre Tarascon, l’antique château du roi René, qui sert aujourd’hui de prison à la ville. C’est infiniment plus intéressant. 

 Mais on ne peut pas tout avoir, et il est permis aux Québecquois de se consoler : si leur prison n’est pas la plus belle du monde, ils ont au moins le plus beau des geôliers, après avoir eu le plus beau des shérifs. 

 Au reste, je n’étais pas encore descendu de voiture, que je ne pensais plus guère à contempler la façade du monument. L’intérieur me préoccupait bien davantage. 

 Ce fût le geôlier (en style cellulaire le gouverneur ) qui se chargea de m’y conduire. 

 M. Morin (tel est son nom) n’était pas précisément un inconnu pour moi. J’avais eu l’avantage de causer avec lui, quelque deux semaines plus tôt, au moment où je rendais visite à mon confrère Asselin, qui pour lors moisissait au fond des cachots… 

 Cette fois-là le gouverneur s’était montré pour moi d’une amabilité touchante. « Ah c’est vous, c’est vous, monsieur Jules Fournier ?… me répétait-il avec insistance. Que je suis heureux de vous voir ! Depuis le temps… » Et il n’achevait plus de me vouloir prodiguer ses embrassements. 

 Je me rappelais tout cela, et aussi comme il avait ri de bon cœur lorsqu’à cette question : « Mais que venez-vous faire ici ? », j’avais répondu, prévoyant le sort qui m’attendait : « Je suis venu choisir ma cellule… » 

 Maintenant… 

 Maintenant, hélas, « quantum mutatus ab illo ! » 

 Ah ! il n’avait plus envie de rire, le gouverneur ! 

 Immobile et rigide comme la statue du Commandeur, il se tenait tout d’une pièce sur le haut du perron. Étonnantes variations d’un cœur de geôlier ! croiriez-vous bien qu’il ne me dit seulement pas : « Bonjour, monsieur » ? Je vis qu’il jetait sur moi, comme je descendais de voiture, des yeux chargés d’un immense mépris. J’en demeurai presque confondu. 

 Pour la première fois depuis le début de mes tribulations, je me demandai si je n’étais point coupable. Ma conscience disait non, mais l’œil du geôlier disait oui. Enfin, je m’arc-boutai comme je pus contre ce regard accablant, et je montai rapidement le perron. Alors, tandis qu’un garde, portant un énorme trousseau de clefs, ouvrait la première porte de fer, le gouverneur fit deux pas vers moi, et, d’un geste rude, m’indiqua le chemin fatal. 

 3 

 On apporte la livrée 

 JE PASSE PAR UNE deuxième porte, distante de la première de cinq ou six pieds, j’enfile un couloir, et me voici dans un grand vestibule sombre et humide, rappelant vaguement un hangar abandonné. Une demi-douzaine de gardes s’y promènent à pas cadencés. 

 Dans un coin, une espèce de vieux pupitre sordide, plus deux ou trois chaises suspectes. C’est là qu’on m’amène tout d’abord. 

 — Asseyez-vous… me dit d’une voix de taureau l’un des collaborateurs de M. Morin. 

 Très bien, je m’assieds. 

 Rien à lire, personne à qui je puisse parler… Ce n’est pas réjouissant, et je me demande pourquoi l’on ne m’a pas conduit tout de suite à ma geôle, au lieu de me laisser suspendu de la sorte entre l’air libre et la captivité. 

 En attendant que l’on me tire de cette situation fausse, je m’amuse à considérer, pour me distraire, la pièce où l’on me faire faire antichambre. 

 À ma gauche, vis-à-vis de la porte d’entrée, j’aperçois deux vastes grilles, que sépare un intervalle d’au moins quatre pieds. C’est là, derrière la deuxième rangée de barreaux, que j’irai, dans quelques jours, causer à distance avec mes amis de l’extérieur. En ce moment même, un prisonnier reçoit des visiteurs ; mais il m’est à peu près impossible de discerner ses traits, à cause de l’obscurité… 

 Un peu plus loin, tout près de la porte, un petit cabinet grand comme la main, où je viendrai, par la suite, rencontrer de temps en temps mes avocats. 

 Au mur de droite, une grande horloge. En ce moment elle marque deux heures trente. Encore neuf heures et demie, et j’aurai terminé ma première journée. Il ne me restera plus alors que quatre-vingt-onze jours à faire … Une bagatelle ! 

 Une demi-heure se passe, et je n’ai pas bougé de ma place… Mais voilà que soudain deux gardes se précipitent vers moi, seuls et sans armes. Que me veulent ces hommes intrépides ? 

 — Donnez-nous, me dit le premier d’une voix éclatante, tout ce que vous avez sur vous ! 

 Une à une, je vide mes poches. J’en retire successivement un canif, deux trousseaux de clefs, trois ou quatre lettres, un numéro du Nationaliste , deux dollars cinquante en argent dur, une statuette de la bonne sainte Anne et un portrait de M. Gouin. Aussi, un billet de retour pour Montréal. 

 Quand ce fut fini : 

 — Est-ce tout ? me demanda le deuxième garde. 

 — C’est absolument tout : vous voyez, mes poches sont à l’envers… 

 Et je retourne l’un après l’autre tous mes goussets. 

 — Faites voir, réplique le numéro un. 

 Et les voilà partis, lui et son complice, à vérifier, chacun de ses dix doigts, le vide affligeant de mes poches. Leur conscience étant sur ce point satisfaite, il ne leur restait plus qu’à me palper, puis à me repalper, des pieds à la tête. Rude besogne, qui ne leur prit pas moins de cinq minutes. N’allèrent-ils pas jusqu’à entr’ouvrir ma chemise et à fouiller dans mes chaussettes ? 

 Enfin, fixant mes souliers d’un œil soupçonneux : 

 — Vous n’avez rien là-dedans ? questionna le numéro deux. 

 — Si. 

 — Quoi ? 

 — Des cors. 

 Ainsi s’acheva la cérémonie. 

 J’avais à peine repris place à mon siège, qu’un autre séïde arrivait, les bras chargés d’un gros paquet. C’était ma livrée au complet : camisole rayée, pantalon rayé, chemise en toile bise, sous-vêtements dont saint Antoine eût pu se faire un cilice, souliers du dernier modèle, enfin large panama en paille du pays. 

 L’homme posa délicatement le tout sur le pupitre. 

 — Pour qui ça ? lui dis-je. 

 — Ça, c’est pour vous. 

 — Pour moi ?… Alors pourquoi m’a-t-on fouillé, si l’on doit maintenant m’enlever mes vêtements ? 

 — Ah, quant à ça… demandez au gouverneur ! 

 Quelques minutes plus tard, mon avocat, sur le point de repartir pour Montréal, venait me faire ses adieux. Il s’étonna que je pusse plaisanter en un pareil moment. Je m’étonnai non moins sincèrement qu’il pût ne pas plaisanter. 

 Il m’eût peut-être trouvé moins fier s’il eût pu me voir vingt minutes après, attendant, toujours à la même place, que l’on voulût bien m’emprisonner pour de bon... 

 4 

 On me conduit dans mes appartements 

 MAIS LA BONNE HUMEUR me revint comme par enchantement, lorsque, vers quatre heures, on résolut enfin de me conduire dans mes appartements.  Cela se fit le plus simplement du monde. On ouvrit à ma gauche une petite porte en fer, et j’avançai… 

 De là à la vraie prison, c’est à peine s’il y a trois pas, et vous n’avez qu’à le vouloir pour vous rendre tout de suite aux cellules. Rien n’est plus facile. Vous tournez à votre droite, vous montez un petit escalier branlant, et vous arrivez devant une grande porte grillagée. Vous frappez discrètement, et un garde vient vous ouvrir. Alors, vous pouvez vraiment vous vanter d’être en prison. 

 Imaginez un vaste corridor, d’au moins quarante pieds de long sur cinq de large. D’un côté, douze cellules bien résistantes, aux portes entrebâillées. De l’autre, un mur percé de fenêtres grillagées, par lesquelles on aperçoit la campagne québecquoise… Vous suivez ce corridor jusqu’au bout, vous obliquez à gauche, et vous voilà dans un second corridor, aux fenêtres donnant sur la ville et les champs, et riche également de douze cellules. Tel était mon nouveau domicile. C’est ce que l’on appelle, à la prison de Québec, le ward17. 

 La prison de Québec comprend trois wards principaux : le 11, consacré à ces dames ; le 15, qui est celui des condamnés de droit commun ; enfin le 17, réservé comme qui dirait à l’aristocratie des prisonniers, c’est à savoir : les détenus qui attendent leur procès et les condamnés pour délits spéciaux . 

 Condamné pour délit spécial , et à ce titre placé dans le quartier des simples prévenus, je devais, aux termes mêmes du règlement affiché dans tous les couloirs, être dispensé de la livrée, ainsi que de l’alimentation des condamnés de droit commun. Aussi bien, de l’aveu même du gouverneur , jamais un détenu du 17, avant moi, n’avait encore été astreint à l’une ou l’autre de ces aggravations de peine. 

 Mais il paraît que M. le shérif n’était pas homme à s’embarrasser pour si peu. Ne pouvant tout de même pas m’envoyer au quartier des travaux forcés, il lui restait la ressource de m’imposer, dans le quartier voisin, exactement le même régime. 

 D’abord, on me demanda de dépouiller mes habits et de revêtir la livrée. C’est ce que je dus faire sur-le-champ, en la présence de mes nouveaux collègues , heureusement peu nombreux, et que cette double opération parut intéresser prodigieusement. 

 Quand cela fut fait, et que l’assistant de M. Morin se fût retiré en refermant sur nous la porte du corridor, je poussai un long soupir de soulagement. J’allais donc enfin être tranquille ! 

 Pour la première fois alors, je songeai à considérer mes compagnons de captivité. 

 Ils étaient quatre, y compris le garde. 

 Encore, des trois prisonniers, l’un ne se trouvait-il là qu’en passant. C’était un pensionnaire du 15, un petit vieux à figure attendrie, que son amour de la goutte conduisait à la prison en moyenne trois fois par an, depuis plus d’un quart de siècle. Il devait à sa longue expérience de l’établissement un certain crédit auprès du gouverneur. Aussi le laissait-on circuler un peu partout dans la maison, chaque fois qu’il pouvait fournir le motif, ou seulement le prétexte, d’un travail à faire quelque part. – C’est lui qui tout à l’heure avait transporté ma livrée du parloir au premier étage. Trois fois par jour, il allait chercher à la cuisine, pour les prisonniers du 17, la soupe ou le skelley, qu’il mangeait avec eux. Le reste du temps, il se tenait généralement en bas, dans le 15. 

 Tout de suite, il me plut beaucoup pour sa bonne tête de pochard sympathique. Il paraît que j’eus l’heur aussi de ne lui point déplaire, car, sans hésiter, il se mit à ma disposition « pour tous les petits services » qu’il pourrait me rendre. Il commença par m’enseigner la vraie manière de porter la camisole, et c’est de lui que je tiens l’art, plus subtil qu’on ne pense, d’arborer sur le coin de l’oreille le panama pénitentiaire. 

 Ayant suivi minutieusement ses indications, je lui demandai si cela pouvait faire ainsi . Il faut croire qu’il fut content de son élève, car, sans ajouter un mot, il tira de sa poche un minuscule miroir. 

 — Regardez ! fit-il simplement, l’œil allumé d’un éclair d’orgueil. 

 J’avoue que je ne fus pas sans éprouver moi-même quelque fierté. 

 — C’est sûr, me dis-je, si je paraissais dans ce costume rue Saint-Jacques, vers les dix heures du matin, j’aurais du succès ! 

 J’en avais déjà beaucoup, pour l’instant, auprès de mes deux autres compagnons, lesquels étaient naturellement dispensés de la livrée. Il faut vous dire aussi qu’ils n’étaient accusés que de meurtre et de vol respectivement. Délits véniels, comme chacun sait. 

 La connaissance fut vite faite. 

 — Vous en avez-ti pour longtemps ? questionna le prétendu voleur. 

 — Pour trois mois. 

 — Je voudrais ben être à votre place. 

 Diable ! pensai-je. 

 Cependant, le meurtrier , un gros homme de quarante ans, à traits empâtés, me regardait avec des yeux ronds, rêveusement. C’était un Italien des Calabres, ne sachant pas un mot de français. Il attendait là son procès depuis plus d’un an. On l’accusait d’avoir tué l’un de ses compatriotes, au cours d’une rixe, en le perçant de trente-sept coups de poignard. Sa figure exprimait l’idiotie complète, et un chancre hideux lui mangeait la lèvre supérieure et toute une partie du visage. 

 Telle était la compagnie que venait de me donner, pour trois mois à venir, M. le juge Langelier. 

 5 

 Où l’auteur goûte au skelley pour la première fois 

 J’ÉTAIS DANS LE WARD depuis un quart d’heure à peine, lorsque notre collègue du 15 dut s’éclipser, ses services étant pour l’instant requis ailleurs.  Je restai donc seul avec l’Italien, le monsieur accusé de vol, et le garde. 

 L’Italien ne disait mot ; à peine l’entendait-on de temps en temps, entre deux bâillements, pousser une espèce de grognement inarticulé. Le monsieur accusé de vol ne savait parler que de son affaire, ma foi pas très claire ! et quant au garde, il était, c’est le cas de le dire ou jamais, muet comme une porte de prison. 

 Il ne me fallut pas bien longtemps pour juger que d’aucun des trois je ne saurais tirer rien d’intéressant. 

 Par-dessus le marché, pas un livre, et défense absolue d’écrire. Pour plus de sûreté, on était allé jusqu’à me priver d’un petit bout de crayon, que j’avais demandé la permission de conserver. 

 Dès ce moment, je commençai de trouver la prison désagréable. 

 Vous croirez peut-être que ce qui m’ennuyait le plus, c’était la perspective de passer trois mois là-dedans. À vrai dire, cette idée ne me plongeait pas dans une allégresse folle ; mais pour l’instant elle ne me préoccupait pas outre mesure. Je me disais que dès le mardi suivant je verrais mes amis, et que, par leur intermédiaire, je pourrais sans doute me procurer des livres, des revues, peut-être même des journaux, obtenir la permission d’écrire, bref m’arranger un genre de vie après tout supportable. Par exemple, qu’allais-je faire dans l’intervalle, seul avec le garde et ces deux brutes ? Profonde question, que je retournais malgré moi dans mon esprit, non sans quelque terreur… 

 J’en étais à ce point de mes réflexions, lorsque le grincement d’une clef dans la serrure me fit tourner la tête. C’était le pensionnaire du 15 qui nous revenait. En m’apercevant, il me salua, à travers les barreaux, de son plus aimable sourire. Puis il entra, et referma lentement la porte derrière lui. 

 Alors seulement je vis qu’il portait du bras droit quelque chose, – un objet dont je ne pouvais, de loin, que discerner vaguement la forme. 

 Je m’approchai, et j’aperçus, posé sur le plancher devant mon bonhomme, un grand seau en ferblanc, tout noir de crasse et tout bossué, contenant une espèce de liquide fumant, d’aspect épais et gluant. 

 — Qu’est-ce que c’est que cela ? demandai-je. 

 — Ça, monsieur (car il me disait encore monsieur ), ça, c’est le souper. 

 — Et… ça s’appelle ? 

 — Ça s’appelle du gruau. 

 C’était du skelley. 

 Par un oubli que je ne me suis jamais expliqué, l’Académie française n’a pas encore, que je sache, fait entrer ce mot dans son dictionnaire. Larousse ne le mentionne pas davantage, Littré non plus. Vous êtes donc excusable de n’en point connaître au juste la signification. 

 Au reste, on s’instruit à tout âge, et quand vous irez en prison vous apprendrez cela très vite : le skelley , en style pénitentiaire, c’est le gruau spécial avec lequel on nourrit les détenus, c’est-à-dire une espèce de moulée opaque ayant à peu près la consistance et la saveur de la colle forte diluée. (Il paraît que c’est excellent pour refréner les passions.) 

 Tel était le plat de résistance qui m’attendait désormais soir et matin. 

 Mais il ne faut rien cacher. Disons toute la vérité. Avec le skelley, on nous donnait encore du sel, quelques croûtes de gros pain, et même une certaine espèce de liquide qui est à peu près au thé ordinaire ce que le skelley est au gruau. Voici en effet le menu complet qui à cette heureuse époque m’était servi deux fois par jour et gratuitement, aux frais de l’État : 

 Menu 

 HORS-D’ŒUVRE : SKELLEY.  Potages : skelley.  Entrées : skelley.  Rôtis : skelley. 

 Viandes froides : skelley. 

 Légumes : skelley. 

 Dessert : skelley. 

 Breuvages : le soir : thé léger ; le matin : eau claire. 

 Sel à discrétion.  1 

 Seul des prisonniers du 17, je devais bon gré mal gré me contenter de ce régime. Les deux autres avaient permission de faire venir leurs aliments de l’extérieur, en tout ou en partie. Le pauvre Italien, à vrai dire, depuis un an qu’il vivait sous la tutelle de M. Morin, n’avait usé que rarement de ce privilège. Soit que ses revenus fussent insuffisants, soit que le skelley n’eût rien de très contraire à ses goûts, il faisait fort bien son affaire de cette alimentation spéciale. Quant à l’autre camarade, ayant épuisé, hélas depuis longtemps, le plus clair de ses ressources, il se contentait de commander en supplément du lait deux fois par jour, et quelquefois des œufs. 

 Mais cela même m’était interdit. Il fallait que la magistrature fût vengée. Et, pour ce motif, je devais, deux fois par jour, manger du skelley avec du sel. 

 (Vous entendez bien, n’est-ce pas, Dansereau mon confrère ? Du skelley avec du sel… Ça ne vous fait pas peur ? ? ?) 

 † 

 † 

 † 

 Je revois encore, comme si cela était d’aujourd’hui, ce premier repas auquel ma Province me conviait. À quatre heures et demie précises, j’avais pris place, avec les camarades, autour des plats énumérés plus haut. 

 Tout de suite, je remarquai l’absence de nappe et de serviettes… À quoi pensait donc M. Morin ? Si l’Italien allait répandre les sauces ! – On avait aussi laissé de côté l’argenterie. Sans doute par crainte des voleurs… 

 Et voici comment nous étions placés à table : à ma droite, l’homme du 15 ; en face de celui-ci, le prétendu voleur ; enfin, me faisant vis-à-vis, l’Italien, également occupé à se gratter son bobo et à prendre du sel à pleines mains dans le récipient commun. 

 J’étais à jeun depuis longtemps, ayant pris mon dernier repas la veille au soir, à Montréal. J’avais donc bon appétit. Et, ce soir-là, j’avalai sans trop d’efforts une grande cuillerée de skelley. Ce fut mon premier repas de prisonnier. 

 6 

 La cellule numéro 14 

 A CINQ HEURES, NOTRE GARDE, ayant achevé sa faction, céda la place à un collègue.  Rapidement, le nouveau venu fit le tour des deux corridors. Il venait de passer la journée en ville, et tournait la tête de tous les côtés en reniflant, à la façon d’un animal brusquement mis en captivité. On eût dit qu’il traînait encore avec lui, dans l’atmosphère étouffant de la geôle, des bouffées d’air libre… Je le plaignis. 

 Mais, vite apprivoisé, il tira de sa poche une bonne vieille pipe de plâtre, qu’il alluma avec ostentation, et, d’un pas plus tranquille, reprit sa promenade au long des cellules. 

 Après quelques instants de cette gymnastique, il vint me trouver : 

 — Savez-vous, me dit-il, qu’on enferme les prisonniers à cinq heures et demie tous les soirs ? 

 À ma grande confusion, je dus reconnaître que je n’en savais rien. (Hélas, me dis-je en moi-même, encore une chose que mes professeurs ne m’ont pas enseignée…) 

 — Eh bien, reprit-il, c’est comme cela… À c’t’heure, j’m’en vas vous montrer vot’ cellule… Par icite ! 

 Je le suivis… Il marchait à pas mesurés et importants. 

 Vers le milieu du second corridor, il s’arrêta soudain, et poussa une porte. 

 — Ah non, fit-il en reculant, ici, c’est l’Italien. 

 Une odeur s’échappait de ce réduit, tellement nauséabonde, tellement suffocante… Mais n’insistons pas. 

 — Vous, continua le garde en se bouchant le nez, vous aurez celle d’à côté… tenez, le numéro quatorze. 

 … Et le voilà parti sans plus dire, me laissant seul en contemplation devant mon nouveau logement. 

 Ainsi donc, j’allais passer là trois mois, de cinq heures et demie du soir – m’avait dit le garde – à six heures du matin. Déjà cette cellule m’inspirait un profond intérêt. Mettez-vous à ma place. 

 J’y pénétrai avec empressement, et me trouvai dans une chambre de huit pieds sur trois, obscure et suspecte, dont un grabat formait tout l’ameublement… Sur un chevalet branlant, on avait jeté cet étroit maletas rempli de paille, et, par-dessus le matelas, une couverte en indienne, d’une saleté uniforme et repoussante. L’oreiller, également bourré de paille, était dans un non moins bel état : on l’aurait trempé dans la boue qu’il n’aurait pas été plus noir. Me plaindre, réclamer… il n’y avait pas à y songer : on m’eût ri au nez. J’en devais d’ailleurs avoir la preuve le lendemain. 

 Affaibli par un jeûne d’une journée et les fatigues d’un long voyage, j’eusse pu, pour de moindres épreuves, ressentir peut-être quelque découragement : devant une aussi complète, une aussi intégrale sauvagerie, ce qui me frappa tout d’abord, ce fut le comique de la situation. En ce moment l’effort de mes tortionnaires m’apparaissait en quelque sorte à la façon d’une œuvre d’art. Tant de perfection m’émerveillait. Je n’en revenais pas. 

 Je ne dis pas que cela dura longtemps ; mais ce fut bien là ma première impression. Devant cette couverte et cet oreiller, je demeurais bouche bée, pénétré à la fois d’étonnement et d’admiration. 

 Enfin je me laissai tomber sur mon grabat, non sans en avoir au préalable écarté la couverte (car je tenais à protéger mon pantalon rayé), et je me pris longuement le front entre les mains pour réfléchir à ce qui m’arrivait. 

 Soudain, je me sentis toucher à l’épaule par une main bienveillante. 

 — Vous pleurez-ti ? 

 Je reconnus le seul ami que j’eusse encore dans la maison, le vieux pochard du 15. 

 Il venait de ramasser la vaisselle, et se disposait à la remporter à la cuisine, ainsi qu’il faisait tous les soirs. Le temps pressait et il lui fallait se hâter. Mais il n’avait pas voulu partir sans venir me souhaiter bonne nuit. 

 Il me prodigua les encouragements (« Trois mois, c’est vite passé… » etc.), et, surtout, me donna d’utiles conseils quant à la façon de vivre en cellule. 

 — D’abord, dit-il, faut pas oublier de vous prendre tous les soirs un bon grand gobelet d’eau fraîche pour la nuit. On sait jamais : supposons que vous tombiez malade… Tenez, venez avec moi. 

 J’allai donc avec lui me chercher « un bon grand gobelet d’eau fraîche », que je posai délicatement sur le parquet à la tête de mon lit : car pas n’est besoin de vous dire que je ne pouvais guère le poser ailleurs que sur le parquet… 

 Quand cela fut fait : 

 — À c’t’heure, dit-il, j’vas m’en aller, parce que le garde parlerait … Eh ben, bonne chance ; découragez-vous pas ! 

 Sur ces paroles de bonne amitié, mon vieux camarade me quitta, – mais pour revenir l’instant d’après, à ma grande surprise, et devinez avec quoi ? Avec une assiette pleine de skelley ! 

 — Vous voyez, m’expliqua-t-il, c’est du gruau. J’ai vu que vous n’aviez pas mangé, au souper. Alors vous pourriez peut-être avoir faim cette nuit : je vous en apporte une assiettée. Mais cachez-la ben sous vot’lit, pour qu’on ne la voie pas… 

 J’eus bien garde de contrarier cet excellent homme. Je n’avais pas plus envie, en ce moment-là, de manger du gruau que de m’aller pendre ; mais je pris gravement l’assiette, et la glissai sous mon lit. 

 — Merci, lui dis-je, et bonsoir ! 

 — Demain matin, fit-il en se penchant à mon oreille, demain matin je tâcherai de vous apporter un œuf. 

 Et il s’en alla, – pour de bon cette fois… 

 Il ne nous restait plus qu’une quinzaine de minutes avant d’entrer dans nos cellules pour la nuit… Je sortis donc au plus vite de la mienne, afin de jouir au moins de ces quelques instants de liberté relative. Malheureusement, j’avais à peine eu le temps de rejoindre mes deux intéressants camarades, dans le corridor opposé, que déjà le garde s’écriait en frappant dans ses mains : 

 — C’est l’heure d’aller se coucher… c’est l’heure d’aller se coucher… 

 — Mais il n’est pas encore cinq heures et demie… hasardai-je timidement. 

 — Ça ne fait rien, répliqua cet homme d’un ton péremptoire ; un quart d’heure de plus, un quart d’heure de moins, qu’est-ce que cela peut faire ? 

 7 

 Première nuit sous les verrous 

 ( Les dames sont priées de passer ce chapitre. ) 

 L’instant d’après, j’entrais dans ma cellule pour la nuit. 

 Une minute peut-être se passa, puis j’entendis résonner sur la dalle du corridor un pas résolu. C’était le garde qui approchait. 

 Il poussa sur moi la lourde porte, qui se ferma avec un grand bruit de ferraille, et la verrouilla conciencieusement. 

 Comme déjà je me préparais à me mettre au lit : 

 — Vous savez, me cria-t-il à travers les barreaux, vous n’êtes pas obligé de vous coucher tout de suite. 

 Cette parole me charma. Pour une fois, me dis-je en moi-même, voilà au moins de la tolérance : on me donne la permission de rester debout. 

 Le malheur, c’est que, dans ces maudites cellules, on ne peut faire deux pas sans se cogner contre un mur, et je ne tardai pas à m’en apercevoir. 

 Je résolus donc de m’en tenir à ma première idée, et de m’installer pour la nuit, sans plus tarder, sur mon gentil grabat. 

 Comme je devais d’ailleurs continuer de le faire par la suite, j’eus bien soin, ce soir-là, de ne pas enlever mes habits. Je retirai seulement mes souliers, et gardai ma livrée : c’était mon seul bouclier contre la paillasse, et surtout contre la couverte. Quant à l’oreiller, je l’enveloppai du mieux que je pus dans un vieux numéro de journal. Ainsi protégé, je pus croire un moment que j’allais dormir comme un prince. 

 Ce qui m’en empêcha tout d’abord, ce fut l’heure peu avancée à laquelle je tentais l’entreprise. En ce temps-là, je travaillais surtout le soir et il m’arrivait assez fréquemment de passer la nuit blanche sur un article. Allez ensuite essayer de vous endormir à cinq heures et demie de l’après-midi ! 

 J’ai dit qu’on se trouvait au commencement de juin. C’est une époque où les jours sont joliment longs, et à l’heure dont je parle le soleil était loin d’avoir fini sa course. Par les fenêtres du corridor, ses rayons arrivaient jusqu’à ma cellule, dont ils éclairaient vaguement l’entrée. Avec de bons yeux on pouvait encore lire, et j’eusse volontiers embrassé les mains noires de mon geôlier pour obtenir qu’il me prêtât des livres. 

 Deux heures plus tard, nous étions à peu près dans l’obscurité ; mais je n’avais pu encore fermer l’œil. 

 À neuf heures, ténèbres complètes. Je songeais alors au Nationaliste . « Ils doivent en être maintenant aux derniers Échos , me disais-je. Oh ! que ne puis-je m’envoler pour quelque temps rue Sainte-Thérèse ? Un mois de ma vie pour m’y trouver une heure ! » 

 Longtemps après, je réussis à m’assoupir ; mais ce ne fut que pour un instant : bientôt je me réveillais en sursaut, avec des tiraillements d’estomac. J’étendis la main sous mon lit, vers l’assiette providentielle, et, de nouveau, j’avalai une grande cuillerée de skelley. 

 Toutes les demi-heures, un garde passait dans le corridor, une lanterne à la main. 

 — Quelle heure est-il ? demandai-je. 

 — Onze heures vont sonner. 

 Et je m’endormais moins que jamais… 

 Vers minuit, les émanations qui s’échappaient de la cellule voisine prirent une violence d’égoûts débordés. Alors seulement je compris pourquoi l’on m’avait mis à côté de l’Italien… Sur les vingt-quatre cellules du quartier, il y en avait vingt-deux de libres au moment de mon arrivée ; et, sur ces vingt-deux, on avait justement choisi celle-là. Mon crime, paraît-il, n’exigeait pas moins. 

 De tous les petits supplices que l’on réussit à m’infliger sous le toit de M. Morin, j’avoue que celui-là me fut de beaucoup le plus pénible. Chaque fois qu’un garde passait devant la cellule fatale, je l’entendais hâter le pas presqu’avec terreur, poursuivi jusqu’au bout du corridor par cette odeur de charnier. 

 Je ne songeais plus aux tiraillements d’estomac. À tâtons dans les ténèbres, je refis mon lit comme je pus, de façon à m’appuyer la tête au mur du fond… Et, dans cette position commode, j’attendis patiemment le sommeil. 

 Enfin, vers deux heures du matin, je réussis à m’assoupir. 

 Je fis des rêves enchantés, où le geôlier, humble et prosterné, m’offrait en tremblant beaucoup de skelley dans des vases en or ; où le shérif m’apportait de ses propres mains des draps immaculés pour mon grabat ; où les trois Langelier, enfin, pour me distraire, venaient ensemble danser devant moi la danse du ventre… Et surtout je vis l’Italien, vêtu d’un tuxedo et le cigare aux lèvres, me tendre sur un plateau d’argent de menus flacons d’eau de cologne… 

 Je m’éveillai comme l’aube paraissait. 

 Quelque temps après, on venait nous ouvrir les portes… 

 C’était dimanche, et déjà le soleil emplissait les corridors d’une grande lueur vermeille. 

 8 

 Un beau dimanche 

 LA MESSE, OBLIGATOIRE POUR tous les prisonniers, se disait à neuf heures.  J’arrivai dans la chapelle, avec mes deux compagnons du 17, un peu en retard ; tous les autres détenus s’y trouvaient depuis plusieurs minutes déjà. Notre entrée causa quelque émotion : « mouvements divers et prolongés ». Je ne fus pas peu flatté d’apprendre que mon humble personnalité provoquait à elle seule cet intérêt. Non pas que ces messieurs fussent bien touchés de mon sort : seulement, pour eux, j’étais le nouveau. Sujet toujours digne de curiosité. 

 Le prêtre qui officiait n’en était évidemment pas à sa première messe, et j’entendis vanter par un voisin sa célérité. Nous fûmes bientôt au prône. C’était ce jour-là la solennité de la Fête-Dieu. Bref sermon sur le sujet, accompagné de conseils sur la façon de se conduire dans l’état difficile de prisonnier… Puis la fin de la cérémonie, l’ Ite missa est , et le départ précipité des prisonniers pour leurs quartiers respectifs. 

 Tout à côté de l’autel se trouve une petite pièce, meublée d’une table et d’une chaise unique, où l’aumônier de la prison reçoit chaque dimanche, après la messe, les détenus qui ont à lui parler. Cette fois-là il y en avait bien cinq ou six. J’étais du nombre. Restés seuls dans la chapelle, sous la surveillance d’un garde, nous attendions le moment de pénétrer, chacun à notre tour, dans cette retraite. 

 Je goûtais, quant à moi, un grand bonheur à l’idée de pouvoir passer là quelques instants, en conversation avec mon aumônier . D’avance, je me figurais l’un de ces prêtres, débordants de charité ardente et d’humaine tendresse, comme j’en avais tant vus ailleurs, et tels qu’on se représente tout naturellement un aumônier de prison. Quelle désillusion m’attendait ! Monsignor T… est sans nul doute un fort excellent homme, et le Ciel me préserve de vouloir faire entendre le contraire ! Il me parut d’ailleurs instruit, intelligent, et rempli des meilleures intentions. Seulement, le contraire même de ce que j’attendais ! Le tempérament le plus flegmatique, la nature la plus fermée, la physionomie la plus impassible. Enfin, le type même de la froideur : un vrai glaçon ! 

 Quand mon tour fut venu de lui parler, je m’avançai. 

 — Quel est votre nom ? me demanda-t-il. 

 Je le lui avouai en rougissant. 

 — Ah oui… reprit-il, vous êtes arrivé hier… Trois mois, n’est-ce pas ?… Ah, pauvre malheureux, vous êtes bien à plaindre ! 

 — Vous trouvez ? eus-je envie de lui répondre. 

 Il se tut un instant, comme s’il ne trouvait plus rien à dire. Puis il reprit : 

 — Et… que puis-je faire pour vous ? 

 — Vous pourriez peut-être, dis-je, me prêter des livres ? 

 Mais il n’en avait pas un seul sous la main. Il finit par me remettre une liasse presque énorme de brochures et de publications pieuses : Bienfaits de la Pénitence, Méditations sur le Purgatoire, Traité de la Bonne Mort, etc. – Au moins, me dis-je en moi-même, voilà qui n’est pas folichon ! 

 Ce paquet sous le bras, je sortis dans la cour, où l’on me permettait pour l’instant une courte excursion. J’y retrouvai l’Italien, en train de se vautrer dans l’herbe haute, et mon autre compagnon, qui pour lors se promenait au long des murs, les deux mains dans ses poches et pensivement. 

 Comme j’arrivais près d’eux, je m’entendis interpeller brusquement : 

 — C’est vous, monsieur Fournier ? 

 Hein !… une voix féminine qui m’appelle ?… À cette heure, en ce lieu ?… Je levai la tête vers le deuxième étage – et j’éclatai de rire. Je venais d’apercevoir madame de Saint-A…, que j’avais eu l’honneur de recevoir un samedi soir au Nationaliste , quelque six semaines auparavant. Il faut vous dire qu’en ce temps-là cette honorable dame avait maille à partir avec la Justice, tant québecquoise que montréalaise. Incidemment, le Nationaliste avait été amené à dire son avis sur madame de Saint-A… et le favoritisme dont elle bénéficiait. 

 Aussi ne fus-je pas trop étonné quand elle reprit : 

 — Ah ! vous avez voulu rire de moi, dans le Nationaliste ; eh bien, vous y êtes, en prison, vous aussi. Je suis bien contente ! 

 — Vous n’êtes pas la seule, répondis-je. 

 Et là-dessus je m’éloignai, cependant que ma charmante ennemie entonnait une romance d’amour, de sa voix la plus empoignante. Elle vous avait, de temps en temps, des accents à attendrir les tigres, qui donnaient à mon Italien des yeux de langueur et faisaient quasiment se pâmer les gardes... 

 † 

 † 

 † 

 La musique, ainsi qu’on l’a prétendu, adoucirait-elle les mœurs ? Notre geôlier, comme ses inférieurs, aurait-il entendu chanter la belle captive ? Voilà ce que je me demandais, quelques heures plus tard, en voyant s’avancer vers moi M. Morin, le sourire aux lèvres et tout épanoui. Telle est la troublante question que je me posais. 

 Eh bien, dois-je le dire ? j’y ai souvent repensé depuis, et j’en suis venu à une autre conclusion. Non, en vérité, M. Morin ne s’était point laissé amollir par madame de Saint-A… 

 Seulement, il avait, ce midi-là, comme je devais l’apprendre par la suite, mangé à son dîner tout un quartier d’agneau, arrosé de quelques pintes de lager. Et sa digestion se faisait le plus heureusement du monde. Son attendrissement n’avait pas d’autre source. 

 Au moment qu’il entrait dans le ward , nous étions bien sortis de table depuis une heure. À ce repas du midi, nous avions fait notre beau dimanche d’une certaine soupe aux légumes, dans laquelle avaient trempé de vagues morceaux de bœuf. Ce bœuf aussi nous était destiné. Mais, comme il ne faut jamais abuser des bonnes choses, on le réservait pour le dîner du lendemain. Ainsi, pas d’excès à craindre, et ma digestion, à moi aussi, se faisait le plus heureusement du monde. 

 Cependant, M. Morin daigna s’informer si je me trouvais bien du régime de la prison. J’en profitai pour lui mendier des livres. 

 « Des livres ! » Si vous aviez vu, à ces mots, quel œil sévère il me jeta ! 

 Je crus d’abord qu’il allait se fâcher. Mais non : 

 — Attends un peu… me dit-il. Tu vas voir que je ne suis point aussi mauvais diable qu’on le dit. 

 « Attends un peu… Tu vas voir… » Hein ! il me tutoyait ?… Parfaitement. Comment cela se faisait-il ? 

 Je devais l’apprendre plus tard. M. Morin, depuis qu’il occupait ce poste important de gouverneur , avait désappris absolument de dire vous , du moins à la prison. Le vin des grandeurs lui avait tellement monté à la tête, qu’il lui fallait tutoyer tout le monde. 

 — Toi, disait-il un jour à Asselin, on ne t’en veut point… 

 — Qu’est-ce que nous avons donc gardé ensemble, encore, monsieur Morin ? 

 — Comment dites-vous ? s’exclamait brusquement le gouverneur , piqué au vif. 

 Et le lendemain matin, il recommençait… La force de l’habitude, vois-tu ? 

 Un autre trait de sa mentalité, c’était l’usage immodéré qu’il faisait du mot point . Jamais vous ne l’eussiez entendu prononcer cet abverbe en trois lettres : pas . Ce mot lui paraissait mesquin, peu distingué et, pour tout dire, misérable. – « N’est-ce point ? » était une de ses expressions favorites... 

 Mais, sans me donner le temps de scruter tous ces problèmes, il reprit aussitôt : 

 — Je m’en vais t’en chercher, un livre. Un beau, tu sauras me le dire ! 

 Sur ces mots, il disparut. 

 Je restai dix longues minutes à guetter son retour, également partagé entre la crainte et l’espérance. 

 — J’ai bien le droit d’espérer, pensais-je. Car enfin, s’il me tutoie, c’est qu’il ne me veut pas de mal. 

 Et cette douce pensée me faisait sourire. 

 — Cependant, me disais-je, l’instant d’après, il a dit : « un beau livre ». Or, qu’est-ce que cela peut bien être, pour un homme ordinaire, un livre auquel M. Morin trouve des beautés ? 

 Et là-dessus je me sentais passer dans la nuque un petit frisson de terreur. 

 Enfin le gouverneur revint. 

 — Tiens, dit-il en me posant dans les mains un gros volume à couverture sale… Tiens, qu’est-ce que je te disais ? 

 Non sans trembler, je jetai les yeux sur le titre. 

 C’était « le Centurion , roman des temps messianiques, par M. A.-B. Routhier ». 

 9 

 Le médecin malgré moi 

 LE DOCTEUR ROBITAILLE ÉTAIT en ce temps-là médecin de la prison de Québec. Il est mort depuis ; Dieu ait son âme !  À l’époque dont je parle, il n’avait pas moins de soixante-dix ans bien comptés. Il était sourd comme plusieurs pots et, malgré un cornet acoustique plus gros que sa tête, ne comprenait jamais un traître mot de tout ce qu’on lui disait. 

 Il restait aux détenus, pour communiquer avec lui, la suprême ressource de lui exposer par écrit leurs besoins. Mais encore cela n’était pas toujours facile. Jamais je n’ai tant regretté, quant à moi, de n’avoir pas de style. 

 À peu près tous les jours, entre dix heures et midi, il faisait son apparition dans les corridors du 17. La première fois que je le vis, son aspect m’étonna. Figurez-vous un petit vieux, perdu dans une ample redingote, et qui s’avançait à pas peureux et hésitants… Son nez épaté, ses yeux bridés, sa figure grimaçante et barbue, lui donnaient tout à fait l’air d’une chauve-souris clouée sur un contrevent. Sa bouche toujours entr’ouverte laissait apercevoir ses dents, et un sourire égaré errait continuellement sur ses lèvres… 

 De toute évidence, cet homme-là était tombé depuis longtemps dans le gâtisme. Pourquoi l’on laissait tout de même entre ses mains les vies de tant d’infortunés, c’est ce que je ne pus comprendre tout d’abord. Un garde se chargea de me l’expliquer : 

 — Voyez-vous, me dit-il, le docteur est ici depuis vingt-cinq ans : le renvoyer, ce serait sa mort. 

 Pour cette profonde raison, le docteur Robitaille restait donc – avec le docteur LeBel – l’un des deux médecins de la prison. Un mois sur deux, il avait toute liberté de prodiguer ses soins aux détenus. 

 Son cornet acoustique d’une main, de l’autre un thermomètre – toujours le même, – il faisait régulièrement le tour de la prison chaque matin. Il prenait la température aux malades, leur tâtait le pouls, leur faisait tirer la langue… Tout cela avec conscience et lenteur. 

 Mais où il brillait principalement, c’était dans l’auscultation. Le docteur Robitaille avait cette passion-là : l’auscultation. Vingt fois par jour on le trouvait penché sur la poitrine d’un malade. Peu lui importait la nature du mal, et qu’il s’agît d’une inflammation de poumons, d’une indigestion ou d’une écorchure au genou, ce lui était tout un… L’auscultation rentrait pour lui dans la thérapeutique proprement dite, et volontiers il eût dit : Je l’auscultai, Dieu le guérit. 

 Chose remarquable, ce besoin d’ausculter, loin de s’apaiser, grandissait avec la surdité du docteur. Les jours où il n’entendait absolument rien, pas même avec son cornet, de véritables rages d’auscultation le prenaient. Un matin qu’il était plus sourd encore que la veille, je le vis ausculter l’Italien, qui souffrait, comme je vous l’ai conté, d’un bobo à la lèvre supérieure. Une autre fois (mais à cela je n’ose croire), on assure qu’il ausculta un détenu qui se plaignait de durillons au pied gauche. – Toujours sans l’aide d’aucun instrument, je crois vous l’avoir dit… 

 Serez-vous bien étonné si j’ajoute qu’il trouvait rarement à ses patients les maux dont ils se croyaient atteints ? – En revanche, et c’est là la merveille ! il leur découvrait continuellement toute sorte de maladies effroyables dont ils prétendaient n’avoir jamais souffert. C’est ainsi qu’il vous déclarait sans plus de cérémonie, si vous l’alliez consulter pour un mal de tête : « Vous, mon ami, j’ai votre affaire… J’ai vu cela tout de suite : vous êtes atteint d’une maladie de cœur qui vous emportera promptement. » C’est ainsi que certain jour il disait à un dyspeptique : « Ce soir vous vous mettrez des mouches noires… Vous avez une congestion : ça pourrait devenir dangereux. » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Au moment que j’entrai en prison, je souffrais d’une dépression qui inspirait de vives craintes à mon médecin. Les nuits blanches du Nationaliste m’avaient complètement épuisé et ma santé, paraît-il, était aussi compromise que possible. 

 Je me hâte d’ajouter, pour rassurer mes nombreux ennemis, que j’ai eu le temps, depuis, de me remettre. À l’heure où j’écris ces lignes, je ne suis pas loin de peser le poids d’un député ordinaire ; mes muscles s’affermissent chaque jour, on dit même que je prends du ventre, et si je continue je serai bientôt aussi épais qu’un numéro de la Presse. 

 Mais en 1909 j’étais loin de pouvoir en dire autant. Mon médecin m’abreuvait sans relâche de toniques, et je me rappelle fort bien que durant les deux mois – notamment – qui précédèrent ma condamnation, je ne pus me tenir debout qu’à force de suralimentation. 

 Je voulus savoir du docteur Robitaille s’il faisait, au point de vue de ma santé, une différence quelconque entre les viandes saignantes et le skelley. Il m’assura qu’il n’en voyait aucune. 

 — Toutefois, dit-il, pour plus de sûreté, je m’en vais vous ausculter. 

 Ayant mis à exécution ce projet : 

 — Je vois, dit-il en me regardant au blanc des yeux, ce que vous avez. C’est des apéritifs qu’il vous faut. Je m’en vais vous envoyer des amers. 

 Durant la semaine qui suivit, il ne manqua pas un seul jour de me venir ausculter, ni de m’envoyer des amers. 

 Oh ! ces amers… Régulièrement, à tous les repas, on me les apportait dans ma cellule. Je n’ai pas souvenir qu’on y ait manqué une seule fois. 

 Le malheur, c’est que plus on me donnait envie de manger, moins on me donnait de quoi manger. J’en étais toujours réduit au skelley matin et soir, à la soupe aux légumes ou à la jambe de botte le midi. 

 Vous pouvez penser si j’avais là de quoi faire , comme disait mon médecin, de la suralimentation ! 

 En six jours, – grâce aux amers, je suppose, – j’avais bien pu prendre de huit à dix bouchées à la table pénitentiaire. Je n’exagère pas. 

 Joignez à cela le repos bien mérité de la cellule (de cinq heures et demie du soir à six heures du matin), dans l’atmosphère parfumée par le voisinage de l’Italien ; les insomnies et les nausées… et dites si je n’aurais pas eu mauvaise grâce à me plaindre ! 

 Le jour même de mon arrivée, j’entendis un garde faire en ma présence cette constatation encourageante, que je n’avais que la peau et les os. Une semaine plus tard, j’avais maigri de quinze livres. 

 Et le docteur continuait à m’envoyer des amers. 

 Il est mort depuis ; Dieu ait son âme ! 

 10 

 Le « gouverneur » 

 M. MORIN – DE son prénom Joseph – était notre geôlier.  Il se faisait appeler le gouverneur. – « Le gouverneur vient de passer dans le 15… », se chuchotaient entre eux les détenus. 

 Si vous n’avez jamais été en prison, chère madame, c’est en vain que je tenterais de vous expliquer le sens profond que prenaient alors pour nous ces quatre syllables : le gou-ver-neur. 

 Lui-même ne les prononçait jamais sans une certaine solennité. Il avait, notamment, une façon à lui de dire : « Ça, ça regarde le gouverneur... », qui évoquait tout de suite quelque chose de grand. – Pour cette âme simple, nul titre ne passait en majesté celui-là. M. Morin ne l’eût pas échangé contre un sirage. On l’eût presque insulté en lui disant Excellence, et je sais qu’il considérait comme un grave manque de respect qu’on l’appelât Monsieur... 

 Avant de gouverner la prison de Québec, avec ses vingt-trois gardes et ses soixante-seize détenus, M. Morin avait eu un jour l’ambition de gouverner la province de Québec. On retrouve en effet son nom dans la liste de nos législateurs, à quelque dix ans en arrière, comme représentant d’une quelconque circonscription d’en bas de Québec : Matane ou Rimouski, je ne sais plus au juste… Comme il était naturel, la politique devait le conduire à la prison. – Mais, tout d’abord, qu’est-ce qui l’avait conduit à la politique ? 

 En ce temps-là, M. Morin jouissait déjà de quelque notoriété parmi les pêcheurs de la côte et les habitants des concessions. C’est qu’il exerçait, comme l’auteur de ces lignes, un métier qui conduit à tout. Il commerçait sur les bœufs. Dans cette carrière, un homme est toujours sûr de se populariser. M. Morin, pour sa part, n’y manqua point. Tout en achetant des bêtes pour le marché, il travaillait ferme à se faire des amis parmi les électeurs. Bœufs à bœufs, il préparait sa majorité. (Aïe, typographe, attention !…) 

 Au moment que je le connus, M. Morin mesurait environ cinq pieds onze pouces. Comme il avait alors cinquante-trois ans révolus, j’ai lieu de croire qu’il n’a pas grandi depuis. En revanche on m’apprend, de diverses sources, qu’il a notablement engraissé. Mettons qu’il ait gagné cinquante livres : il devrait être aujourd’hui dans les 275… C’est beaucoup, mais ce n’est pas excessif. À la ferme modèle d’Oka, l’an passé, j’en ai vu qui pesaient bien près du double. Il a, pour le reste, de larges épaules, et, comme marchand de bœufs, tout à fait le physique de l’emploi. Voici d’ailleurs sa photographie : 

 Il serait vraiment dommage, pour l’honneur de la race, qu’une telle figure périt tout entière. Notre gouvernement se doit à lui-même de fixer dans le métal qui dure cette tête toute d’élégance et de distinction. Espérons qu’un jour ou l’autre M. Chevré sera chargé d’en prendre un moulage, pour orner la prison de Québec. 

 Il en pourrait faire une gargouille. 

 † 

 † 

 † 

 Toutes ses manières à notre égard – que nous fussions condamnés pour vol, pour adultère ou pour libelle – étaient empreintes tour à tour, ou même à la fois, de condescendance et de brutalité. « Je sens deux hommes en moi », disait saint Augustin, cité par Daudet. Comme ce grand saint, M. Morin sentait deux hommes en lui ; c’est à savoir, le député ou le candidat (ce qui on le sait, veut dire la même chose) et le commerçant d’animaux. Selon qu’il était l’un ou l’autre, c’est-à-dire selon qu’il traitait les détenus en électeurs ou en bœufs, ceux-ci passaient du comble de la joie aux extrémités de l’infortune. – Il arrivait même assez fréquemment que les deux personnages en lui se mêlaient, sans qu’on pût dire exactement où commençait le député, où finissait le marchand de bestiaux. 

 J’ai, je puis m’en flatter, bien connu l’un et l’autre, – et singulièrement le second… 

 11 

 Le « gouverneur » ( suite ) 

 PENDANT SEIZE JOURS ENTIERS – du douze au vingt-huit juin mil neuf cent neuf – cet aimable homme ne cessa pas un instant, j’ose le dire ici, de s’intéresser à moi.  J’ai conté plus haut comment il m’avait reçu lui-même des mains de la police, au moment que je frappais à la grande porte d’entrée. Quelques heures après on me conduisait derrière des barreaux de cellule : c’était M. Morin qui les avait choisis. Chaque soir, il en venait vérifier de ses yeux la solidité. – Ah ! je ne lui échapperais point ! – Une fois, deux fois, au cours de ma détention, les honorables juges de la cour d’appel me firent l’honneur de réclamer ma présence au palais de justice. M. Morin en personne se chargea de m’y accompagner. Je le vois encore à ma droite dans la voiture, le front soucieux, l’œil méfiant et sévère, cependant qu’en face de nous, sur la banquette d’avant, le garde X… me considérait d’un air farouche, la main sur un revolver de fort calibre. – Au sortir d’une de ces audiences, il prit un jour à des journalistes, en présence de M. Morin, la fantaisie de lui photographier malgré lui son prisonnier. Croiriez-vous bien qu’il voulut les obliger à briser leurs plaques ? Pour ce fonctionnaire scrupuleux, mon image même était prisonnière. 

 † 

 † 

 † 

 Plus que cela : – non content de protéger mon corps contre toute atteinte, il veillait encore avec un soin jaloux sur les intérêts de mon âme chrétienne. 

 La première fois que l’on voulut, de l’extérieur, m’envoyer des livres, ce fut toute une affaire. 

 On se trouvait au mardi, jour de parloir, et plusieurs amis en avaient profité pour me venir voir. Quelques-uns, devinant mes besoins, traînaient des bouquins pleins leurs poches. Ils prièrent le gouverneur de vouloir bien m’en remettre au moins deux ou trois. 

 — Donnez toujours, dit M. Morin, mais il ne pourra pas les recevoir avant dimanche. 

 — Et pourquoi, s’il vous plaît ? 

 — Parce que je ne les connais point, ces livres-là… Faudra d’abord qu’ils soient soumis à l’aumônier. 

 — Mais vous pouvez lui téléphoner, à l’aumônier ? 

 — Je ne suis point ici pour me bâdrer de celà ; ça ne me regarde point. 

 Heureusement, l’aumônier, mis au courant, se hâta d’intervenir, et, peu d’heures après, je m’enfonçais avec ivresse dans un bon vieux livre. Ce n’était pas trop tôt ; songez que depuis plus de trois jours j’étais soumis à un jeûne absolu : à la table on m’affamait de la façon que j’ai dite ; comme nourriture intellectuelle on me réduisait au Centurion, ce skelley de l’esprit. – Après ce jour béni, je continuai, il est vrai, à partager la pâtée de l’Italien : du moins M. Routhier me fut-il épargné… Je retrouvai Molière, Racine, La Bruyère, Taine, Louis Veuillot. Dieux, quelles bombances je fis ces jours-là ! Si dès lors la famine compliquée d’amers ne m’eût jeté dans un épuisement complet, je crois que j’aurais lu du matin jusqu’à la nuit. Enfermé toujours vers les cinq heures de l’après-midi, je passais du moins dans les livres les deux ou trois heures qui à ce moment-là nous séparaient encore de l’obscurité ; et tant qu’une dernière lueur filtrait par les barreaux, vous m’eussiez trouvé là les yeux fixés sur quelque passage de Phèdre ou des Odeurs de Paris –… en attendant celles de la cellule voisine. 

 Au début, le gouverneur se défiait. Il regardait d’un œil hostile tous ces inconnus, dont il n’avait jamais entendu parler dans son comté, non plus qu’au parlement de Québec ; aussi n’arrivaient-ils que lentement, et un par un, dans le 17. À la longue, cependant, la tutelle de M. Morin à cet égard se fit moins difficile. Le shérif, sur les derniers jours de mon internat, ayant permis qu’on m’envoyât les journaux, le gouverneur venait lui-même me les apporter – la plupart du temps en retard d’une journée, mais n’importe… Du Nationaliste, on m’adressait chaque jour les journaux français. Ceux-ci attendaient encore plus longtemps que les autres : « fallait les montrer à l’aumônier » ; ni la Croix ni l’Univers n’étaient exempts de cette formalité. Mais ce fut avec un sourire de pure béatitude que M. Morin m’apporta un jour, après dîner, une feuille de Paris qu’il venait de recevoir à mon adresse, et en faveur de laquelle il avait cru pouvoir prendre sur lui de faire une exception : c’était la Guerre sociale, du citoyen Gustave Hervé. 

 Quant aux livres, il finit par s’y accoutumer de même. Un jour, il laissa passer l’ouvrage de Pellico, Mes Prisons. À dater de cette heure, l’audace de mes visiteurs ne connut plus de bornes. 

 — La prochaine fois, me dit l’un d’eux, je vous envoie du Maupassant. 

 — Une vie ? Pierre et Jean... ? 

 – Oh ! bien plus amusant que cela ! Vous l’avez certainement lu : c’est un de ses livres les plus célèbres… 

 — Mais lequel, encore ? 

 — Ce cochon de Morin.  1 

 12 

 À barreaux rompus - Les distractions de l’établissement 

 J’AI DIT QUE LES livres, au bout de quelque temps, me furent permis. M. Morin lui-même me rendra ce témoignage, que du moins je n’en abusai pas. L’état d’épuisement où m’avait jeté la diète devait bientôt m’interdire jusqu’à cette distraction. 

 Il me restait, tous les deux jours, de sortir une heure ou deux dans la cour avec les camarades. Cette cour était d’assez vastes dimensions. La prison de deux côtés, et, des deux autres côtés, un mur en maçonnerie, lui faisaient une espèce de cadre rectangulaire d’aspect parfaitement agréable. L’herbe y poussait en abondance, parsemée de fleurs bleues et de fleurs jaunes, de trèfles fleuris, et surtout de marguerites. Bref, un vrai coin d’idylle. Joignez que j’y portais des sentiments très bucoliques, et presque l’habit du berger. Il n’y manquait qu’une bergère… Mais j’oubliais madame de Saint-A…, qui, du deuxième étage, épanchait dans ses romances, avec une ardeur jamais diminuée, le trop-plein de son cœur inassouvi. 

 Cependant, pour m’aider à digérer le skelley que je n’avais point mangé, je me livrais éperdument aux sports. Je faisais de la course avec les autres bandits, je m’exerçais à soulever les poids les plus légers, et surtout je n’avais pas mon égal pour me chauffer au soleil. – Le baseball aussi m’intéressait fort. Il y avait, dans un coin de la cour, une vieille balle qui n’était pas un objet d’une petite antiquité. De mémoire de prisonnier, on n’avait pas connaissance d’en avoir vu d’autre en l’établissement. Telle quelle, elle faisait notre bonheur… Dame ! quand on ne peut se payer le champagne, on fait comme M. Morin, on boit du lager ; et quand on ne peut jouer au billard avec les ministres, on joue au baseball comme on peut, avec des voleurs ordinaires. Cela vaut encore mieux que rien. 

 Hélas, ce bonheur même était de courte durée. Onze heures avaient à peine sonné, qu’il nous fallait rentrer, pour jusqu’au surlendemain, dans les corridors humides du 17. Puisque l’on nous avait envoyés à l’ombre !... 

 À midi, l’on apportait les victuailles ordinaires. Assis à la table commune, je jouissais longuement de voir l’Italien s’empiffrer, – tout en se grattant. Je n’avais ensuite, jusqu’au moment d’entrer en cellule pour la nuit, d’autre plaisir que d’arpenter sans fin les corridors. Exercice encore plus épuisant, dans l’état où j’étais, que la lecture même du Centurion , et qui m’obligeait fréquemment à m’aller jeter sur mon grabat, pour prendre un peu de repos… 

 Entre quatre et cinq heures, cependant, comme approchait le moment d’être mis sous verrous, vous m’eussiez presque toujours trouvé debout dans le corridor numéro 1, qui est celui du sud. Là, le front collé contre la vitre et les yeux fixés sur l’admirable paysage de la campagne québecquoise, que termine au loin la ligne bleue des montagnes, je m’évadais en esprit de ma geôle pour aller courir la prétentaine parmi les champs et les bois… Un clocher, incendié par le soleil de juin, marquait ça et là l’emplacement d’un village. – Les heureuses gens qui vivent là ! pensais-je. Ils n’ont jamais vu de gouverneur et ils ne savent peut-être même pas ce que c’est qu’un juge. M. Morin n’est point chargé de veiller sur leurs jours et le skelley leur est inconnu… – Droit en face de nous, de l’autre côté du fleuve, on apercevait distinctement la gare de la Pointe-Lévis, et, courant au long de la côte, la voie de l’Intercolonial. Des convois y passaient à toute heure du jour, que l’on voyait venir de fort loin dans la campagne. C’est ainsi que chaque après-midi j’assistais à l’arrivée du train de Montréal… De temps en temps, un clair bateau remontait le fleuve : « Encore un que je ne prendrai pas ! » me disais-je. 

 C’est à quoi se bornaient, je crois, toutes mes distractions. Ah ! pardon, j’oubliais la principale : les visites. 

 Deux fois par semaine, – le mardi et le vendredi, – j’avais permission de recevoir des visiteurs. Alors, je descendais pour quelques minutes au parloir. Voici comment la chose se passa la première fois… et toutes les autres fois : 

 Un garde, envoyé par le gouverneur , se présentait à la porte du 17 et, d’une voix retentissante, s’écriait : 

 — Fournier… au parloir ! 

 Fournier, justement ému par cet appel, quittait précipitamment Molière ou M. Faguet. Il jetait un dernier coup d’œil sur sa livrée, fixait solidement sur sa tête le panama d’infamie, et, d’un pas tranquille, se rendait au parloir. 

 Imaginez un réduit humide et très ténébreux, de huit pieds de profondeur par dix de largeur… Sur vous s’est refermée une porte massive, et vous vous trouvez en face d’une grille aux barreaux serrés qui, tout d’abord, vous empêche complètement de voir quoi que ce soit… 

 Mais peu à peu vos yeux se font à l’obscurité, et vous distinguez, à six pieds environ devant vous, une autre grille, tout aussi serrée, et, derrière cette grille, votre visiteur. 

 Alors, la conversation s’engage… 

 Le malheur, c’est que deux ou trois autres prisonniers, alignés à vos côtés devant les barreaux, reçoivent également des visiteurs. Pour se faire entendre, tous crient à haute voix… Vous criez vous aussi. Et cela fait le plus beau charivari du monde. 

 C’est alors, mon cher lecteur, qu’il vous aurait fallu me voir ! Ah ! pour crier je n’avais pas mon pareil… 

 — C’est vous, monsieur Landry ? disais-je au sénateur, que j’apercevais vaguement dans la pénombre. 

 — Oui, c’est moi… Mais ce n’est pas vous, n’est-ce pas ?… Ôtez donc votre chapeau, au moins, que l’on vous reconnaisse. 

 Ôter mon chapeau !… Il n’y pensait pas, le sénateur : c’était mon plus bel ornement ! 

 Tout de même, on causait… Politique, et caetera. Toujours en présence de deux ou trois détenus et d’une demi-douzaine de gardes. 

 Mais, hélas, ces bonheurs étaient de la prison, « où les plus belles choses, a dit Malherbe, ont le pire destin »… : à la fin du compte un collaborateur de M. Morin me venait toucher à l’épaule. – « Le gouverneur dit que c’est assez. Il a peur que vous vous fatiguiez. » 

 Alors : 

 — Bonjour, sénateur… m’écriais-je. 

 Et je remontais mélancoliquement au 17. 

 † 

 † 

 † 

 Dites donc, lecteur… comment auriez-vous aimé cela, vous ? 

 13 

 « Prends-toi-z-en au shérif ! » 

 UN JOUR, JE DIS à M. Morin :  — Gouverneur...  Car, depuis longtemps, je ne l’appelais plus autrement, sachant les bonnes manières. 

 — Gouverneur , en vérité vous n’êtes pas raisonnable. D’abord, vous me faites porter la livrée. Je n’en dirais trop rien s’il n’y avait que la veste et le pantalon, accoutrement ridicule, mais point douloureux. J’endurerais même sans protester ce chapeau-là, qui me fait mal à la tête, et ces souliers, quoi qu’ils pèsent bien cinq livres chacun. Mais ce qui n’est vraiment pas supportable, ce sont les sous-vêtements que vous m’avez donnés. Ils seraient de fil barbelé qu’ils ne pourraient mieux m’écorcher. Ils m’ont déjà mis les épaules tout au sang, et les démangeaisons qu’ils me causent sont plus cuisantes encore que celles qui me prennent d’écrire contre vous dans les journaux. 

 « En deuxième lieu, votre skelley, gouverneur , j’ose le dire, n’est pas mangeable. Je vous défie bien seulement d’y goûter… Voilà qui est sérieux, vous en conviendrez. 

 « Troisièment, je suis toujours le dernier à dépouiller ma correspondance et, quant aux cigares qui me sont envoyés, j’ignore ce qu’ils deviennent, mais ce n’est jamais moi qui les fume. » 

 M. Morin répondit, comme de raison, en se retranchant derrière le règlement. 

 — Est-ce aussi, demandai-je, le règlement qui vous commande toutes les autres petites vexations auxquelles vous me soumettez : livres égarés pendant deux ou trois jours en vos tiroirs, – comme par hasard ; visiteurs renvoyés sans même un prétexte… et le reste ? 

 « Est-ce le règlement qui vous obligeait à me faire fouiller et refouiller des pieds à la tête, à mon arrivée, lorsque déjà vous aviez donné l’ordre de me dépouiller entièrement de mes habits ? 

 « Enfin et surtout, gouverneur , est-ce le règlement qui vous obligeait à me fixer, sur les vingt-deux cellules libres du 17, précisément la voisine de celle dont cet honorable Italien a fait à la fois sa bouge et son charnier ? » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 M. Morin, tout d’abord, ne répondit pas. Il cessa seulement, pour une minute, de fumer sa bonne pipe, et, levant tout à coup la tête, souffla longuement vers le plafond, à la manière des cachalots de sa rive natale… 

 Puis il me dit : 

 — Je n’ai point le temps de discuter tout ça… Mais j’ai fait ce qui doit être fait. Moi, je ne connais qu’une chose : c’est le règlement. Le règlement, tout est là ! 

 Ce règlement, ce fameux règlement dont M. Morin avait toujours plein la bouche, il n’y avait guère de monde, à la prison, qui le connût. Et je crois même que le prestige dont il jouissait lui venait, pour beaucoup, précisément de cette ignorance. Pourtant, on le trouvait affiché très en vue dans le grand vestibule de l’entrée, à la chapelle, dans les corridors, et même, je crois, dans le bureau du gouverneur. 

 Un jour, j’eus la curiosité d’y jeter un coup d’œil. Voici ce que j’y lus tout d’abord : 

 Des prisonniers 

 LA CLASSIFICATION DES PRISONNIERS sera basée sur les distinctions suivantes :  I. – Adultes attendant leur procès pour la première offense (sic).  II. – Enfants de moins de seize ans, attendant leur procès. 

 III. – Adultes condamnés pour la première fois et récidivistes attendant leur procès. 

 IV. – Prisonniers condamnés récidivistes. 

 V. – Les débiteurs, les témoins retenus par la Couronne, les accusés ou condamnés politiques, ou pour délits spéciaux. 

 VI. – Cette dernière classe ne sera pas soumise (sic) à porter le costume prisonnier (sic) , et elle pourra recevoir, du dehors, des objets de vêtements, de literie et d’alimentation, moins les liqueurs spiritueuses, soumis toujours à ce sujet aux règles établies par le gardien en la forme pourvue. 

 J’avais là la preuve que mes geôliers, loin d’obéir à corps défendant , comme ils le prétendaient, aux règlements de la prison, les violaient au contraire avec intrépidité en m’imposant la livrée et le skelley. 

 De même, je trouvais quelques lignes plus bas cet autre article : 

 XXI. – L’usage de la pipe et des cigares est interdit, excepté aux prisonniers de la classe spéciale et aux accusés de première faute. 

 C’est probablement pour cela, me dis-je, qu’il n’est permis à nul visiteur de me faire parvenir du tabac. 

 Je fis part de ces observations à M. Morin, qui me répondit en peu de mots : 

 — Ça, ça ne regarde point le gouverneur. Si tu n’est point content, prends-toi-z-en au shérif ! 

 14 

 Le shérif 

 IL EST DEPUIS DEVENU juge. – On dit qu’il ne l’a pas volé.  Porte le nom patronymique de Langelier ; le prénom de Charles.  A écrit – avec ses pieds – un livre intitulé Souvenirs politiques , où il confesse publiquement une partie des turpitudes de sa vie. 

 Doit peser dans les 230. 

 15 

 Que vos amis se taisent, ou bien… gare à l’Italien ! 

 PLACÉ ENTRE CES TROIS personnages : le shérif, le gouverneur et le médecin, il ne me manquait rien de ce qu’il faut pour mourir promptement. Le seul malheur, pour ces messieurs, c’est que je ne tenais pas du tout à mourir. Il me restait, hélas, encore quelques articles à écrire dans les journaux… 

 Le gouverneur me disait : 

 — Vous êtes malade ? Eh bien ! voyez le médecin… 

 Là-dessus nous arrivait le docteur Robitaille. 

 — Vous savez, lui criais-je dans le cornet, je suis très souffrant. 

 — Ah ! oui, répondait-il, je comprends… Vous avez mal aux dents ! 

 — Non, je suis souffrant… souffrant. 

 — Vous êtes mourant ? ? ? 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . 

 Le troisième jour, je pris le parti de lui écrire. 

 Alors seulement il parut comprendre ; et c’est à dater de ce moment qu’il commença de m’envoyer des amers… 

 Deux jours plus tard, réduit à peu près à la dernière extrémité (je n’avais alors pas mangé depuis je ne sais quand…), je lui demandai, ni plus ni moins, s’il voulait m’assassiner. 

 — Voilà cinq jours, lui disais-je, que je vous supplie de me transférer à l’infirmerie. Vous voyez vous-même en quel état je suis : voulez-vous, oui ou non, me tuer ? 

 À quoi M. Robitaille répondait, en propres termes : 

 — Il vous faut d’abord voir le gouverneur . Moi, je ne puis pas outrepasser mes pouvoirs. 

 Derechef, je vis donc le gouverneur . Et le gouverneur me dit : 

 — Écoute… (car il me tutoyait toujours, le gouverneur ! ) écoute… Toi, on ne t’en veut point... Seulement, tâche (sic) que tes amis de l’ Événement jasent un peu moins fort… Alors, tout s’arrangera. 

 — Mais, gouverneur , lui disais-je, ne pourriez-vous pas, en attendant, me changer de cellule ?… Tenez-vous tant que cela à me laisser empoisonner chaque nuit par l’Italien ? Sur les vingt-deux cellules libres du 17, ne pourriez-vous m’en donner une autre que celle que j’occupe à cette heure ? 

 — On n’est pas pour encourager les gens de l’ Événement !... répondait alors le gouverneur d’un ton péremptoire. 

 J’te crois… Oh ! pardon, cher lecteur : je croyais parler à l’Italien… Je vous crois, veux-je dire… Je vous crois, qu’on ne voulait pas encourager les gens de l’ Événement ! 

 À ce moment, j’avais certainement pris, depuis mon arrivée, de six à huit cuillerées de skelley, plus trois ou quatre cuillerées peut-être d’un certain potage. J’ai rappelé plus haut le mot de ce garde qui, dès l’instant de mon entrée, me jugeait maigre à faire peur. Vous pensez un peu si après cinq jours de ce régime j’avais le ventre bedonnant et le teint fleuri ! 

 C’est Bossuet, je crois, – à moins que ce ne soit M. Jérémie Décarie, – qui prétendait qu’une âme guerrière est toujours maîtresse du corps qu’elle anime. Il faut croire que je n’ai pas beaucoup l’âme guerrière, car je n’étais pas dans le 17 depuis deux jours qu’à tout moment j’éprouvais l’impérieux besoin de me jeter sur une chaise, ou au moins de m’appuyer au mur, pour ne pas tomber… 

 La faim sans doute, pour beaucoup, mais aussi, et bien davantage, le supplice des nuits sans sommeil passées à côté de l’Italien, avaient fini par me plonger dans un épuisement que, par amour-propre, j’aime mieux ne pas vous dépeindre. 

 Les gardes eux-mêmes, qui le remarquaient, ne purent s’empêcher d’en parler au gouverneur . 

 Mais en vain. 

 † 

 † 

 † 

 En vain aussi mon médecin écrivait-il, de Montréal, qu’un tel régime pourrait rapidement m’être fatal. 

 En vain le shérif lui-même était-il instruit de mon état : « Vous savez », disait-il un jour à deux de mes amis qui lui demandaient la permission de me venir voir, « vous savez, il paraît qu’il est malade, à la prison, votre ami Fournier, assez sérieusement malade, même … » 

 Or, deux jours plus tard, je n’avais pas encore quitté le 17. 

 † 

 † 

 † 

 — Tâche que tes amis jasent moins fort, m’avait dit le gouverneur. – De son côté, le shérif déclarait à mes visiteurs ( affidavit de MM. Philippe Landry, sénateur, et Hector Authier, journaliste, aujourd’hui correspondant de la Presse à Québec) : 

 « Les amis de Fournier ont bien tort de faire tant de bruit autour de son nom, à propos de son emprisonnement. S’ils voulaient seulement se tenir tranquilles, ne faire aucune agitation quelconque dans les journaux, je suis convaincu qu’au bout d’un mois au plus Fournier serait libre. Il sortirait de prison libéré par le ministre de la Justice, auquel il faudrait présenter une requête demandant sa grâce. Cette requête serait référée au juge qui a prononcé la sentence. Je n’ai aucun doute que celui-ci serait favorable (sic). Précisément, hier, François me disait qu’il n’aurait aucune objection à recommander la mise en liberté de Fournier. Qu’est-ce que ça peut lui faire, à François , que Fournier soit en prison un mois au lieu de trois comme il l’a condamné (sic) ? Tout ce que voulait François , c’était que son jugement fût une leçon pour le public ; mais dès que le ministre de la Justice lui remettra la requête en grâce, il est prêt à faire un rapport favorable… » (Textuel) . 

 En d’autres mots, ces messieurs, non contents de fouler aux pieds les règlements pour me rendre la vie dure, spéculaient encore sur mon état de santé dans l’espoir de m’arracher un consentement que je ne voulais pas donner. 

 On avait commencé par m’affamer et par me tuer à demi par un régime tel qu’on n’en impose pas de pire aux incendiaires ou aux faussaires, puis après cela M. le shérif Langelier me donnait à choisir… : 

 — Décidez vos amis à ne pas critiquer le jugement de mon frère ; arrêtez toute agitation autour de cette affaire, et dans trois semaines vous serez libre. Mais si vos amis font du potin, c’est vous qui paierez pour … 

 En d’autres mots encore, on me faisait dire, à la fois par le shérif et par le gouverneur : 

 – Que vos amis se taisent, ou bien… gare à l’Italien ! 

 Le cou sur le billot – je veux dire en face de la cellule mortelle – je refusai ce marché honteux… 

 16 

 À l’infirmerie 

 LE 18 JUIN, DANS l’avant-midi, mon médecin, venu de Montréal tout exprès dans cette intention, se présentait au bureau du shérif.  — Monsieur, dit-il à M. Langelier, on m’apprend que Fournier, malade à la prison, est cependant tenu au strict régime de la cellule et du gruau. Il ne m’appartient pas de décider si, même en bonne santé, l’on devrait ainsi le confondre avec les condamnés de droit commun, – les voleurs et les assassins. Beaucoup de braves gens prétendent le contraire, et, comme citoyen, je ne vous cacherai pas que je partage leur sentiment… Mais ce n’est pas à ce titre que je me présente à vous ; c’est uniquement en ma qualité de médecin. Fournier est mon client, je sais qu’il est très malade depuis longtemps, et j’ai cru qu’il était de mon devoir de vous en prévenir moi-même. En prolongeant l’épreuve que vous lui imposez, en refusant de l’admettre à l’hôpital, vous ferez plus que de compromettre sa santé : vous le conduirez très probablement à une mort prochaine. Je vous le déclare sur mon honneur de médecin… 

 « Je n’ajoute qu’un mot. – Continuez, si bon vous semble, à priver mon client du traitement que réclame son état. Cela vous regarde. Seulement, s’il meurt des suites de ce régime, soit pendant son emprisonnement soit quelques semaines après être sorti des mains de vos geôliers, je vous préviens que je ne me gênerai pas pour écrire dans les journaux de médecine, sous ma signature, que vous avez commis un assassinat. Maintenant, faites comme vous l’entendrez… » 

 Le soir même, on me transférait à l’infirmerie. Pure coïncidence ! 

 † 

 † 

 † 

 Ce fut donc le 18 au soir que j’entrai dans ce nouveau séjour. J’en devais sortir le 29 au matin. 

 Durant ces dix jours, je n’eus pas trop à me plaindre de l’existence. 

 Dire que je goûtai le paradis sur terre, ce serait exagérer. Je sais bien qu’au paradis il y aura aussi un geôlier : seulement ce ne sera pas M. Morin ; et des cantiques : mais non pas ceux de madame de Saint-A… Et puis, nous y verrons probablement beaucoup de choses qui n’existent pas du tout à l’infirmerie de la prison de Québec. 

 Cependant, comparé à la réclusion cellulaire, ce régime était encore supportable. 

 Il me permit d’entreprendre une étude approfondie de la vie de prison. Les mœurs des prisonniers, leurs habitudes, leurs ambitions, leurs querelles, tout cela bientôt n’eut plus de secrets pour moi. 

 Vous croiriez peut-être que je trouvai dans ce spectacle quelque monotonie. Erreur, mon cher ami, complète erreur ! Rien au contraire n’est plus varié, plus amusant et plus mouvementé que cette vie-là. Je n’en finirais pas si je devais vous conter tout ce qu’il me fut donné de voir dans ce court espace de temps : les mille industries des prisonniers pour tromper leur ennui ou se procurer des effets de contrebande ; leurs amitiés, leurs rivalités, leurs combats ; les airs importants ou résignés des gardes ; les potins et cancans de la prison ; la romanesque idylle de L…, le petit épileptique, que sa fiancée venait voir deux fois par semaine au parloir ; les rêves de gloire de Z…, le barbier, qui avait été artiste-amateur et se croyait du génie ; enfin l’héroïque aplomb de X… 

 Figurez-vous que cet animal de X…, malgré sa jeune obésité, sa trogne agréable et son teint ruisselant de suif, avait tout de même trouvé moyen de se faire admettre à l’infirmerie. En peu de temps, il avait fait de cet endroit son domaine à lui, son royaume. Il y menait un genre de vie véritablement extraordinaire pour un prisonnier. Malgré les règlements, qui le condamnaient comme les autres au skelley, il se gavait à chaque repas de poulet ou de bifteck. Les vins même ne lui faisaient point défaut, et le dimanche il ne manquait jamais de sabler le champagne à la santé du gouverneur … – Sous l’œil distrait ou indulgent des gardes, il se croyait tout permis, jusqu’à l’évasion exclusivement. Mais comment songer à s’évader d’un tel séjour ? – Comme j’allais lui faire mes adieux, le matin de mon départ, je le trouvai dans une grande agitation. Il achevait, en ce moment-là précisément, un travail de longue haleine et de haute patience : c’est à savoir, la démolition d’une cloison en bois donnant sur l’escalier des prisonnières… 

 † 

 † 

 † 

 …Mais j’anticipe. Tous ces faits, avec beaucoup d’autres, feront le sujet d’une seconde série de Souvenirs , qui paraîtra, je l’espère, prochainement. 

 J’aurai aussi l’honneur, dans ce même ouvrage, de faire part au public de mes longues et patientes observations sur les nombreuses variétés de coquerelles qui peuplent l’infirmerie de la prison de Québec. 

 J’ai, je puis m’en flatter, bien étudié les mœurs de ces insectes et leurs habitudes. – Mes relations avec eux datent de ma première nuit à l’infirmerie. Je venais d’éteindre ma lumière, et j’avais à peine eu le temps de fermer l’œil, que je sentais… quelque chose me monter dans le cou, puis me traverser lentement la figure. C’était une maîtresse coquerelle, une aïeule certainement, – comme qui dirait, dans le monde des cancrelats, un gouverneur. J’étendis la main, et je vis qu’elle mesurait bien près de deux pouces. Je voulus la retenir entre mes doigts… Alors, un combat terrible s’engagea dans les ténèbres. Lutte épique, dirait Mousseau, mon député ; combat de Jacob avec l’Ange !… Je l’avoue à ma confusion, ce fut la coquerelle qui l’emporta ; elle finit par s’échapper. 

 À dater de ce moment, les coquerelles furent l’objet de ma constante attention. Matin, midi et soir, je ne guettais qu’elles dans l’établissement… Le soir, en particulier, c’était avec un intérêt toujours nouveau que je les voyais former leurs imposantes cohortes, pour monter, en rangs épais, à l’assaut des fromages épars en nos tiroirs. Touchante image de nos députés aux deux parlements ! 

 Au moment que je quittai la prison, j’achevais justement d’en apprivoiser un couple. Ces admirables orthoptères, comme on dit vulgairement, me reconnaissaient entre tous les prisonniers comme leur bienfaiteur. Aussi dédaignais-je volontiers en leur faveur les rats et souris, qui pourtant ne manquaient point dans l’établissement. 

 † 

 † 

 † 

 Si j’avais eu des fils, je leur aurais dédié cette première série de Souvenirs , – qui pourrait tout aussi bien s’intituler les Mémoires d’un Affamé , – pour leur apprendre à savoir au besoin, dans la carrière, serrer d’un cran leur ceinture… 

 En souvenir des coquerelles et des rats, tribus fraternelles et jamais assouvies, je dédierai, de grand cœur, ma seconde série à notre députation ministérielle. 

 1.  Simple allusion à un jugement que pas un journal n’a cité, mais dont j’ai la copie « par devers moi », comme dirait l’académicien Choquette, et où le juge Demers dit que M. Louis-Joseph Forget, sénateur, et un certain nombre d’autres, se sont rendus coupables de fraude en se vendant à eux-mêmes au rabais, sous le nom de Dominion Textile Co., les biens de leurs mandants, les actionnaires de la Dominion Cotton Co. — O. A. 

 1.  « L’eau et le sel seront donnés ad libitum. » – « Règlements généraux pour l’administration des prisons communes, » chap. XIII, art. 6. 

 1.  « Ce cochon de Morin », par Guy de Maupassant, 1 vol. in-18, édition Paul Ollendorf.  En hommage à la persévérance qu'il a déployée pour créer et développer le tourisme «sous toutes ses formes» dans notre pays. Je dédie ce livre de tourisme aérien à travers les sites pittoresques de notre patrie, et que j'ai écrit ayant dans la mémoire la devise du T.C.F. 

 FAIRE CONNAÎTRE ET AIMER LA FRANCE! 

 HENRI DE GRAFFIGNY. 

 AUX EXPÉRIENCES D'AVIATION DE BÉTHENY.—UN GROUPE D'ENTHOUSIASTES.—LE MARQUIS DE LA TOUR-MIRANNE ET SON AMI OUTREMÉCOURT.—UN JEUNE MÉCÈNE DES INVENTEURS.—LE «PETIT BlSCUITIER» ET SES IDÉES SUR LA LOCOMOTION AÉRIENNE.—UN PROJET ORIGINAL. 

 RAVO, bravo, Paulhan! Plus vite!!... 

 —Hurrah pour Glen Curtis!!... 

 —Vive Blériot!... Blériot premier!... Blériot gagnant!... 

 —Farman for ever !.... 

 Ces exclamations enthousiastes perçaient la grande rumeur de la foule massée dans les tribunes et derrière les barrières du vaste aérodrome de Bétheny. La «Grande Semaine d'aviation de Champagne» battait son plein depuis quatre jours, et les records établis l'année précédente par les premiers hommes-oiseaux, les Wright, s'effondraient comme des châteaux de cartes. Toutefois, l'honneur de l'une des plus sensationnelles épreuves: la coupe Gordon-Bennett pour l'aviation, restait à la grande république américaine, et un compatriote des Wright: Curtis, enlevait à ses compétiteurs le trophée convoité. 

 Il n'est pas besoin de rappeler, d'ailleurs, les diverses péripéties de cette première grande manifestation du sport aérien, dont tous les journaux de l'époque ont rendu compte dans ses moindres détails, et qui a donné une impulsion nouvelle à ce mode de locomotion, car c'est dans les plaines de Champagne que les aviateurs ont pris conscience de leur force et trouvé la solution définitive des problèmes qu'ils étudiaient depuis si longtemps. 

 Les grands oiseaux, aux ailes dorées par les derniers rayons du soleil couchant, passaient et repassaient devant les tribunes bondées d'un public élégant, et chacune de leurs réapparitions soulevait des tempêtes de vivats, d'applaudissements et de cris d'encouragement. Puis, à mesure que l'atmosphère s'assombrit et que la nuit commença à étendre son voile de crêpe sur la campagne, les aéroplanes se rapprochèrent du sol et atterrirent l'un après l'autre auprès de leurs hangars. 

 Un seul continua obstinément à voler presque au ras du sol. C'était Farman, le recordman du premier kilomètre effectué en aéroplane au-dessus du sol européen, et qui voulait conquérir le grand prix de Champagne de cinquante mille francs. 

 Les spectateurs, qui se pressaient depuis le matin aux barrières pour assister aux évolutions des hommes-oiseaux, se hâtaient de regagner Reims par tous les moyens de locomotion possibles. Les autos ronflaient, pendant qu'un train d'une interminable longueur stoppait devant les quais de la station improvisée de Bétheny-Aviation. 

 Plusieurs jeunes gens à la mise élégante, qui occupaient les premiers rangs de la grande tribune, et s'étaient fait remarquer par leurs exclamations enthousiastes, s'attardaient pour scruter dans l'obscurité, d'instant en instant plus épaisse, le retour du biplan de Farman. 

 —Venez-vous, La Tour-Miranne, dit amicalement un grand jeune homme qui avait adopté la mode surannée de protéger son oeil gauche sous un verre de montre auquel pendait un ruban de soie moirée, de la largeur d'un doigt. Il commence à faire frais! 

 —Me voici, Outremécourt, répondit au bout d'un instant l'interpellé. J'aurais voulu cependant voir si Farman va continuer à tourner dans le noir. Voilà combien de temps déjà qu'il est en l'air?... 

 —Deux heures et demie au moins... 

 —Exactement, deux heures trente-sept minutes, quarante-huit secondes, rectifia un troisième adolescent, au torse replet, à la bonne mine réjouie, et qui répondait au nom de Médouville. 

 —Il a dépassé les temps de Paulhan et de Latham, en ce cas, reprit celui qui avait été appelé La Tour-Miranne. 

 —Certainement, et c'est à lui que reviendra incontestablement le prix de Champagne, maintenant! Il est trop tard pour qu'un autre concurrent puisse le lui disputer. 

 La grande semaine d'aviation battait son plein depuis quatre jours. 

 —En ce cas, pourquoi continue-t-il à voler malgré la nuit?... 

 —Sans doute pour nous montrer ce qu'il est capable de faire avec son biplan, riposta Médouville. 

 —A moins que, comme cela est arrivé hier, il ne puisse plus couper l'allumage de son moteur, dit Outremécourt, tout en descendant l'escalier de la tribune. Il a éprouvé une fameuse souleur, ce brave Farman! Un peu plus, il se jetait contre l'un des hangars!... 

 —Enfin, ce qui est certain, conclut La Tour-Miranne en s'installant au volant d'une élégante voiturette dont le chauffeur venait de mettre le moteur en marche et d'allumer les phares, ce qui est certain, c'est que nous venons d'assister cet après-midi à un-spectacle inoubliable! 

 Avant de pousser son levier d'embrayage et de démarrer, le jeune homme se pencha vers ses interlocuteurs. 

 —Nous nous retrouverons ce soir?... interrogea-t-il. Les jeunes gens se consultèrent du regard. 

 —Nous ferons sans doute un tour à l' Universelle, vers dix heures, se décida à répondre Médouville. Vous y verra-t-on? 

 —Certainement. N'est-ce pas dans ces salons que se rencontrent les modernes rois de l'air que nous venons de voir évoluer avec une incomparable maestria?... C'est donc entendu! 

 La Tour-Miranne tira à lui le levier qu'il tourmentait depuis un instant; un grincement caractéristique se fit entendre, en même temps que les battements des pistons s'accéléraient, mais ces mouvements désordonnés ne durèrent qu'un moment; l'allure du moteur redevint vite normale, et l'auto démarra doucement pour se mettre à la file des autres véhicules regagnant en hâte l'antique cité champenoise. 

 Outremécourt et Médouville, de leur côté, s'étaient dirigés vers la gare, où ils retrouvèrent plusieurs personnes de leur connaissance attendant également le train devant les ramener à Reims. Pendant le court trajet de Bétheny à l'ancienne ville où les rois de France étaient sacrés, la conversation ne roula, ainsi qu'on le conçoit, que sur les performances des aviateurs, auxquelles les jeunes gens venaient d'assister. 

 —C'est égal, déclara un des voyageurs que ses compagnons écoutaient avec intérêt, bien qu'il parlât d'un ton décidé et impérieux, c'est égal, qui eût pu se douter qu'en si peu de temps, la question de la locomotion aérienne aurait pris une telle ampleur et que l'on serait'arrivé aux résultats extraordinaires que nous venons de constater!... Pour ma part, j'en demeure confondu. Vous avez vu tout à l'heure les cabrioles de Lefebvre?... Je suis certain que Wilbur lui-même en aurait été émerveillé! 

 —Et Latham, donc, renchérit son voisin. Il m'a fait passer le frisson de la petite mort dans le dos, quand il a coupé son allumage à plus de cent mètres de haut et qu'il est descendu en tournoyant comme un immense vautour, pour repartir de plus belle au moment de toucher le sol. 

 Au milieu d'un groupe d'auditeurs, Réviliod pérorait. 

 Celui qui avait parlé le premier reprit: 

 —J'ai suivi, moi qui vous parle, les essais et expériences de l'année dernière et assisté également aux vols les plus impressionnants de Wright avec son flyer. J'ai remarqué l'anxiété des pilotes interrogeant l'anémomètre et n'osant se risquer lorsque soufflait la plus faible brise. Hé bien! vous avez vu, tous ces jours-ci, les aviateurs s'élancer dans les airs et battre des records de durée, alors que soufflaient des vents de plus de huit mètres par seconde et que la pluie tombait à flots, chassée par les rafales!... Ah! l'émulation est une bonne chose, il faut en convenir. On doit reconnaître que les champions de l'aéroplane se sont bien enhardis et ont fait de fameux progrès en peu de temps! N'est-ce pas votre avis, Réviliod?... 

 —C'est possible, rétorqua celui-ci d'une voix coupante. J'admire tout comme vous les vols remarquables exécutés sous nos yeux par les disciples des Wright et du capitaine Ferber, mais, à mon avis, ce sont des acrobates, et l'aéroplane me semble un outil bon tout juste à se casser le cou! Parlez moi des dirigeables, à la bonne heure! Au moins la sécurité est assurée à leur bord si une pièce quelconque de la machine vient à casser! Vous avez vu manoeuvrer, cette après-midi, le Colonel-Renard et le Zodiac II? ... Quelle impression de puissance, de solidité ils donnent, à côté des libellules de Blériot ou des boîtes entoilées des frères Voisin!... Vous me direz qu'ils vont moins vite que celles-ci, je le reconnais comme vous, mais si la vitesse est acquise au détriment de la sécurité, je préfère encore le ballon, savez-vous, Damblin. 

 —L'avenir est à l'aéroplane, Réviliod! 

 —Le ballon dirigeable n'a pas dit son dernier mot. Voyez le Zeppelin! 

 —Moi je vais vous mettre d'accord, intervint Médouville avançant sa grosse figure réjouie. La machine aérienne de l'avenir qui remplacera la locomotive et l'automobile ne sera ni un aéroplane, ni un ballon! 

 —Et qu'est-ce que ce sera donc, alors? firent en choeur les auditeurs. 

 —Je l'ignore; je n'en ai pas la plus vague idée, autrement je m'empresserais de prendre un brevet d'invention, mais ce que je sais bien c'est que tous les appareils que nous venons de voir n'auront qu'un temps. Penser autrement serait vouloir, à mon avis, nier le progrès, et vous ne contesterez pas, d'ailleurs, qu'aéroplanes et ballons ont encore besoin de sérieuses améliorations pour devenir aussi pratiques qu'une automobile! 

 Damblin allait répondre, mais le train s'arrêtait en gare de Reims; toutes les portières des voitures s'ouvraient et les voyageurs se précipitaient vers les issues. 

 Les jeunes gens suivirent le flot pressé du public, en se donnant rendez-vous dans la soirée à l' Universelle . Comme ils doivent jouer un rôle important dans ce récit, présentons-les l'un après l'autre au lecteur. 

 Robert de La Tour-Miranne était fils unique du duc de La Tour-Miranne, l'un des derniers représentants de la vieille noblesse de France. Passionné des sports, il les pratiquait tous indistinctement, et les exercices athlétiques n'avaient plus de secrets pour lui. Il eût pu se mesurer, sans forfanterie, à l'escrime avec Mérignac ou le chevalier Pini, à la course pédestre avec Cibot ou Orphée, à bicyclette avec Guignard ou Friol, à la nage avec Jarvis ou Ooms, au golf, au tennis, au polo, au foot-ball avec les joueurs les plus réputés, mais toutefois sa prédilection allait plutôt vers les sports de la locomotion. Il avait déjà mis à mal une bonne douzaine d'automobiles de toutes formes depuis que l'auto existait, et il ne possédait pas moins de quatre embarcations de différents tonnages: un yacht gréé en clipper et un racer à pétrole pour la navigation de plaisance sur les rivières et canaux de France, un cruiser et un yacht à vapeur de 150 tonneaux, l'un pour les croisières le long des côtes, l'autre pour les voyages au long cours. Enfin, depuis que l'aérostation était revenue de mode et qu'il était de bon ton de pérégriner à travers l'atmosphère, Robert de La Tour-Miranne s'était fait construire deux ballons sphériques, l'un de 450, l'autre de 1650 mètres cubes, par l'ingénieur aéronaute Fruscou. Il avait exécuté avec ces aérostats une douzaine d'ascensions qui l'avaient enthousiasmé, aussi ne rêvait-il plus désormais que de pouvoir évoluer en toute liberté au sein de l'élément mobile, et c'est pourquoi il suivait avec un intérêt passionné les premières manifestations du nouveau sport: le vol aérien. Comme conséquence directe de ces goûts, que la fortune du duc son père lui permettait heureusement de satisfaire, Robert était membre de toutes les Sociétés possibles: l' Automobile-Club , le Yacht-Club , le Touring-Club , le Swimming-Club , l' Aéro-Club , le Jockey-Club , l' Union des Sports Athlétiques , etc., etc. 

 Au physique, le marquis de La Tour-Miranne était un fort gaillard de vingt-six ans, à la musculature développée par la pratique continuelle des exercices physiques. Sans être ce que l'on appelle un Antinoüs, il avait les traits fins et réguliers, la moustache blonde et soyeuse, les cheveux coupés en brosse, ce qui le faisait ressembler à quelque lieutenant de cavalerie en congé, bien qu'il n'eût pas dépassé, au 19e hussards, le grade de sous-officier. Au moral, un excellent garçon, peut-être un peu autoritaire, mais néanmoins franc et serviable, sans morgue aucune et toujours prêt à obliger le prochain. Aussi comptait-il nombre d'amis dans son monde, au premier rang desquels il convenait de placer son ami de collège Jean Outremécourt, et René de Médouville. 

 La fortune des Outremécourt était loin d'être équivalente à celle des La Tour-Miranne, d'autant que la famille était plus nombreuse. Le vicomte, ami de Robert, n'avait pas moins de quatre soeurs, dont la plus âgée avait dix-neuf ans. Les deux jeunes gens s'étaient connus dans le grand établissement d'enseignement où ils avaient reçu l'instruction, et ils étaient devenus vite une paire de camarades, bien qu'ils fussent dissemblables de tout point. Autant Robert était vif, pétulant, bruyant et entraînant, autant Jean était réfléchi, calme et pondéré, même dans les amusements et les jeux de l'adolescence. Ses condisciples l'avaient surnommé le Père Tranquille , en raison de sa placidité habituelle. De retour du régiment, Jean Outremécourt était resté le meilleur camarade de Robert, qu'il avait accompagné dans plusieurs croisières à bord de son yacht Lusignan , et, entre-temps, il avait suivi les cours de la Faculté des Sciences comme auditeur libre, car il s'intéressait fort au mouvement scientifique de l'époque. 

 René de Médouville, l'aîné des trois amis, avait vingt-huit ans. C'était un bon garçon, un peu hurluberlu, et qui se posait volontiers en Petit Manteau Bleu des inventeurs incompris, qu'il ne craignait pas d'aller encourager dans leurs mansardes et aidait de sa bourse sans compter. Médouville se croyait lui-même un inventeur de génie, et il communiquait sans hésiter de mirifiques mais impraticables idées à ses protégés, afin qu'ils améliorassent leurs créations. Avec un pareil caractère, il était surprenant qu'il ne se fût pas encore ruiné, car plus d'un aigrefin l'avait exploité sans vergogne. Les inventions nouvelles qu'il voulait mettre à jour ou perfectionner lui coûtaient plus cher qu'une écurie de courses, et ses camarades le plaisantaient de ses goûts, mais sans parvenir à l'en décourager. Heureusement, René de Médouville avait un cousin germain, phénoménalement riche, et à l'inépuisable bourse duquel il faisait fréquemment appel. Ce cousin, qui portait le nom plébéien d'André Lhier et avait huit ans de plus que lui, s'était adonné au commerce, et il avait développé extraordinairement le chiffre d'affaires de la maison de produits alimentaires qu'il exploitait. On parlait de huit à dix millions par an. Lorsque René venait, tout chaud d'enthousiasme pour quelque fantastique opération, lui demander son concours financier, André morigénait l'incorrigible rêveur, mais il déliait les cordons de sa bourse et le Mécène continuait ses libéralités. 

 Tels sont les personnages que nous avons mis en scène et que nous retrouvons, le 26 août au soir, dans un salon particulier de l' Universelle , le grand établissement de Reims, à la fois brasserie et music-hall. Au milieu d'un groupe d'auditeurs, Réviliod pérorait: 

 —Non, messieurs, disait-il de sa voix sèche et coupante, l'aéroplane n'est pas encore au point, voyez-vous, et il faut que les concurrents soient diantrement alléchés par l'importance des prix offerts pour se risquer comme ils l'ont fait depuis trois jours. Mais gare aux accidents!... 

 —Espérons que vos pronostics ne se réaliseront pas!... répliqua l'ingénieur Georges Damblin qui écoutait. S'il s'en produisait malgré tout, il ne faudrait toutefois pas triompher et croire pour cela que l'aviation n'a aucun avenir! Ce serait simplement la rançon du progrès qui veut que chaque amélioration se paie d'une façon ou de l'autre. 

 L'orateur se tourna vers son contradicteur. 

 —Voyons, mon cher Damblin, fit-il cordialement, vous ne pouvez cependant pas, vous qui êtes ingénieur et avez suivi la question de près, accorder à l'aéroplane le moindre intérêt pratique!... A quoi cela rime-t-il, ces évolutions en rond autour de pylônes plantés sur une piste bien aplanie?... Je comprends mieux les voyages de ville à ville de Farman, de Santos-Dumont et la traversée du Pas-de-Calais par Blériot. Mais voulez-vous bien me dire à quoi ces oiseaux si fragiles peuvent être utiles?... Non, non, mon cher ami, je vous le répète encore une fois, ce n'est pas dans cette voie qu'il faut chercher, en dépit de la réussite momentanée de ces espèces de skis aériens que sont les aéroplanes. La solution de la locomotion aérienne sera trouvée dans une tout autre voie, croyez-moi. 

 A ce moment, une rumeur se fit entendre dans la grande salle du rez-de-chaussée. Les jeunes gens prêtèrent l'oreille. 

 Au même instant, la bonne face réjouie de la Providence des inventeurs, René de Médouville, s'encadra dans l'entre-bâillement de la porte. 

 —Ne vous effrayez pas, dit-il, ce sont les admirateurs des hommes volants qui font une ovation à Lefebvre et à Curtis, qui ont été reconnus parmi les consommateurs. Ça doit être quelquefois bien gênant d'être célèbre!... 

 —Aussi t'efforces-tu de le devenir!... fit, avec une bourrade amicale, La Tour-Miranne, qui, fidèle à sa promesse, apparaissait accompagné d'Outremécourt. Allons, fais-nous place, moulin à idées!... 

 Réviliod, que l'on appelait aussi, en plaisantant, le Petit Biscuitier parce qu'il était le fils du richissime fabricant de biscuits de France, «la marque universellement connue R-T», ne s'était pas démonté pour si peu, et le flot intarissable de ses paroles coulait toujours. 

 —L'aéroplane, biplan ou monoplan, ne se prête à aucune utilisation pratique possible; A la guerre, me dites-vous, il sera précieux pour les reconnaissances!... Erreur profonde, messieurs. La première condition à remplir à la guerre est de pouvoir s'élever le plus haut possible pour se mettre à l'abri des coups de l'artillerie ennemie, or c'est à peine si les appareils actuels peuvent atteindre quelques centaines de mètres. Leurs pilotes seront donc exposés à être mitraillés sitôt aperçus; ils auront beau aller vite, les obus iront encore plus vite qu'eux. C'est pourquoi je m'évertue à le répéter: ces recherches sont stériles et ne sauraient conduire à rien de sérieux! Il faudra en revenir au principe opposé, à l'aéronat plus léger que l'air, qui donne gratuitement la sustention et assure la sécurité de l'équipage!... 

 Blériot sur son aéroplane monoplan. 

 —Allons, coupa La Tour-Miranne, vous vous bouchez les yeux pour ne pas voir clair, mon brave Réviliod. C'est un parti pris chez vous de dénigrer les choses nouvelles. Vous êtes un rétrograde, un contempteur du progrès!... 

 Le Petit Biscuitier , piqué au vif, sursauta. 

 —Un rétrograde, moi!... Par exemple, voilà un reproche que je ne pensais pas mériter, moi qui adopte toutes les créations, toutes les conquêtes de l'ingéniosité humaine, aussitôt que leur utilité m'est démontrée... 

 —Ah! je vous y prends, il faut que vous reconnaissiez cette utilité... 

 —Tiens!.... Cela me paraît élémentaire! Mais, pour en revenir au sujet de notre conversation, voudriez-vous seulement m'énumérer, La Tour-Miranne, les applications dont l'aéroplane actuel vous semble susceptible, et celles que vous pourriez raisonnablement en faire?... 

 Le sportsman se redressa. 

 —Ce que j'en ferais, si je savais m'en servir!... Eh bien! j'en ferais l'engin de tourisme idéal, bien supérieur à la bicyclette, au chemin de fer et à l'automobile! 

 La Tour-Miranne avait prononcé ces mots d'une voix vibrante d'enthousiasme. Ses amis se rapprochèrent de lui. 

 —Oui, reprit-il avec chaleur, l'aéroplane, tel qu'il est dès maintenant, peut constituer un moyen de locomotion idéal, je ne parle pas seulement pour l'exploration des régions inconnues du globe, cela viendra plus tard, mais pour le vrai tourisme, car il peut faire ce que ne saurait faire l'auto, avec quoi on ne peut dominer du regard le panorama du pays que l'on traverse. Le ballon dirigeable, seul, peut lui être comparé pour cet usage spécial, mais il ne faut pas oublier qu'il lui faut un hangar prêt à le recevoir au bout de chaque étape et qu'il est d'un entretien plutôt délicat... 

 —Vous voudriez faire des voyages d'agrément avec des aéroplanes?... interrompit en ricanant le défenseur des aérostats. 

 —Pourquoi pas!... répliqua avec assurance le jeune homme. 

 —Vous n'iriez pas loin avant de casser du bois, je le crains. 

 —C'est à savoir!... Pourquoi ne ferais-je pas—une fois mon apprentissage d'aviateur terminé, bien entendu!—tout aussi bien que les expérimentateurs, aux succès de qui nous venons d'applaudir?... Tenez, je vais même plus loin dans mes affirmations, et je vous dis qu'il n'en est pas un de nous qui, après avoir appris à conduire un biplan ou un monoplan, ne deviendrait aussi habile qu'un élève de Wright ou de Farman!... 

 —C'est un paradoxe et une affirmation un peu audacieuse... 

 —Et pourquoi cela, interrogea Outremécourt intervenant dans la conversation. Je dis comme La Tour-Miranne, moi, et je crois qu'il n'est nullement indispensable d'être un individu exceptionnel pour conduire un aéro. Il n'a pas fallu tant d'heures que cela aux initiateurs du vol aérien pour devenir des maîtres. Qui nous empêcherait de devenir aussi habiles qu'eux?... 

 —Paroles que tout cela!... 

 Le marquis de La Tour-Miranne avait réfléchi pendant que parlait son ami. 

 —Voulez-vous que nous vous donnions les preuves de ce que nous avançons, dit-il? 

 —Et comment cela?... 

 —Eh bien! écoutez-moi un instant. J'ai une idée. Je vais vous l'exposer et nos amis nous diront ce qu'ils en pensent. 

 Et le jeune homme, s'accoudant à la cheminée du salon, prit la parole et développa sa pensée avec aisance et précision. 

 M. DE LA TOUR-MIRANNE PRONONCE UN DISCOURS.—UN NOM DIFFICILE A TROUVER.—BUT POURSUIVI PAR LA NOUVELLE SOCIÉTÉ.—LE TOURISME EN AÉROPLANE.—LES TREIZE FONDATEURS.—LES ÉTAPES DU TOUR DE FRANCE.—DES PAROLES AUX ACTES. 

 —On a reproché—non sans quelque raison—aux Français d'être par trop casaniers et de s'attacher trop fidèlement à leur clocher sans jamais vouloir le perdre de vue. Il résulte de cet état d'esprit que la jeunesse française ne connaît pas le monde et qu'elle est trop timorée pour s'expatrier et porter au loin le flambeau du génie national, ce qui est déplorable à tous points de vue, car, non-seulement nous ne savons pas lutter au loin contre les étrangers, mais ceux-ci eux-mêmes réussissent à s'implanter chez nous sans que nous puissions nous défendre contre leur invasion pacifique. Je le dis donc bien haut, il nous faut lutter par tous les moyens contre cette inertie et cette routine, et il est de toute nécessité d'apprendre aux jeunes Français à voyager. 

 D'autre part, il faut réagir contre cette mode qui sévit depuis quelques années chez nous, parmi les gens qui se déplacent pour leur plaisir, de ne trouver de beaux paysages, de sites remarquables, de monuments curieux qu'hors de nos frontières. Il résulte de cet espèce de snobisme, qu'alors que les étrangers viennent dans notre pays, dont ils ont reconnu les agréments, les Français dédaignent les beautés de leur patrie et vont porter leur admiration et leur or chez leurs voisins, qui ont industrialisé les curiosités naturelles de leur région et en tirent par suite de bons revenus, alors que nous avons beaucoup mieux chez nous. 

 Vous me direz que l'on commence toutefois à reconnaître l'exactitude des faits que je rapporte et que la jeunesse, encouragée par la multiplicité des moyens de transport actuels, est entrée dans le mouvement et se met à voyager, les plus fortunés en automobile, les autres à bicyclette ou en trains de plaisir. Un nouveau mode de locomotion s'offre à notre usage, et il me semble, à moi qui ai employé tous les procédés connus pour se rendre rapidement et sans fatigue d'un point à un autre, il me semble, dis-je, que c'est à nous de donner l'exemple et d'inaugurer le tourisme aérien en organisant une longue randonnée qui nous permettra de visiter toutes les merveilles fourmillant sur notre belle terre de France. Je suis persuadé, après avoir assisté aux magnifiques envolées des modernes hommes-oiseaux sur la plaine de Bétheny, que l'aéroplane est dès à présent parvenu à un point suffisant de pratique pour qu'on puisse envisager, sans outrecuidance, son application au tourisme. Tous, autant que nous sommes ici, nous sommes capables de rivaliser—après une certaine période d'apprentissage, s'entend!—avec les conducteurs d'aéroplanes que nous avons admirés ces jours-ci. Et si je suis partisan décidé du plus lourd contre le plus léger que l'air, c'est justement à cause de la plus grande maniabilité de l'aéroplane, comparativement au dirigeable. Je n'ai pas la prétention, d'ailleurs, d'exécuter du premier coup, surtout au-dessus de tous les terrains, des parcours extraordinaires. Non, mon ambition est plus modeste et mon intention n'est nullement de voler avec la vitesse de l'hirondelle au-dessus des mers et des sommets de nos montagnes les plus escarpées. Je me contenterais très bien d'étapes moyennes de quarante à cinquante kilomètres; cela me semble très suffisant pour des promeneurs ne songeant à battre nul record, pas plus qu'à conquérir le moindre prix, et cela donne le moyen de visiter tout ce qu'une région peut contenir d'intéressant. Avec un programme aussi modéré, je crois la chose faisable, car nous pourrons avoir des appareils plus robustes et plus pratiques à tous points de vue, puisque tout ne s'y trouvera pas sacrifié à la question de la vitesse. 

 Je me résume. Que diriez-vous donc, mes chers amis, de tenter ensemble un voyage d'études, de ville à ville, en aéroplane, et de profiter de la prochaine belle saison pour entreprendre une expédition de ce genre et entraîner par notre exemple la jeunesse française encore indécise. N'est-ce pas là un beau programme à remplir?... Vulgariser le tourisme aérien en fournissant la démonstration de sa praticabilité, de ses avantages et de ses agréments, en un mot de sa supériorité sur tous les autres procédés de locomotion? Voilà quelle est mon idée, et si vous avez, comme je le crois, l'esprit sportif, vous ne la rejetterez pas sans lui faire l'honneur de l'examiner. J'ai dit. Maintenant j'attends les contradicteurs et suis prêt à leur répondre! 

 Cette longue tirade terminée, le jeune homme attira une chaise à lui et s'assit en souriant et murmurant: 

 —Je suis à bout de souffle! C'est une vraie conférence que je viens de prononcer! 

 L'assistance, qui avait suivi l'orateur avec attention et sans l'interrompre, accueillit la péroraison de ce discours par un murmure approbateur, puis le diapason des voix s'éleva, des discussions particulières s'engagèrent avec animation, mais la voix perçante de Réviliod domina le tumulte. 

 —Le tourisme aérien en ballon dirigeable, passe encore, disait le Petit Biscuitier , mais en aéroplane, non, ce n'est pas réalisable, croyez-moi. 

 —Eh bien! dans ce cas, nous aurons le mérite de l'inaugurer!... lui riposta Outremécourt. 

 Pour dominer le bruit, Médouville asséna plusieurs coups de canne retentissants sur une table, en s'écriant d'un ton de voix suraigu: 

 —Je demande la parole. J'ai une proposition à vous adresser!... 

 Un silence relatif s'établit, et le Mécène en profita pour s'expliquer. 

 —Je crois, comme notre ami La Tour-Miranne, que les excursions en aéroplane sont faisables, et je me fais fort de trouver des inventeurs qui nous fourniront les appareils perfectionnés qui nous seront nécessaires. Je propose donc d'unir nos efforts dans un but commun, et pour cela de créer la première société qui existera dans le monde, de sport et surtout de tourisme aérien. Que tous ceux qui sont de mon avis et veulent nous aider lèvent la main!... 

 Un tonnerre d'acclamations roula et une douzaine de mains se levèrent 

 —C'est cela!... Bien trouvé, Médouville!... Nous vous suivrons!... clamèrent des voix enthousiastes. 

 —Et moi, je vous répète que c'est impossible!... protesta Réviliod s'agitant comme un possédé. 

 Sans tenir compte de cette contradiction obstinée, le protagoniste des inventeurs continua: 

 —Le principe étant admis, la première chose à déterminer maintenant c'est de donner un nom à notre association. Que diriez-vous, mes amis, de Club des Aéroplanistes Français ?... 

 —Trop long!... fit Outremécourt. Je propose un nom plus court: Avia-Club , par exemple. 

 — Aviator-Société , cria une autre voix. 

 —Les Touristes aériens ! prononça un quatrième. 

 —Pour donner satisfaction à chacun, et avoir une désignation exacte, choisissons donc Aéro-tourist-club , cela dit tout!... proposa à son tour le marquis de La Tour-Miranne. 

 —Oui! oui! Aéro-tourist-club , approuvèrent les juvéniles partisans des aéroplanes, malgré les dénégations et les marques de désapprobation du Petit Biscuitier qui s'agitait désespérément au milieu d'eux. 

 —Voilà donc le premier point acquis! reprit alors Médouville, qui s'était décidément improvisé le speaker de la réunion. Notre Société a un nom, il faut maintenant lui constituer un bureau, suivant les plus purs usages du parlementarisme. Je n'ai pas besoin de demander qui vous voulez voir à la tête de l' Aéro-tourist-club ... 

 Les paroles de l'orateur furent couvertes par des acclamations répétées. 

 —La Tour-Miranne!... La Tour-Miranne, président!... fut-il répondu à l'unanimité. 

 Le sportsman s'inclina. 

 —Je vous remercie, mes chers amis, de l'honneur que vous me faites, et je tâcherai de le mériter en conduisant de mon mieux, je ne dirai pas notre barque, mais l'aéroplane qui portera les couleurs de notre nouveau club. Je vous demanderai seulement d'unir vos efforts aux miens pour organiser la première caravane aérienne à travers le ciel de France. 

 Des applaudissements nourris accueillirent ce petit discours, mais La Tour-Miranne fit signe qu'il n'avait pas fini de parler et le bruit s'apaisa quelque peu. 

 —Vous avez bien voulu me choisir pour la présidence de l' Aéro-tourist-club , reprit-il. Il nous faut encore un vice-président, un secrétaire général et un trésorier pour compléter le bureau chargé de veiller aux intérêts de la Société et, en premier lieu, d'en élaborer les statuts. Je vous prierai donc de me désigner ces collaborateurs indispensables. 

 Des colloques s'établirent aussitôt et au bout de quelques instants l'accord se fit. Outremécourt accepta le poste de vice-président, Médouville celui de secrétaire, et Léonce Breuval, dont le père était agent de change, celui de trésorier, Réviliod, Damblin et les autres assistants ayant décliné toute candidature. 

 —Ainsi donc, scanda Médouville, le bureau de l' Aéro-tourist-club est bien et dûment constitué d'un accord unanime. Il s'agit de déterminer exactement son but et de jeter les plans des premiers actes de son existence. 

 —Son but!... La Tour-Miranne l'a très nettement indiqué je crois, fit observer Damblin. Ne s'agit-il pas, si j'ai bien compris, de vulgariser par l'exemple, l'usage de l'aéroplane pour les voyages de plaisance?... 

 —En effet, approuva le promoteur de la nouvelle société, et je n'aurais pas mieux défini le rôle que nous voulons jouer que vous venez de le faire, mon cher Damblin. Quant à la seconde question de notre secrétaire général, je répondrai qu'à mon avis il faut frapper l'imagination des masses par l'organisation d'une longue excursion aérienne, de façon à donner la démonstration irréfutable de la valeur de l'aéroplane comme engin de tourisme. 

 —Le tour de France en aéroplane!... ricana Réviliod. 

 —Le tour de France?... Oui, pourquoi pas, répliqua sans hésiter le marquis. Cela n'a rien d'impossible, puisque nous bornerons notre ambition à de courtes envolées avec une vitesse très raisonnable! 

 Le Petit Biscuitier haussa les épaules avec dédain. 

 —Vous ne ferez seulement pas vingt kilomètres sans vous casser le cou, grommela-t-il. Vos projets sont absurdes, et en fait de tour de France, je vous défie de vous rendre en une seule étape de Paris à Enghien! 

 —Nous vous montrerons que nous pouvons faire mieux que cela, mon bon Réviliod. C'est votre droit de préférer les vessies gonflées de gaz aux machines volantes, mais nous vous prouverons que celles-ci leur sont supérieures, non en discutant, mais en agissant.... 

 La Tour-Miranne fut interrompu par Médouville. 

 —Dites-moi donc, président, prononça-t-il d'un ton familier, il est près de minuit, si vous leviez la séance que nous puissions passer à un autre genre d'exercices?... A notre prochaine réunion, nous étudierons l'itinéraire du Tour de France, puisque c'est le Tour de France que nous exécuterons pour convaincre l'ami Réviliod. 

 —Vous avez raison. Je vous laisse établir le projet de statuts de notre Société, car il faut prévoir que l'exemple que nous donnerons nous attirera de nombreux adhérents. Une fois ces statuts adoptés par nos amis, nous discuterons l'itinéraire. 

 —Entendu! A demain les choses sérieuses; nous aurons le temps d'en recauser à Bétheny en regardant voler Blériot et ses émules! 

 Les jeunes gens échangèrent une dernière poignée de mains et se séparèrent. 

 La semaine d'aviation de Champagne prit fin le dimanche 29 août, après les victoires définitives de Curtis pour la Coupe Gordon-Bennett, de Farman pour le Grand-Prix de Champagne et Latham pour le prix de la hauteur. Tous les fanatiques du nouveau sport n'eurent garde de manquer la moindre des épreuves, et nous retrouvons réunis une dernière fois à Reims avant leur dispersion, les fondateurs de l' Aéro-tourist-club . 

 Derrière une table recouverte d'un tapis vert.... 

 —Vous rentrez à Paris, La Tour-Miranne, demanda Médouville. 

 —Je ne fais que le traverser, répondit l'interpellé. Je vais passer quelques jours en famille dans notre villa de Paramé. 

 —Nous pourrons nous revoir facilement, dans ce cas, car de mon côté je vais à Saint-Lunaire chez mon excellent cousin Lhier. 

 —Bon! je comprends! fit en riant le marquis. Vous allez lui demander de faire partie du club?... 

 —Certainement. Il faut qu'il participe d'une façon ou de l'autre à notre entreprise. 

 —Enfin, quand nous retrouverons-nous? intervint Breuval qui écoutait. 

 Le président réfléchit un instant, puis relevant la tête: 

 —Je vous donne rendez-vous à tous, le 10 octobre prochain, à deux heures à l'hôtel de La Tour-Miranne. D'ailleurs je vous rafraîchirai la mémoire quelques jours auparavant par une convocation. Il y aura, j'espère, d'ici là de l'ouvrage de fait, grâce au dévouement et à l'activité du bureau de l' Aéro-tourist . Vous n'aurez plus qu'à approuver les statuts et les plans de notre première caravane de l'année prochaine. 

 Jean Outremécourt et Médouville, flattés, se mirent à rire. 

 —Entendu pour le 10 octobre, fit Damblin. Toutefois, rien ne nous empêche d'ici là, je pense, de nous occuper de nos futurs moyens de transport pour cette caravane. 

 —Certainement. Chacun conserve sa pleine liberté et choisira le système d'aéroplane qui aura ses préférences, répliqua vivement La Tour-Miranne. 

 —Est-ce que les dames pourront prendre part au voyage?... questionna un jeune homme qui jusque-là n'avait rien dit. 

 —Le Club le décidera. Pour ma part, loin d'y voir un inconvénient, je pense que nos excursions gagneraient en agrément si nous pouvions y faire participer nos soeurs et même nos mères. Ces chères présences modéreraient un peu la fougue et la témérité de ceux d'entre nous qui voudraient répéter les exploits des Latham et autres, que nous venons de voir évoluer. Enfin nous en reparlerons. Pour l'instant, notre groupe demeure compact. Combien sommes-nous de fondateurs de l' Aéro-tourist-club ?... 

 —Quatorze!... répliqua Médouville. 

 —Pardon, treize seulement, déclara de sa voix sèche le Petit Biscuitier . 

 —Comment treize!... Il me semblait pourtant.... 

 —Parce que sans doute vous me comptiez. 

 —Eh bien?... 

 —Eh bien! vous avez eu tort. 

 —Quoi, Réviliod, vous ne voulez plus être des nôtres! demanda La Tour-Miranne. 

 —Je n'ai rien fait pour vous laisser supposer que je partageais vos idées, je crois! Au contraire, je les ai combattues de toutes mes forces et en toute occasion. En un mot comme en mille, non, je ne crois pas à la possibilité du tourisme en aéroplane, et comme je ne veux pas me rendre ridicule, je me sépare de votre groupement qui me semble voué à tous les déboires... 

 —Oiseau de mauvais augure!... grommela Damblin. 

 —Nous aurons donc le regret de rester treize seulement, mon cher camarade, et j'émets le voeu que ce chiffre nous soit, malgré tout, favorable. 

 —C'est ce que nous verrons!... murmura Réviliod entre ses dents. 

 Cinq semaines plus tard, les treize fondateurs de l' Aéro-tourist-club se trouvaient rassemblés dans l'un des salons de l'hôtel du duc de La Tour-Miranne, rue de Babylone, et pour faire les choses dans les règles, Médouville, qui aimait les usages protocolaires, avait tenu à organiser le bureau de la nouvelle Société. Derrière une table recouverte d'un tapis vert foncé, avaient donc pris place les quatre personnages chargés de veiller aux intérêts de l'entreprise: La Tour-Miranne, président, flanqué de ses deux acolytes Outremécourt et Breuval. Médouville occupait un coin avec ses paperasses de secrétaire général. 

 Les statuts, lus article par article, ayant été discutés et finalement adoptés, Médouville conclut: 

 —Voilà donc une chose essentielle terminée. Il ne nous reste plus, pour être en règle avec la loi, que de déposer ces statuts à la Préfecture, et cela, j'en fais mon affaire. Occupons-nous donc maintenant de l'organisation de notre première sortie. 

 —Du tour de France en aéroplane, ainsi que l'a dit Réviliod, fit en riant un jeune membre du Club. 

 —Du Tour de France, parfaitement! affirma La Tour-Miranne. 

 —Je demande la parole, dit un auditeur. 

 —Parlez, mon cher camarade. 

 —Il me semble qu'il conviendra de chercher bientôt un emplacement pouvant servir de parc à la Société, où nous pourrons remiser nos appareils et, plus tard, les expérimenter. 

 —C'est là une chose indispensable, en effet, répondit le jeune président, mais je crois connaître ce qu'il nous faut. C'est le haras de mon excellent oncle le prince Muret, dans l'Oise, à moins de dix lieues de Paris. On peut aménager en aérodrome une partie des prairies et y agencer les hangars où nous abriterons nos oiseaux mécaniques. Ce terrain conviendra admirablement pour nos essais, et nous pourrons nous livrer tranquillement à nos expériences sans crainte d'être dérangés par des importuns, ni avoir à mobiliser aucune force de police, comme aux Moulineaux, pour assurer l'ordre. Je ferai ce qu'il conviendra et vous rendrai compte de mes démarches le moment venu. 

 —Bon. Dans ce cas, nous avons tout l'hiver pour faire construire nos skis aériens, ajouta Médouville. Pour ma part, je compte commander le mien à un inventeur de génie que j'ai découvert et que je patronne. Martin Landoux, tel est son nom. Je vous engage fort, mes chers amis, à vous adresser également à lui, vous aurez pleine satisfaction. 

 —Est-ce que tu toucheras une commission sur ces ventes, Médouville? dit narquoisement, de sa place, Georges Damblin. 

 —Ce serait plutôt le contraire! murmura Outremécourt qui connaissait le travers du Mécène. Heureusement que le cousin Lhier est là!... 

 —Dites-nous, président, demanda Damblin, avez-vous songé à l'itinéraire que nous suivrons dans notre excursion?... 

 —Oui, j'en ai causé avec les membres du bureau et nous avons jeté les grandes lignes du projet. Nous avons au moins six mois devant nous pour l'étudier dans ses moindres détails. 

 —A quelle époque de l'année nous mettrons-nous en route?... 

 —Pas avant le mois de juin prochain au plus tôt. Songez qu'en passant commande de nos appareils dans le courant du présent mois, nous n'entrerons pas en possession avant mars au plus tôt. Je ferai le nécessaire d'ici là pour que le haras de Puiseux soit aménagé en vue de sa nouvelle destination et que les hangars soient prêts. En admettant que nous commencions à nous exercer dès cette époque, il faudra bien deux mois pour parfaire notre éducation d'hommes-oiseaux et acquérir la pleine connaissance du maniement de nos appareils. Vous voyez que mes évaluations ne sont pas exagérées, et je souhaite qu'aucun événement imprévu ne vienne contrarier ces prévisions. Nous n'avons donc pas de temps à perdre si nous voulons être prêts. 

 —Bien, et l'itinéraire maintenant?... 

 —Notre but, n'est-ce pas, consiste à visiter les curiosités de la France? Par conséquent, nous avons cherché à fixer un trajet qui nous permette de trouver à chaque étape un endroit intéressant à examiner: monument historique, panorama grandiose, curiosité naturelle, etc. En même temps, nous voulons que notre randonnée constitue un véritable Tour de France. Voici donc grosso modo , le projet que nous vous soumettons: 

 —Ah! voyons un peu. 

 La Tour-Miranne déplia un papier qu'il avait tiré de son portefeuille et lut: 

 LISTE DES ÉTAPES DU TOUR DE FRANCE EN AÉROPLANE 

 1° Puiseux à Amiens.  2° Amiens à Arras.  3° Arras à Lille.  4° Lille à Saint-Omer.  5° Saint-Omer à Boulogne.  6° Boulogne au Crotoy.  7° Le Crotoy à Dieppe.  8° Dieppe à Rouen.  9° Rouen au Havre.  10° Le Havre à Trouville.  11° Trouville à Caen.  12° Caen à Saint-Lô.  13° Saint-Lô à Pontorson.  14° Pontorson à Dinan.  15° Dinan à Guingamp.  16° Guingamp à Saint-Brieuc.  17° Saint-Brieuc à Quimper.  18° Quimper à Vannes.  19° Vannes à Saint-Nazaire.  20° Saint-Nazaire à Nantes.  21° Nantes à La Roche-sur-Yon.  22° La Roche-sur-Yon à La Rochelle.  23° La Rochelle à Saintes.  24° Saintes à Bordeaux.  25° Bordeaux à Agen.  26° Agen à Auch.  27° Auch à Tarbes.  28° Tarbes à Toulouse.  29° Toulouse à Rodez.  30° Rodez à Espalion.  31° Espalion à Saint-Chély.  32° Saint-Chély à Saint-Flour.  33° Saint-Flour au Puy.  34° Le Puy à Privas.  35° Privas à Avignon.  36° Avignon à Aix.  37° Aix à Toulon.  38° Toulon à Draguignan.  39° Draguignan à Nice.  40° Nice à Puget-Théniers.  41° Puget-Théniers à Barcelonnette.  42° Barcelonnette à Grenoble.  43° Grenoble à Annecy.  44° Annecy à Saint-Claude.  45° Saint-Claude à Besançon.  46° Besançon à Langres.  47° Langres à Nancy.  48° Nancy à Verdun.  49° Verdun à Mézières.  50° Mézières à Saint-Quentin.  51° Saint-Quentin à Compiègne.  52° Compiègne à Esches. 

 Des exclamations nombreuses accueillirent la lecture de cette énumération. 

 —Et les châteaux de la Loire! s'exclama l'un des clubmen. 

 —Et les villes industrielles du centre! cria un autre 

 —Il me semble que vous avez oublié bien des points intéressants dans votre projet, remarqua Damblin. 

 —Et puis, il va en falloir du temps pour accomplir un pareil parcours! ajouta Breuval. 

 —Je vais essayer de réfuter vos assertions, mes chers amis, répliqua en souriant La Tour-Miranne. Je vous ferai remarquer en premier lieu qu'il ne nous est pas possible de tout voir et que nous sommes bien obligés de faire un choix, une sélection entre un itinéraire et un autre. C'est pourquoi, après longues discussions et réflexions, nous nous sommes arrêtés au trajet dont je viens de vous lire les points d'arrêt tous distants l'un de l'autre de 80 kilomètres environ, ce qui correspond à deux heures de vol au plus. Nous pourrons donc franchir aisément deux étapes par jour, et il nous restera du temps pour visiter en détail chaque pays. En un mois, nous accomplirons donc ces 52 étapes, jours de repos compris et nous bouclerons le circuit qui comprendra les villes les plus éloignées du territoire: Lille au nord, Quimper à l'ouest, Tarbes et Nice au sud, Nancy à l'est. D'ailleurs, ne l'oubliez pas, il ne s'agit encore que d'un projet d'itinéraire que nous pourrons modifier à notre gré suivant les besoins et circonstances. Pour l'instant, nous avons à nous occuper de nos véhicules aériens et de notre champ d'expériences. 

 Le président s'arrêta de parler; un murmure d'approbation accueillit son discours. 

 —Personne ne demande plus la parole?... interrogea-t-il. Alors, je lève la séance. Maintenant, mes chers amis, passons des paroles aux actes!... A l'oeuvre!... 

 L'ÉTAT DE LA QUESTION DE LA NAVIGATION AÉRIENNE EN 1910.—PREMIÈRES RÊVERIES, PREMIERS ESSAIS.—DEPUIS L'ÉPOQUE DE L'INVENTION DES AÉROSTATS.—MOTEURS ET PROPULSEURS.—LES BALLONS DIRIGEABLES, DE MEUSNIER A JULLIOT.—LE PLUS LOURD QUE L'AIR.—NADAR ET LA «SAINTE HÉLICE».—LES MACHINES VOLANTES MODERNES.—AÉROPLANES, HÉLICOPTÈRES ET ORNITHOPTÈRES. 

 Avant de poursuivre ce récit, il nous paraît utile de donner le tableau fidèle, quoique succinct, de l'état de la grande question de la navigation aérienne, qui a excité l'attention universelle, depuis le moment surtout, où l'on a commencé à entrevoir la possibilité d'une solution pratique, et dont l'une des plus retentissantes manifestations, la grande semaine d'aviation de Champagne, avait amené une poignée de jeunes gens enthousiastes à créer le premier cercle des Touristes en aéroplane.. 

 La navigation aérienne était-elle possible?... N'était-elle pas au moins prématurée?... 

 L'aéroplane était-il réellement capable de remplacer l'automobile pour des excursions de plaisance à travers le beau pays de France? 

 Comme le disait fort sensément Damblin, l'un des plus chauds partisans de l'aéromobile, pour vérifier l'exactitude d'une semblable assertion, il n'y avait qu'une chose à faire: essayer. L'expérience montrerait si vraiment la machine glissante à hélice était capable de fournir la clé du problème depuis si longtemps retourné sous toutes ses formes. 

 Car il semble que, depuis qu'elle existe et qu'elle a pu lever les yeux vers la voûte azurée, l'humanité ait eu l'ambition de conquérir ces plaines immenses et de s'y mouvoir en toute liberté. Aussi les débuts de l'histoire de la navigation aérienne se confondent-ils avec les récits fabuleux, contemporains des premières civilisations. Sans revenir à l'histoire classique de Dédale et d'Icare, les précurseurs des Wright d'aujourd'hui, on peut rappeler les recherches et les tentatives presque toujours suivies d'un échec, lorsque ce n'était pas d'un accident, qui se poursuivirent pendant des siècles, depuis les premières années de l'ère chrétienne qui virent l'ascension de Simon le Magicien, lequel s'enleva—ou plutôt fut enlevé par les démons! disent les historiens catholiques,—jusqu'à l'année 1783 au cours de laquelle apparut l'invention des frères Joseph et Etienne Montgolfier. C'est de cette date mémorable, le 5 juin 1783, où l'on put voir le premier ballon à air chaud s'envoler vers les nues, que l'on peut faire réellement partir l'histoire de la navigation aérienne et de la conquête de l'air. 

 Destruction d'un ballon à Gonesse. (D'après une gravure du temps.) 

 Les premiers ballons furent regardés, à leur descente, comme des êtres infernaux, et les paysans, effrayés, les détruisaient. Tel fut le sort du premier aérostat à gaz hydrogène lancé du Champ-de-Mars à Paris, le 27 août 1783 et que les villageois de Gonesse mirent en pièces. 

 A peine les frères Montgolfier avaient-ils révélé au monde enthousiasmé leur remarquable invention, qu'un lieutenant du génie du nom de Meusnier s'occupa le premier, en 1785, de la dirigeabilité des ballons. Les idées de Meusnier étaient réellement grandioses; il voulait faire le tour de la terre au moyen d'un aérostat capable de porter vingt-quatre hommes d'équipage et six hommes d'état-major. Cet aérostat devait être composé de deux ballons oblongs contenus l'un dans l'autre. On ne demande pas beaucoup plus des dirigeables de nos jours, ceux-ci semblent du reste avoir été créés d'après ce type, dont la réalisation exigeait malheureusement une dépense considérable, ce qui fit qu'on abandonna le projet. Quoi qu'il en soit, c'est Meusnier qui trouva les trois conditions essentielles de la dirigeabilité: la forme allongée du ballon, le ballonnet-compensateur et l'emploi d'un propulseur hélicoïdal et du gouvernail. Aussi, le colonel Renard n'a-t-il pas hésité à le citer comme le véritable précurseur de la dirigeabilité des ballons. 

 Avant 1850, toutes les tentatives de direction aérienne avaient échoué, aucune force motrice n'étant appliquée aux aérostats. Mais cette année-là un horloger-mécanicien de Paris, Jullien, construisit un petit dirigeable qui constituait un véritable progrès à cause de sa forme en fuseau et de sa dissymétrie. L'essai, qui eut lieu à l'Hippodrome, le 6 novembre de la même année, donna quelques résultats, car le ballon partit contre le vent et put y rester quelques instants. 

 Mais les ailettes que l'inventeur avait placées de chaque côté étaient actionnées par un moteur trop peu puissant: un simple mouvement d'horlogerie, bien insuffisant, on le devine. 

 Deux années se passèrent après Jullien, lorsqu'apparut une figure dont le nom retentit longtemps aux quatre coins du monde et dont il est superflu de faire l'éloge: Henri Giffard. 

 Attiré par la grandeur du problème de la direction des ballons, le jeune inventeur, avec le concours de ses amis David, Sciama et Cohen, étudia et fit construire le premier dirigeable actionné par une machine à vapeur, perfectionnée par lui, développant trois chevaux. 

 Le premier ballon allongé (de 44 mètres de longueur) prit la voie des airs le 24 septembre 1852, dans l'enceinte de l'Hippodrome: l'atterrissage se fit sans difficulté à Élancourt, près de Trappes. 

 En 1855, Giffard fit de nouveau un essai avec un ballon beaucoup plus allongé que le premier (70 mètres), avec la collaboration de Gabriel Yon, mais par suite du grand allongement, l'expérience faillit se terminer par une catastrophe. 

 Quinze années après le dernier essai de Giffard, un savant ingénieur, Dupuy de Lôme—le même qui fit faire d'immenses progrès à la navigation maritime—établit les plans d'un dirigeable de 3.860 mètres cubes, lequel, par suite de l'invasion prussienne, ne fut construit et expérimenté qu'en 1872. 

 La force motrice produite par huit hommes actionnant l'hélice par des manivelles était absolument insuffisante, de sorte que la vitesse se trouva trop faible et ne permit pas au ballon de lutter contre le vent. 

 Par ordre de date, nous devons également citer les travaux remarquables et les deux projets de dirigeables à vapeur, présentés en 1880 et 1886 par G. Yon, l'ancien collaborateur de Giffard et de Dupuy de Lôme. Le projet de 1880 comportait un dirigeable de 1.200 mètres cubes, avec deux hélices latérales mues par une machine à vapeur; celui de 1886, appelé «Torpilleur aérien», n'avait qu'une seule hélice placée au centre de résistance et actionnée par un moteur à vapeur de 45 chevaux. 

 En 1883, deux élèves de Giffard, héritiers de la foi et de l'énergie du maître: les frères Tissandier, construisirent un dirigeable de 1.060 mètres cubes, dont l'hélice était actionnée par un moteur électrique de 1 cheval 1/2, mis en mouvement par une batterie de piles. Le 8 octobre 1883, le ballon fit sa première évolution et atterrit à Croissy-sur-Seine, après être resté une heure un quart à 500 mètres environ. 

 Un an après, en septembre 1884, eut lieu le second essai, pendant lequel le ballon parcourut 25 kilomètres, après deux heures dans l'atmosphère, mais sans revenir à son point de départ. 

 Pendant que se réalisaient ces expériences, on travaillait ferme la question à l'Établissement d'aérostation militaire de Chalais-Meudon, et deux officiers distingués préparaient les plans d'un dirigeable étudié dans ses plus infimes détails. 

 On avait, en effet, remarqué qu'aucun des dirigeables expérimentés jusqu'alors n'avait pu opérer un circuit fermé, c'est-à-dire revenir à son point de départ. Les essais des prédécesseurs, Giffard, Dupuy de Lôme, les frères Tissandier, n'étaient pas satisfaisants: il fallait avant tout réussir à réintégrer le hangar d'où le ballon était sorti, et c'est de ces données que MM. Renard et Krebs s'inspirèrent quand ils construisirent leur ballon La France. 

 Nous sommes arrivés ici à une des pages les plus intéressantes et les plus glorieuses de la dirigeabilité. Grâce à l'initiative du colonel Laussedat, la vaste propriété de Chalais-Meudon avait été convertie en parc aérostatique et, dès l'année 1878, les capitaines Charles Renard et La Haye avaient dressé les plans d'un aérostat dirigeable dont la construction ne put avoir lieu immédiatement. Ce n'est qu'en 1882 que les deux savants officiers purent commencer les travaux du célèbre ballon auquel on donna le nom de La France. 

 La forme du ballon de Meudon ressemblait beaucoup à celle du petit aérostat de Jullien dont nous avons parlé plus haut. Plus gros à l'avant qu'à l'arrière, il mesurait 50 m. 42 de longueur et 8 m. 40 de diamètre maximum; il cubait ainsi 1.864 m. Entièrement construit en soie pongée, le ballon supportait une nacelle allongée de 33 mètres de long, 2 mètres de haut et 1 m. 40 de large, formée de quatre perches rigides en bambou, réunies par des montants transversaux, les parois tendues extérieurement de soie pongée, pour présenter une surface lisse offrant au vent le moins de prise possible. L'hélice de 7 mètres se trouvait à l'avant de la nacelle; il y avait un moteur électrique de 8,5 chevaux mesurés sur l'arbre de l'hélice et actionné par une pile puissante et légère du capitaine Renard. Le poids total enlevé, y compris les deux officiers et le lest, était de 2.000 kilogrammes. Tout fut prêt dès le mois de mai 1884; le ballon, gonflé et remisé, resta dans son hangar jusqu'au 9 août suivant, jour où l'aérostat s'éleva la première fois. L'hélice fut mise assez vite en mouvement et le ballon obéit docilement. Après avoir atteint Villacoublay, on mit le cap sur la pelouse du départ, où l'on atterrit sans heurt, 23 minutes plus tard, après avoir parcouru 7 kilom. 600 m. mesurés sur le sol. Nous renonçons à décrire l'enthousiasme qui s'empara du monde entier quand on connut cette ascension sensationnelle. La seconde sortie eut lieu le 2 septembre, en présence du général Campenon, ministre de la guerre, mais le vent étant assez fort, l'aérostat dut s'arrêter à Velizy, à 5 kilomètres de Meudon. Le 8 novembre, nouvelle sortie avec MM. Renard et Krebs jusqu'à Boulogne et Billancourt. Trois ascensions eurent lieu en 1885, le 25 août, les 22 et 23 septembre, et ce fut tout. La France n'était du reste qu'un aéronat devant servir à faire des démonstrations et, sous ce rapport, la réussite fut complète, puisqu'il réalisa une vitesse de 6 m. 50 qui n'avait jamais été atteinte jusqu'alors. 

 L'oeuvre des deux officiers n'en serait pas restée là; malheureusement, le colonel mourut et Krebs quitta l'armée pour entrer dans l'industrie. 

 Voyons, maintenant, ce que fit l'initiative privée. 

 Il n'était pas encore question du fameux prix Deutsch, que déjà M. Santos-Dumont s'était lancé dans le maniement des dirigeables. C'est, en effet, le 18 septembre 1898 que le Santos-Dumont n°1 fut gonflé pour la première fois au Jardin d'acclimatation. Ce premier ballon fut d'ailleurs déchiré avant de partir, par suite d'une fausse manoeuvre des aides qui tenaient les cordes de départ. 

 Le 11 mai 1899, le Santos-Dumont n° 2 faisait sa première sortie, sortie également malheureuse. Disons de suite ici, que les ballons de M. Santos-Dumont manquaient totalement d'équilibre et de rigidité. Le 13 novembre 1899, le n° 3 part du parc d'aérostation de Vaugirard et, pour la première fois, Santos-Dumont contourne la tour Eiffel. 

 Mais, un beau matin, les journaux annoncent qu'un généreux inconnu met à la disposition de l'Aéro-Club de France une somme de 100.000 francs pour être attribuée au premier aéronaute qui, partant à bord d'une machine aérienne quelconque, du parc d'aérostation de l'Aéro-Club, doublerait la tour Eiffel et reviendrait à son point de départ sans toucher terre, dans l'espace de trente minutes au maximum. 

 L'annonce de cette libéralité extraordinaire de M. Henry Deutsch de la Meurthe eut un retentissement immense et eut pour effet immédiat d'attirer l'attention du public sur les essais de M. Santos-Dumont. 

 M. Santos-Dumont resta seul concurrent. Après divers essais avec ses n° 4 et 5—dernier modèle pourvu enfin de la poutre armée assurant la rigidité du navire aérien—l'intrépide aéronaute, à bord de son n° 6, parvint, le 19 octobre 1901, à accomplir le trajet réglementaire. 

 Pendant que le sportsman Santos-Dumont multipliait, avec ses nombreux modèles d'aéronat, ses prouesses périlleuses, un ingénieur, M. Henri Julliot, directeur de la raffinerie de MM. Lebaudy, poursuivait l'étude méthodique et approfondie de tous les éléments de la question du ballon dirigeable. M. Julliot eut la chance de voir MM. Lebaudy s'intéresser vivement à ses projets, et, le 13 novembre 1902, le Lebaudy , s'élançant dans les airs, se mit à évoluer avec l'aisance la plus parfaite dans tous les sens et toutes les façons, grâce à l'habile pilote Surcouf. 

 Tout avait été si bien prévu, les calculs avaient été si exacts, que M. Julliot ne vit à modifier, après les premiers essais, que des points d'ordre secondaire; il perfectionna, mais n'eut rien à changer à l'organisation générale qui est restée en 1910 la même qu'en 1902. 

 Les principales transformations, d'ailleurs prévues, consistèrent dans le placement d'un gouvernail et celui de la penne de flèche. Avec l'année 1904 cesse la période des essais et le Lebaudy prouve surabondamment sa valeur comme appareil de navigation aérienne. 

 Mais en présence des résultats obtenus, MM. Lebaudy et Julliot songèrent à faire mieux et plus utile, à perfectionner l'outil suffisamment pour qu'il pût rendre de réels et importants services aux armées. 

 C'est alors que MM. Lebaudy proposèrent au ministre de la guerre de faire contrôler et diriger toutes les ascensions de 1905 par une commission d'officiers spécialistes; le ministre accepta. 

 Après avoir fait des ascensions de durée, de longueur, d'altitude, etc., le Lebaudy accomplissait, le 12 octobre 1905, le remarquable voyage de Toul à Nancy et retour; le 8 décembre, il faisait partie de l'armée. 

 En février 1906, le ministre avait demandé à MM. Lebaudy de se charger de la confection d'un nouvel aéronat et, le 15 novembre, le dirigeable militaire Patrie faisait sa première sortie. 

 Le 15 décembre 1906, le Patrie couronnait, par une sensationnelle prouesse, la série de ses expériences militaires. 

 Parti, à 10 heures du matin, de la plaine de Moisson, il atterrissait à 11 h. 12 dans le parc de l'établissement central de l'aérostation militaire, à Chalais-Meudon après avoir franchi une distance de 52 kilomètres à vol d'oiseau. 

 LE «PETIT BISCUITIER» ET SON DOMESTIQUE.—LES IDÉES DE RÉVILIOD.—UNE CONVERSATION AVEC LE CONSTRUCTEUR FRUSCOU.—L'AÉRONAT LE «RÉVILIOD N° 1».—APPROBATION DES PLANS.—LE PARC D'AÉROSTATION D'ECANCOURT.—Au 1er MAI. 

 —Firmin!... 

 —Monsieur m'a appelé?... 

 —Oui, je t'ai fait cet honneur. Personne n'est venu pendant mon absence?... 

 —Que Monsieur me pardonne!... Il est venu plusieurs personnes, au contraire, pendant que Monsieur était absent. 

 —Et qui était-ce?... Parleras-tu, bourreau, avec tes circonlocutions?... 

 —Si Monsieur me bouscule, je suis dans le cas de m'embrouiller... 

 —Ah! quelle patience!... 

 —Il est d'abord venu l'ami de Monsieur... 

 —Lequel, d'ami?... Il y a tant de gens qui se disent mes amis pour pouvoir m'emprunter de l'argent à l'occasion!... 

 —C'est celui qui a un nom si difficile à prononcer, M. Je ne sais qui... 

 —Genestweski, le Russe, probablement?... 

 —M. Genetséqui, c'est cela même, Monsieur. 

 —Je ne m'étais pas trompé, en ce cas. Et après?... 

 —Il est venu ensuite... Ah! l'abonneur... 

 —Comment, à la bonne heure, qu'est-ce que tu me chantes-là?... 

 —Je prie Monsieur de m'excuser. Je veux dire l'abonneur, l'assureur, enfin l'individu qui veut inscrire Monsieur contre les accidents de sport. 

 —Ah! ce courtier que j'ai déjà mis trois fois à la porte! Il est entêté, l'animal. Je t'ai donné l'ordre de lui répondre que je n'y serais jamais pour lui. 

 —Je n'ai pas manqué de suivre les ordres de Monsieur, d'autant plus que Monsieur était réellement sorti. 

 —C'est tout?... 

 —Ah! Il est encore venu un gros, qui fait l'important et qui a une voix de centaure . Il m'a dit qu'il fallait absolument que vous alliez le voir le plus tôt possible, qu'il avait besoin de vous parler. 

 —Un gros, qui a une voix de stentor... T'a-t-il au moins dit son nom?... 

 —Certainement, et j'allais le dire à Monsieur quand Monsieur m'a coupé le fil... 

 —C'est?... 

 —Monsieur Fruscou, ingénieur!... 

 —Fruscou!... Le constructeur de mon aéronat!... Tu ne pouvais pas le dire plus vite, triple lambin!... 

 —Je ne pensais pas, Monsieur... 

 —Tu ne pensais pas!... Tu ne penses jamais rien d'ailleurs!... Il n'y a pas de place, dans la noisette qui te sert de tête, pour une idée tout entière, et il faut un maître aussi patient que je le suis pour endurer tes lenteurs, mon pauvre Firmin!... 

 —Alors, c'est vrai que Monsieur veut monter aussi en ballon comme Messieurs ses amis?... 

 —Oui, Firmin, et je t'emmènerai avec moi dans le voyage que je projette d'entreprendre. Tu me feras la cuisine sur le moteur du ballon et je te réserverai une cabine à l'intérieur du ballonnet compensateur. 

 Les rares cheveux du digne valet de chambre du Petit Biscuitier , Claude Réviliod,—car c'est dans l'appartement particulier de cet amateur fanatique d'aérostation que la conversation qui vient d'être rapportée s'échangeait,—se dressèrent sur son crâne dégarni. 

 —J'espère que Monsieur veut plaisanter!... balbutia-t-il. 

 —Est-ce que tu refuserais de me suivre, par hasard?... 

 —Monsieur connaît mon dévouement pour lui, depuis trois ans que je suis à ses ordres, après quatorze ans passés au service de la famille. Je suivrai Monsieur, mais ce sera ma mort sûre!... 

 —Comment ta morsure ?... Tu n'as pas terminé avec tes continuels coq-à-l'âne, Firmin?... Je finirai par te mettre en disponibilité, comme un officier qui a commis une boulette!... En attendant, va t'informer si le déjeuner est prêt! 

 —Monsieur est servi!... s'empressa de répondre le domestique. 

 —Tant mieux, car il va me falloir mastiquer avec célérité et vigueur. Je suis extraordinairement occupé cette après-midi. J'ai au moins cent cinquante-trois rendez-vous, sans compter Fruscou qui m'attend, à ce que tu viens de me dire. 

 —Avec son auto, Monsieur y arrivera bien!... 

 —Que le ciel t'entende, Firmin, car il y va de la réussite de mes projets les plus chers!... 

 La conversation entre Claude Réviliod et son fidèle Firmin prit fin sur ces mots. Le jeune homme passa de son cabinet dans la salle à manger où il s'attabla hâtivement. 

 Trois mois s'étaient écoulés depuis la fondation de l' Aéro-tourist-club par le marquis de La Tour-Miranne, aidé d'une douzaine d'amis. On était dans la première quinzaine de janvier, ce qui expliquait le surmenage dont se plaignait le petit Biscuitier . Il avait, en effet, à satisfaire en même temps aux convenances mondaines, en cette période qui suit le renouvellement de l'année, et à suivre la réalisation de ses idées, car il n'avait pas renoncé, loin de là, à ses projets de navigation aérienne à l'aide de ballons dirigeables. 

 Dans diverses circonstances: au Salon de l'Aéronautique, à la quinzaine d'aviation de Juvisy et chez des amis communs, Réviliod avait eu l'occasion de rencontrer l'un ou l'autre des membres de l' Aéro-tourist-club . Après échange des politesses et lieux communs d'usage, il était obligatoire que la conversation tournât sur le chapitre, plus que jamais à l'ordre du jour, de la locomotion aérienne. 

 —Eh bien!... entamait d'un ton ironique Réviliod, ça marche votre Société? Combien êtes-vous maintenant d'adhérents?... 

 —Nous ne cherchons pas, pour l'instant, à augmenter le nombre des membres du Club, lui répondait l'interpellé. Nous tenons d'abord à faire nos preuves. 

 —Les accidents répétés causés par l'aéroplane, la mort de Selfridge, de Lefebvre, du capitaine Ferber ne vous refroidissent pas un peu?... 

 —Ils ne nous découragent pas, et nous espérons bien les éviter, en prenant les précautions indiquées par l'expérience. 

 —Bonne chance, dans ce cas. Pour ma part, je préfère m'en tenir au dirigeable. Au moins je disposerai toujours d'un flotteur de sûreté dans le cas d'une panne subite. 

 —Avez-vous oublié la catastrophe du République ?... Voyez à quoi a servi le fameux flotteur de sûreté dans cette circonstance!... 

 —Oui, mais il y a moyen d'éviter un accident aussi ridicule que la rupture d'une branche d'hélice, et ce moyen je compte bien l'employer. 

 —Alors, vous comptez toujours faire du tourisme en dirigeable, cette année, Réviliod?... 

 —Certainement, je compte bien vous démontrer, par des preuves irréfutables, que le ballon, bien agencé, bien compris et bien conduit, peut fournir des résultats autrement intéressants que vos espèces de cerfs-volants-boîtes à moteur. Pendant que vous ferez de méchants sauts de crapaud, à deux ou trois mètres au-dessus des taupinières de la plaine, moi je planerai superbement à la hauteur qui me plaira, et je franchirai sans peine en une heure l'espace que vous mettrez une journée à parcourir, encore heureux si vos moteurs n'ont pas de ratés et ne vous obligent pas à prendre terre toutes les trois minutes. 

 —Vous êtes dur pour l'aéroplane, Réviliod, mais je vous trouve un peu partial; car il me semble que vous oubliez aussi les nombreux inconvénients de l'aéronat comparé à l'aéroplane, surtout dans un voyage par étapes. Il vous faudra des hangars d'abri à tous vos points d'arrêt et un personnel nombreux et expérimenté pour vous permettre d'atterrir sans danger. 

 —Vous exagérez la fragilité du ballon. D'ailleurs, pensez-vous que je vais prendre un aéronat de 4.000 mètres cubes de capacité comme le République ? 

 —Que comptez-vous donc employer?... 

 —Je tiens à vous en faire la surprise. Vous verrez cela au mois de mai prochain, et vous serez forcé de reconnaître que j'avais raison dans mes assertions. 

 —Évidemment, vous pouvez avoir un appareil parfait en tous points. Votre fortune vous le permet. Il n'empêche que, jusqu'à plus ample informé, je conserve ma confiance dans le principe de l'aéroplane. 

 —Principe erroné et qui ne peut conduire à rien de bon vous le verrez. Mais il n'est, je le sais, pire sourd que celui qui ne veut pas entendre, et, puisque vous refusez de prêter l'oreille aux meilleures raisons théoriques, je vous donnerai la preuve expérimentale de la valeur de mes affirmations. 

 —Et je serai heureux, dans ce cas, de reconnaître que je me suis trompé! répondait courtoisement l'interlocuteur du Petit Biscuitier . 

 L'hiver, cependant, s'écoulait, et pendant que le président de l' Aéro-tourist-club et ses amis s'occupaient de la mise en chantier des véhicules aériens destinés, dans leur pensée, à remplacer les automobiles terrestres qui ne leur offraient plus d'attraits, Réviliod, de son côté, cherchait un constructeur capable de réaliser ses plans. Ce constructeur il finit par le trouver dans la personne de Fruscou, un aéronaute de valeur, ancien élève et collaborateur de Gabriel Yon, qui avait contribué pour sa bonne part au développement pris depuis vingt ans par les questions de locomotion aérienne. 

 M. Maurice Fruscou avait édifié à Boulogne-sur-Seine un immense établissement où l'on fabriquait non seulement tous les organes, entrant dans la composition d'un matériel aérostatique ordinaire, mais toute la partie mécanique nécessaire aux ballons captifs et aux dirigeables: voitures-treuils pour parc d'aérostation militaire, appareils à hydrogène pour le gonflement, moteurs à vapeur et à essence, fixes et transportables, etc. Enfin un atelier venait d'être organisé pour la construction des aéroplanes, monoplans et polyplans dont les commandes affluaient. 

 Après un déjeuner rapidement expédié, Claude Réviliod descendit dans la cour du petit hôtel particulier qu'il habitait avenue du Bois de Boulogne. Son auto, son chauffeur en livrée vert sombre, sur son siège, l'attendait, prête à démarrer. 

 —Vite, Tiburce!... dit-il. A Boulogne, chez Fruscou, l'aéronaute. 

 Le chauffeur acquiesça d'un geste muet et prit sa place au volant. Un instant après, l'auto glissait silencieusement sur le macadam de l'avenue; sa vitesse s'accélérait, et, vingt minutes plus tard, elle stoppait devant la porte principale du grand établissement civil d'aérostation. 

 Le Petit Biscuitier venait à peine de franchir le seuil du vaste hangar contenant les ballons en cours de fabrication, qu'une voix tonitruante se fit entendre. 

 —Tiens! cet excellent M. Réviliod!... Enchanté de vous voir, nous allons régler la question de votre dirigeable! 

 —Ayant appris votre visite infructueuse ce matin, je me suis empressé d'accourir, répondit le jeune homme en secouant amicalement la main que lui tendait le célèbre aéronaute. Alors les plans sont terminés?... 

 —Oui, les études sont achevées et je n'attends plus que votre ordre de mise en chantier.... Mais entrez donc, je vous prie, dans mon bureau, je reviens de suite avec les bleus . 

 Maurice Fruscou s'éloigna, pendant que l'aspirant navigateur pénétrait dans la pièce indiquée. Deux minutes après, le constructeur était de retour, tenant à la main un rouleau de papiers qu'il étendit sur une table à dessin placée devant la fenêtre. 

 —Voici d'abord une vue générale en élévation de votre futur yacht aérien le Réviliod n°1 , fit, d'une voix dont il s'efforçait vainement d'atténuer les sonorités, le grand fournisseur des flottes aériennes françaises. 

 —Le Réviliod n°1 , oh! oh!... Cela me paraît bien un peu prétentieux, pour un modeste amateur qui n'a encore qu'une demi-douzaine d'ascensions à son actif, interrompit le Petit Biscuitier . Je ne m'appelle pas Santos-Dumont ou Blériot, moi!... 

 —Peut-être serez-vous un jour plus célèbre qu'eux!... riposta sérieusement Fruscou. Ils ont débuté comme vous, mon cher client!... Mais enfin, le nom à donner à votre navire pourra être choisi plus tard et à votre convenance. Pour l'instant, il s'agit de déterminer ses dimensions et son aménagement. 

 —Vous avez décidément adopté un cube de quinze cents mètres, je vois, reprit Réviliod penché sur le dessin et l'examinant curieusement. 

 —C'est le chiffre qui convenait le mieux, étant donné que vous ne transporterez que trois personnes à votre bord, en sus de l'équipage nécessaire, et que vous voulez cependant un moteur robuste et puissant. 

 —C'est en effet, une chose qui me paraît indispensable et à laquelle je tiens. 

 —Eh bien! sur la force ascensionnelle totale, je peux prélever le poids d'un moteur de 70 chevaux avec son approvisionnement d'essence et d'eau pour huit heures!... 

 —C'est merveilleux, et je vous en félicite, car cela nous procurera évidemment une vitesse double de celle que nous eût donné un moteur de 35 H.P. 

 —Hélas non! mon cher Monsieur. 

 —Comment cela?... 

 —Pour doubler la vitesse de marche d'un navire, il faut, ainsi que l'expérience l'a montré, non pas doubler, mais octupler , c'est-à-dire multiplier par huit la puissance de la machine motrice, car, d'une manière générale, le travail moteur par seconde, ou la force dépensée, ce qui revient au même, est proportionnel au cube des vitesses, dans l'air comme dans l'eau. 

 —Ah! diable!... Alors, nous n'irons pas beaucoup plus vite en ce cas!... 

 —Je vous demande pardon. En donnant à la carène du ballon une forme générale analogue à celle de l'aéronat le France de Renard et Krebs, qui peut, encore aujourd'hui, servir de modèle et de point de départ, une puissance motrice de huit chevaux fournira une vitesse propre de six mètres environ. 

 En octuplant cette puissance, nous doublerons donc la vitesse, et votre moteur de 70 chevaux vous donnera dans les environs de douze mètres par seconde, près de 44 kilomètres à l'heure en air calme. 

 —On ne filera pas comme des hirondelles ou des aéroplanes, mais je ne tiens pas, après tout, à une rapidité de marche extraordinaire. Tout ce que je demande, c'est de ne pas être trop fréquemment immobilisé à terre par la force du vent. 

 —Rassurez-vous à ce sujet. D'après les recherches effectuées pendant de longues années à l'établissement de Chalais-Meudon, on peut affirmer qu'un ballon dirigeable possédant une vitesse propre de douze mètres par seconde peut évoluer dans tous les sens à travers l'atmosphère 815 fois sur 1.000, c'est-à-dire plus de trois jours sur quatre, et qu'il pourrait remonter le courant aérien, avec une vitesse de deux mètres par seconde, 708 fois sur 1.000. Vous voyez donc que votre crainte est vaine et que vous ne devrez pas rester trop souvent fixé à la terre!... 

 —Vous me rassurez sur ce point, mais je voudrais bien l'être également sur la question des atterrissages qui n'est pas, je l'avoue, sans me préoccuper... 

 —A quel point de vue?... 

 —Devrai-je faire édifier des hangars partout où je voudrai m'arrêter?... Il faudra bien des garages pour mon automobile aérienne!... 

 Le grand constructeur se mit à rire. 

 —N'est-ce que cela qui vous embarrasse, fit-il. Sachez donc que j'ai résolu la question. Évidemment il vous faut de toute nécessité un port d'attache, un hangar fermé où le dirigeable pourra être remisé tout gonflé. Mais, pour un voyage par escales, il suffira d'expédier, à chaque endroit fixé d'avance pour un arrêt, un matériel de campement que j'ai combiné et expérimenté avec mes aéronats militaires. Rien n'est plus simple que la mise en place de ce matériel qui permet de soustraire le ballon à l'action des rafales, et je mettrai votre équipage au courant. Il n'y aura que dans le cas relativement rare où une violente tempête éclaterait sans que vous ayez le temps de regagner votre hangar d'abri, que ce matériel se trouverait insuffisant, et alors vous dégonfleriez en quelques secondes en ouvrant le chemin de déchirure du ballon. 

 —Vous vous chargez de me fournir un bon pilote et un mécanicien pour la conduite de l'aéronat?... 

 —Oui, je vous donnerai un de mes élèves comme aéronaute: Jules Neffodor, et comme mécanicien un garçon très débrouillard et pour qui le moteur à pétrole n'a pas de secrets; Gellinier, tel est son nom. Vous en serez très satisfait. 

 Les yeux du Petit Biscuitier s'étaient portés vers un tableau suivi de nombreux chiffres et qui occupait tout un angle du grand dessin représentant le navire aérien en question. Maurice Fruscou suivit la direction de son regard et reprit: 

 —Ah! vous regardez le tableau des poids. J'ai serré la question de près comme vous pouvez le voir, et j'ai gagné plus de 200 kilos sur le total. Voyez plutôt! 

 Et l'ingénieur lut les chiffres suivants: 

 Aéronat Réviliod n° 1, cube 1.500 mètres, ballonnet à air 150 mètres, force ascensionnelle nette: 1.450 kilogrammes. 

 —En effet, en effet, marmotta le néophyte; il me semble que vous n'avez rien oublié. Seulement 150 kilos d'essence et d'eau pour alimenter pendant huit heures consécutives un moteur de 70 chevaux, cela me paraît fort peu; car je crois savoir qu'il faut compter un demi-litre d'essence par heure et par cheval. Or, 70 chevaux demandent 35 litres, et pour huit heures cela fait 280 litres. D'autre part, on perd bien quatre litres d'eau à l'heure par évaporation avec un 70 H.P. soit encore 32 kilos pour huit heures. J'arrive donc à un total de 228 kilos au lieu de 150. 

 —Et vous en concluez, n'est-ce pas, que mes calculs ne sont pas justes?... 

 —Dame!... 

 —Eh bien! mon cher client, votre conclusion n'est pas exacte, parce que vous ne tenez pas compte d'un point de première importance.... 

 —Bah! Et lequel donc?... 

 —Le moteur à pétrole a l'inconvénient de délester constamment le navire aérien pendant son fonctionnement, si bien que le ballon perd inutilement du gaz par suite de sa tendance à s'élever. Or, votre moteur est à quatre cylindres, indépendants deux par deux; c'est-à-dire qu'il est formé, en réalité, de deux moteurs à deux cylindres pouvant fonctionner indépendamment l'un de l'autre. L'un de ces moteurs est alimenté de pétrole gazéifié dans un carburateur suivant le procédé ordinaire, mais l'autre peut être alimenté à volonté par l'hydrogène du ballon, dont il absorbe 16 mètres cubes à l'heure. L'aéronat, qui se trouve délesté de 18 litres d'essence et 5 d'eau, soit 20 kilogrammes, perd dans le même temps 20 kilos de force ascensionnelle. Le gain et la perte se trouvent donc contrebalancés, grâce à ce dispositif nouveau, et il en résulte que l'appareil conserve son équilibre en hauteur. 

 —Oui, mais en huit heures j'aurai perdu 128 mètres cubes d'hydrogène!... fit observer le client. 

 —Et dépensé 140 litres d'essence et 40 d'eau, soit les 150 kilos prévus au tableau. C.q.f.d!... riposta le constructeur. Il est bien certain qu'il faudra ravitailler le dirigeable en hydrogène, pétrole et eau, à chacune de ses escales! C'est là une inéluctable nécessité!... Mais voyez, en revanche, quels avantages vous retirerez de l'usage d'un semblable moteur, avec lequel vous pourrez, ou bien naviguer à petite vitesse en ne faisant travailler que deux cylindres sur quatre et en alimentant à volonté ces cylindres, soit d'hydrogène, soit d'air carburé, ou bien aller à une vitesse plus grande en faisant fonctionner les quatre cylindres. Vous avez, en réalité, deux moteurs indépendants que vous pouvez accoupler au besoin ou faire travailler individuellement en cas de panne de l'un des deux. C'est un gros, gros avantage et que ne possède aucun des aéronats actuels!... 

 L'aéronaute s'échauffait en parlant. 

 —Oui! Vous allez disposer d'un navire aérien qui sera pourvu des tous derniers perfectionnements suggérés par une expérience déjà longue. L'équilibre longitudinal, transversal et vertical de l'aéronat est assuré; sa vitesse lui permettra de sortir au moins trois jours sur cinq et de revenir à son point de départ. Il pourra camper au besoin en plein champ pour passer la nuit sans redouter d'être emporté par la brise ni exiger tout un régiment pour le retenir!... 

 Claude Réviliod, qui avait consulté sa montre, tout en feuilletant les dessins d'exécution, parvint à endiguer le torrent d'éloquence du redondant constructeur. Il coupa: 

 —Vous avez raison, mon cher Fruscou, et d'ailleurs je m'en remets entièrement à vos lumières pour me procurer ce qui pourra se faire de mieux. Je vous ai dit que, pour obtenir le summum de la perfection en fait de dirigeable de plaisance, la question d'argent passait pour moi au second rang. Par conséquent n'épargnez rien pour que la réussite soit complète. 

 —Vous pouvez en être assuré. A moins, bien entendu, de temps exceptionnellement mauvais et de tempêtes, la solidité du matériel sera parfaite. 

 —Bien. Résumons donc cette conversation. Voici l'ordre de mise en chantier d'un dirigeable qui devra être conforme en toutes ses parties aux plans que vous venez de me soumettre. Nous sommes le 12 janvier, à quelle date prenez-vous l'engagement d'effectuer la livraison?... 

 Le grand constructeur réfléchit un instant. 

 —Le 30 avril prochain, répliqua-t-il enfin, tout le matériel sera rendu au parc de manoeuvre que vous m'indiquerez. 

 —Ce parc ne sera pas très éloigné. Vous connaissez Triel sur la Seine?... 

 —Triel, oui. J'y suis descendu de ballon, il y a deux ans. Un douze cents mètres cubes. Figurez-vous... 

 —A quelques kilomètres de là, sur le versant des bois de l'Hautie regardant la vallée de l'Oise, coupa Réviliod, j'ai eu l'occasion d'acheter une propriété de près de quatre hectares entourée de hauts murs et d'arbres très élevés. Je vais la faire aménager en vue de l'usage auquel je la destine, c'est-à-dire faire niveler les pelouses. 

 —Et surtout édifier un hangar abrité des vents d'ouest, je vous le recommande! 

 —J'ai pris rendez-vous pour cet après-midi même avec un architecte spécialiste que je compte charger de ce travail. 

 —Le ballon mesurant 7 m. 50 de diamètre au maître-couple et 48 m. 50 de longueur, le hangar devra avoir les dimensions suivantes: longueur 50 mètres, largeur 12 mètres, hauteur maximum 15 mètres. La face d'avant de ce hangar devra être démontable pour sortir et rentrer le ballon à volonté. 

 Le Petit Biscuitier prit note sur son carnet de ces chiffres, et il serra la main de l'ingénieur aéronaute. 

 —Voilà donc qui est convenu, dit-il. Le premier mai prochain, je serai au parc d'Ecancourt afin d'assister à l'arrivée du matériel que le hangar sera tout prêt à recevoir. Vous penserez également à envoyer un appareil à gaz pour produire l'hydrogène nécessaire au gonflement... 

 —Je ne l'oublierai pas. 

 —Combien faudra-t-il de temps ensuite pour ajuster les machines et préparer l'aérostat? 

 —Une douzaine de jours au plus. 

 —Bon, en ce cas nous serons prêts vers le 15 mai, c'est tout ce qu'il faut. 

 —Vous pouvez compter sur moi pour cette date. 

 —Je me fie à votre parole. A fin avril, donc!... 

 Et sur une dernière et cordiale étreinte, le futur navigateur aérien regagna sa voiture tout en monologuant: 

 —Je serai prêt avant les autres. Nous verrons alors qui l'emportera de l'aéroplane ou du dirigeable. A nous deux, mon petit La Tour-Miranne, à nous deux!... 

 HISTOIRE DE MARTIN LANDOUX.—LES AVATARS D'UN GRAVEUR.—ROI DU VOLANT!—ON DISCUTE FERME.—UNE PROPOSITION INATTENDUE.—LES IDÉES D'UN MÉCANICIEN AU SUJET DES AÉROPLANES.—SIX BIPLANS EN CHANTIER. 

 Martin Landoux était un débrouillard et un original. 

 Parisien pur sang, né vers l'époque de l'Exposition de 1868, rue Corbeau, dans le faubourg du Temple, de parents et de grands parents originaires de la capitale, Martin constituait un remarquable spécimen de cette race relativement peu nombreuse, Paris étant surtout peuplé de provinciaux déracinés, attirés par l'espoir, souvent déçu hélas! du gain plus facile et de la vie plus aisée. 

 Le père de Martin était «pompier» de son métier. On donne ce nom aux ouvriers tailleurs chargés de la rectification des vêtements sur mesure. Son gain étant modeste, il ne put donner à son fils toute l'instruction qu'il eût voulu, car l'enfant avait l'esprit ouvert et compréhensif. A douze ans, le jeune Martin dut quitter l'école communale du quartier, où on le considérait comme un élève intelligent, bien qu'un peu espiègle. 

 La vocation de Martin était de devenir mécanicien et de conduire des locomotives; mais pour réaliser cette ambition, il lui eût été indispensable de continuer à s'instruire, de passer ensuite les trois années d'études réglementaires dans une école d'Arts-et-Métiers. Ces gros sacrifices, l'ouvrier tailleur ne pouvait les consentir, car il lui fallait encore songer à l'avenir de ses trois autres garçons, les cadets de Martin. Cependant, il voulait que son enfant eût entre les mains un bon métier manuel, et pour cela il le mit en apprentissage chez un graveur industriel qui promettait des gains d'importance croissante à partir de la deuxième année d'apprentissage. 

 Pendant ces vingt-quatre mois, Martin Landoux porta plus fréquemment des paquets en ville qu'il ne grava de plaques de portes, de timbres de commerce ou de colliers de chiens, mais c'est le sort ordinairement réservé aux «attrape-science», et il n'avait ni à s'en étonner, ni à s'en fâcher. Cependant, il apprit peu à peu le maniement des burins et du grattoir, et chose plus avantageuse encore, il acquit les premières notions de dessin, car, sur les conseils du patron, le père Landoux avait fait inscrire l'apprenti à l'école Germain-Pilon pour suivre les cours de dessin du soir, et il tenait la main à l'exactitude de l'élève. 

 A quinze ans, alors que le jeune Martin allait passer au rang d'ouvrier graveur, son patron mourut et l'apprenti dut chercher à se faire embaucher dans un autre atelier. Ce fut là chose difficile, car le débutant n'était pas fort habile encore dans son métier, et on le trouvait trop jeune. Martin Landoux se fatigua vite de végéter, et il chercha à se tirer d'affaire d'une autre manière. Il tâta successivement, mais sans grand succès, de différents métiers ayant avec la gravure plus ou moins de parenté. Enfin, il trouva sa voie, à dix-huit ans, en entrant, en qualité d'aide-magasinier, dans une grande usine de vélocipèdes, emploi qu'il avait pris en désespoir de cause et ne trouvant nulle part à se caser. 

 A ce moment—en 1886—la bicyclette était dans sa période la plus florissante, et l'on ne parlait que courses et records sur la machine à deux roues. En dehors de son travail journalier au magasin, Martin qui était vif et nerveux, s'entraînait sur les machines de la maison, et tous les dimanches il prenait part, souvent avec succès, aux courses d'amateurs données à Paris ou dans les environs. 

 La bicyclette n'était pas alors aussi parfaite qu'aujourd'hui et les réparations étaient fréquentes. Le recordman amateur avait eu bien des fois à démonter et remonter sa monture d'acier, il connaissait à fond, par la pratique journalière, tous les secrets de la mécanique; il changea bientôt son fusil d'épaule et demanda à passer du magasin à l'atelier de réparations, ce qui lui fut accordé. 

 Mais vint à sonner l'heure de la conscription pour le graveur devenu mécanicien, et il dut quitter la capitale pour servir pendant trois années—en réalité trente-quatre mois—en qualité de soldat de deuxième classe d'abord, puis de caporal et de sergent, au 72e d'infanterie à Vitré. 

 Lorsqu'il revint, en 1892, la bicyclette était passée au second plan et on ne parlait plus que des voitures sans chevaux, à vapeur, à pétrole ou à moteur électrique. 

 Délibérément, Martin Landoux lâcha la bécane pour l'auto, suivant ainsi l'exemple de nombreux disciples de la petite reine. Il devint bientôt un de ceux que l'on appela les «rois du volant», et plus d'une fois il conduisit à la victoire, dans des courses retentissantes, les voitures de la maison dont il était devenu l'un des meilleurs mécaniciens et qu'il ne quitta que pour devenir employé principal d'une firme nouvellement créée, laquelle lui avait fait des conditions exceptionnelles, un «pont d'or» comme on dit, pour entrer à son service et mettre ses moteurs et autos «au point». 

 Malheureusement, lorsque peu après l'Exposition Universelle de 1900 l'industrie automobile subit un moment d'arrêt, la nouvelle marque périclita et dut liquider son actif. Martin Landoux, qui s'était marié et était père d'une ravissante fillette, avait été fort heureux de retrouver une modeste situation de chef d'atelier dans une usine de moteurs à pétrole. Vint Santos-Dumont qui donna la démonstration de la possibilité de s'élever dans l'air par des moyens purement mécaniques. Landoux prit part des premiers au mouvement qui se dessinait. S'étant procuré les fonds indispensables, il parvint à organiser un atelier de construction de moteurs légers et d'aéroplanes. 

 C'était Médouville, l'ami du marquis de La Tour-Miranne et secrétaire général de l' Aéro-tourist-club , qui avait fourni à Martin Landoux les moyens matériels de réaliser ses inventions, et en revanche le sportsman comptait absolument sur le mécanicien pour réaliser ses projets de tourisme aérien. 

 Ainsi qu'il l'avait prouvé à vingt reprises, Martin Landoux était un esprit fin et délié, fécond en ressources et sachant se plier à toutes les circonstances, sans jamais perdre un instant sa bonne humeur et sa confiance dans l'avenir. Il était, de son propre aveu, un «pas bileux», qui ne prenait jamais rien au tragique et assurait toujours que tout irait bien. S'il est, dans l'existence moderne, beaucoup de caractères moroses, toujours disposés à voir les choses sous le jour le plus fâcheux, il en est heureusement nombre d'autres qui semblent voir la vie à travers des lunettes roses. Martin Landoux était de ceux-là. 

 Au physique, c'était un gaillard de taille moyenne, sec et nerveux, les cheveux châtain clair légèrement frisés, mais avec une moustache et un fer à cheval de nuance plus claire. Les yeux gris regardaient toujours en face l'interlocuteur auquel leur possesseur s'adressait, et leur regard prenait une singulière acuité lorsque le mécanicien avait quelque difficulté technique à résoudre. Leur expression était toutefois corrigée par le pli un peu goguenard stéréotypé sur les lèvres bien ourlées et d'un rouge vif, indice de bienveillance. L'ensemble était sympathique à première vue, et qui connaissait Martin Landoux ne tardait pas à devenir son ami. Aussi le brave garçon, qui avait fait lui-même sa situation à force d'énergie, était-il estimé de tous ceux avec qui il s'était trouvé en relations au cours de son existence mouvementée. 

 L'établissement qu'il avait créé avec l'aide financière de Médouville était situé sur le bord de la Seine, à Levallois-Perret, non loin des célèbres usines Clément-Bayard, dont le fondateur commença, lui aussi, par être un modeste ouvrier serrurier avant de devenir un puissant industriel. Cet établissement comportait d'abord un vaste hangar, où l'on pouvait procéder au montage simultané d'une demi-douzaine d'aéroplanes, et un long bâtiment divisé en plusieurs pièces largement éclairées par des baies et des plafonds vitrés. Cette usine avait été longtemps occupée par un constructeur de canots automobiles. Mais, ne faisant pas ses affaires, cet industriel avait dû se retirer, laissant toutefois son outillage aux mains de son propriétaire. Martin Landoux, toujours fureteur, avait déniché cette occasion, et il avait pu, en appropriant les locaux à leur nouvelle destination, installer dix ouvriers travaillant à la fabrication et à l'ajustage des moteurs légers pour l'aviation, ainsi qu'à l'usinage des pièces mécaniques entrant dans la composition des machines volantes de son système. 

 Le mercredi 3 novembre, trois personnes, se trouvaient réunies dans le bureau des études du constructeur d'aéroplanes et de moteurs légers. Ces trois personnes étaient les dirigeants de l' Aéro-tourist-club : La Tour-Miranne, Médouville et Outremécourt. La conversation était animée. 

 —Ainsi donc, articulait le jeune président, vous n'êtes pas partisan du monoplan, monsieur Landoux?... 

 —Je ne dis pas qu'il soit dénué de toutes qualités, monsieur le marquis, mais j'ai plus confiance dans le biplan qui est d'abord plus stable et plus facile à conduire... 

 —Le monoplan est plus vite, je crois, hasarda La Tour-Miranne. 

 —En effet, Santos-Dumont avec sa Demoiselle a volé à près de cent à l'heure entre Saint-Cyr et Bue, mais, à côté de cela, Glen Curtis a égalé, à quelques cinquièmes de seconde près, la vitesse de Blériot, et cependant il montait un biplan. Enfin, ce n'est pas la grande vitesse que vous cherchez, je crois... 

 Le père Tranquille , Outremécourt, intervint. 

 —Non, tout ce que nous désirons c'est d'avoir, surtout, le moins de pannes possible en cours de route. Quant à la rapidité, nous nous contenterons très bien d'une moyenne de quarante à cinquante kilomètres à l'heure. 

 —Pour cela, il faut avoir avant tout un moteur irréprochable, reprit l'inventeur, et on peut y arriver en ne sacrifiant pas outre mesure à la légèreté. Messieurs, je crois avoir votre affaire, et je suis persuadé que vous serez satisfaits des services que mon nouveau type de moteur vous rendra. 

 —N'oubliez pas, fit observer à son tour Médouville, que nos appareils devront être capables de transporter un passager en plus du conducteur. 

 Martin Landoux se leva et atteignit, parmi un monceau de calques et de dessins d'exécution, une feuille qu'il déroula sous les yeux de ses interlocuteurs. 

 —Voici, messieurs, dit-il, un dessin représentant le modèle dont je me permets de vous conseiller l'adoption. 

 —Ah! ah!... voyons donc, modula le président en s'approchant. 

 —C'est un biplan rappelant dans ses lignes principales le Wright, c'est-à-dire dépourvu de tout fuselage et de toute cellule ou queue stabilisatrice, cet organe encombrant et d'ailleurs complètement inutile, sinon nuisible... 

 —Comment, nuisible?.... se récria le sportsman. 

 —Oui, nuisible, je ne m'en dédis pas, car c'est à sa présence que j'attribue la mort du capitaine Ferber. Il faut donc supprimer cet appendice encombrant. D'ailleurs, ainsi que l'a très judicieusement énoncé un technicien de haute valeur, des travaux de qui je me suis inspiré, H. Noalhat, il faut, pour devenir maître des éléments et dompter les lois de la nature, créer un jeu de forces antagonistes, continuellement en action, ce qui permet de réaliser l'équilibre cherché. 

 INSTALLATION DE L'AÉRODROME DE PUISEUX-LE-HAUBERGER.—UNE FÊTE RÉUSSIE.—LES PREMIERS VOLS DE MARTIN LANDOUX.—AMATEURS TIRÉS AU SORT.—A BIENTÔT LE DÉPART!... 

 L'automobiliste se rendant à Beauvais par l'itinéraire le plus usité, c'est-à-dire par Groslay, Beaumont-sur-Oise et Chambly, peut apercevoir sur sa gauche, avant d'arriver à Puiseux-le-Hauberger, de vastes pâturages occupant tout le fond de la vallée, que ferme à l'ouest un coteau boisé désigné dans le pays sous le nom de «Clos-Caillite». Des chevaux paissent en liberté dans ces prairies qui ne sont autre chose qu'une dépendance des haras d'élevage du prince Muret à Chambly, et ce sont elles qui avaient été choisies par le marquis de La Tour-Miranne pour en faire l'aérodrome et le champ d'expérience des pilotes aviateurs de l' Aéro-tourist-club . 

 Le premier soin du fondateur de la nouvelle société fut d'enclore complètement, par une haute palissade ne mesurant pas moins de cinq kilomètres de tour, la vallée, dont les locataires à quatre jambes avaient été ramenés aux haras de Chambly et de Gouvieux, et de dessiner une piste ellipsoïdale dont les lignes droites mesuraient quinze cents mètres. Cette piste, soigneusement nivelée et d'une largeur de vingt-cinq mètres, était recouverte de sablon fin. 

 Non loin de l'entrée du terrain, située à l'angle du chemin vicinal de Puiseux à Bornel et de la route départementale, furent édifiés les hangars démontables destinés à abriter les oiseaux mécaniques. Ces hangars, au nombre de cinq, pouvaient recevoir chacun trois aéroplanes rangés l'un derrière l'autre. Des portes à coulisse permettaient de dégager entièrement la façade orientée à l'est et de sortir les appareils. 

 L'organisateur n'avait rien oublié de ce qui pouvait être utile sur ce champ d'expériences. Une maison démontable contenait le magasin des pièces accessoires, un atelier complet avec l'outillage indispensable pour la réparation des châssis et des moteurs, et une cuisine avec le matériel pour préparer et servir les repas d'une centaine de personnes. Le cuisinier devait habiter, avec le gardien du parc d'aviation, le premier étage de l'habitation. 

 Une station météorologique complète, avec anémomètre et ballon-sonde captif, était installée en face de l'esplanade ménagée devant la sortie des hangars. Un pylône surmonté d'un mât portait, à cinquante mètres au-dessus du niveau de la piste, une longue flamme tricolore en étamine devant servir de girouette. Enfin, pour ne rien omettre, le marquis de La Tour-Miranne avait fait relier l'aérodrome au réseau téléphonique général par une ligne particulière. 

 Ces divers travaux d'aménagement demandèrent plusieurs mois; ils étaient loin d'être achevés quand, le 15 mars, ainsi qu'il l'avait promis, Martin Landoux parut, amenant sur un camion automobile les pièces constitutives de deux appareils. Le président de l' Aéro-tourist était justement à l'aérodrome pour presser les entrepreneurs. Il accourut tout essoufflé, aussitôt qu'on l'eut prévenu de l'arrivée du constructeur. 

 —Ah! mon cher Landoux, que de tracas, que de difficultés on rencontre pour la moindre des choses, s'écria-t-il. Vous, au moins, êtes l'exactitude même, mais ce sont mes ouvriers de qui je n'en pourrais dire autant. J'ai beau les presser, je n'en obtiens rien, de ces tortues!... Enfin, heureusement les hangars sont prêts, vous allez pouvoir y garer les appareils. Vous les amenez tous les six?... 

 Le mécanicien parut un peu gêné. 

 —J'apporte aujourd'hui les moteurs et les châssis de deux planeurs. Le matériel des quatre autres sera prêt dans une huitaine, mais c'est mon fabricant d'hélices qui me fait faux bond, et je suis aussi ennuyé que vous, croyez-le! 

 —Deux appareils seulement?... Diable!... 

 —Que cela ne vous inquiète pas, monsieur le marquis, je serai prêt. Dès demain mes ouvriers commenceront le montage et dans une dizaine de jours les six aéroplanes seront prêts. 

 —J'en accepte l'augure. Espérons que, dans le même temps, toute l'installation sera également terminée et que nous pourrons commencer nos essais. 

 Ces présomptions devaient se réaliser, grâce à la ténacité du jeune président et à l'activité déployée par l'équipe amenée par Martin Landoux. Le 26 mars, l'aménagement fut enfin achevé, en même temps que le montage du sixième aéroplane touchait à sa fin. La Tour-Miranne put alors convoquer ses collègues et lancer ses invitations pour l'inauguration d' Aérovilla , nom qu'il avait donné au nouveau champ d'aviation. 

 Le dimanche 3 avril, par un temps magnifique annonçant une belle journée de printemps, furent hissées, en tête des mâts flanquant l'entrée de l'aérodrome, les flammes tricolores et les pavillons aux couleurs du club, représentant une hélice blanche sur fond azur. Le fondateur de la Société était arrivé en automobile dès la première heure et multipliait ses ordres pour que tout fût prêt pour recevoir les hôtes attendus. Des trophées de drapeaux furent fixés au fronton des hangars, et les tables dressées sous une vaste tente de toile à proximité de la cuisine. Tout prit bientôt un air de fête et de gaîté sous un soleil radieux. 

 Vers dix heures apparurent les premiers invités: Georges Damblin, Léonce Breuval le trésorier, suivis de membres du club et propriétaires des aéroplanes construits par Martin Landoux. Derrière eux arriva Outremécourt, flanqué de ses deux soeurs, puis Médouville accompagnant son cousin André Lhier et sa femme. Ce fut bientôt un flot ininterrompu d'automobiles ronronnant et cornant à qui mieux mieux. La Tour-Miranne, débordé, ne parvenait plus à serrer toutes les mains qui se tendaient vers lui. Aussi, profitant d'un moment d'accalmie, il s'empressa de s'écrier: 

 —Mesdames, et vous tous mes chers amis, qui avez bien voulu par vôtre présence montrer tout l'intér��t que vous portez à notre oeuvre, je vous convie, en attendant le déjeuner qui va être servi dans quelques instants, à parcourir les aménagements du parc d'aviation de l' Aéro-tourist-club . Faisons donc, si vous le voulez bien, le tour du propriétaire. 

 Suivi d'une longue théorie de curieux, le sportsman se dirigea vers les hangars. Un aéroplane fut tiré de son abri, amené sur la piste, et Martin Landoux en fit la présentation en quelques mots. 

 —Ce que ne nous dit pas notre habile constructeur, s'empressa d'ajouter le marquis, c'est que cet appareil possède une quantité d'améliorations et de perfectionnements qui le rendent très supérieur à tous les aéroplanes actuels, et que ces perfectionnements, c'est à son génie inventif que nous les devons! 

 Des hangars, les visiteurs se rendirent à la station météorologique dont La Tour-Miranne expliqua l'utilité puis à l'atelier et au magasin. Mais l'heure venait de gagner la tente restaurant, ornée de plantes vertes, et où la table garnie de fleurs attendait les convives. 

 On s'attabla et le repas fut des plus animés, surtout au moment du dessert, où Médouville réclama un instant de silence afin de prononcer un discours dans lequel il se faisait «l'interprète de l' Aéro-tourist-club pour adresser ses plus vifs éloges à son président et le remercier de la persévérance dont il avait fait preuve dans l'organisation d'Aérovilla». A son tour, La Tour-Miranne dut se lever. Il assura qu'il était amplement payé de ses peines par l'empressement avec lequel on avait répondu à sa convocation, et, au milieu d'un tonnerre d'acclamations, il leva son verre au succès de l' Aéro-tourist-club et du Tour de France en aéroplane qu'il allait s'efforcer de mener à bonne fin. 

 L'inauguration officielle d'Aérovilla était désormais un fait accompli. 

 —Dès demain, ajouta le président, la piste sera à la disposition des membres du Club qui voudront s'initier au maniement de leurs appareils. Notre dévoué ingénieur, M. Landoux se tiendra, ainsi qu'il a bien voulu nous le promettre, à leur disposition pour leur donner les premières leçons de conduite. 

 Les conversations particulières reprirent. 

 —A propos, fit une voix, et notre ancien ami le Petit Biscuitier , Claude Réviliod, sait-on ce qu'il devient?... Il est invisible depuis quelque temps. 

 La Tour-Miranne, qui causait avec animation avec sa voisine de table, Mlle Geneviève d'Outremécourt, releva la tête et prêta l'oreille à la réponse de Breuval. 

 —Comment, vous ne savez pas, dit le futur agent de change, que cet adversaire fanatique de l'aéroplane se fait construire un dirigeable?... 

 —Je ne l'ignore pas, répliqua celui qui avait parlé, le jeune Philibert Médrival, mais cela ne nous explique pas... 

 —Je puis vous renseigner, prononça une autre voix, celle d'un autre fondateur du club, M. de l'Esclapade. J'ai appris cela chez Fruscou qui me construit mon monoplan et qui a également la commande du Réviliod n° 1 . Il paraît que notre ex-camarade a fait édifier un immense hangar dans une propriété qu'il possède du côté de Triel. Le ballon, dont la capacité est de 1.500 mètres cubes, vient d'y être transporté, et on affirme qu'il comporte des perfectionnements extraordinaires, le rendant très supérieur à tout ce qui a été fait jusqu'à présent. Le montage est commencé sous la direction de Fruscou en personne, et ce yacht aérien sans pareil prendra prochainement son essor. Mais tous ces préparatifs s'effectuent dans le secret le plus rigoureux, et c'est pourquoi Réviliod, qui compte sur un succès phénoménal, n'apparaît plus à Paris. 

 Le marquis avait écouté avec attention. 

 —Il tient à nous fournir, décidément, la preuve de ce dont il s'est efforcé de nous convaincre, articula-t-il. Très bien, nous le verrons �� l'oeuvre. Il ne nous reste plus, messieurs, qu'à faire de notre mieux si nous ne voulons pas être distancés. C'est une espèce de duel, entre l'aéronat plus léger et l'aéroplane plus lourd que l'air, qui va s'engager; nous tâcherons d'en sortir à notre honneur. 

 A ce moment, Martin Landoux apparut à l'entrée de la tente et fit un signe au président. Celui-ci comprit ce muet appel et se leva, mouvement que tous les autres convives imitèrent. 

 —Mes chers amis, dit-il, nous allons assister au premier vol de l'un des appareils avec lesquels nous comptons exécuter notre excursion dans le beau ciel de France. Vous aurez ainsi une idée de l'agrément de ce mode de locomotion qui deviendra, je n'en doute pas, le seul utilisé dans l'avenir pour les voyages de plaisance et les promenades. 

 Les membres du club et leurs invités, suivant l'orateur, arrivèrent sur la piste où un aéroplane avait été amené. L'ancien «roi du volant» en fit sommairement la description technique, puis il se hissa à sa place de manoeuvre entre les deux surfaces de toile superposées, et saisit les leviers de commande de chaque main. 

 —Attention! cria-t-il à ses aides. Lancez le moteur!... 

 Un crépitement saccadé retentit. Les deux hélices horizontales disposées à droite et à gauche de l'aviateur commencèrent de tourner en même temps que les deux hélices propulsives de l'arrière et leur vitesse de rotation s'accrut rapidement, à un tel point que le regard ne pouvait distinguer les palettes en mouvement. Tout l'appareil fut secoué d'une violente trépidation. 

 —Lâchez!... cria Martin Landoux. 

 L'appareil, libéré, partit comme une flèche en roulant sur les trois petites roues supportant le châssis, mais il parcourut à peine cinquante mètres de cette façon, déjà les roues quittaient le sol et l'aéroplane se décollant s'élevait suivant une pente de près de quarante-cinq degrés. A une vingtaine de mètres de hauteur, l'ascension s'arrêta. Le mécanicien avait débrayé les hélices ascensives et mis toute la force du moteur sur les propulseurs. L'oiseau mécanique s'éloigna en suivant exactement le contour de la piste; sa fine silhouette s'estompa à l'horizon, puis grandit de nouveau en se rapprochant des spectateurs. A une centaine de mètres du point d'où il s'était envolé, son allure se ralentit considérablement, ses hélices ascensionnelles tourbillonnant vertigineusement, puis il vint se poser, aussi doucement qu'un papillon sur une fleur, à l'endroit même de son départ. Martin Landoux coupa alors son allumage, et sauta lestement à bas de son siège. 

 —Voilà, ce n'est pas plus difficile que cela!... prononça-t-il simplement. 

 Le Père Tranquille , Jean d'Outremécourt, qui avait tenu sa montre à la main pendant la durée du vol, murmura en la consultant du regard: 

 —Six minutes vingt-trois secondes pour cinq kilomètres, cela donne environ du cinquante à l'heure! 

 On n'entendit pas cette remarque dans le tonnerre d'acclamations qui avait accueilli le retour de l'aviateur, autour duquel la foule se pressait pour le féliciter autant pour son habileté de conducteur que pour sa science de constructeur. 

 Plusieurs voix féminines dominèrent le tumulte. Ces dames réclamaient la faveur d'un tour de piste à bord de l'aéroplane. La Tour-Miranne et Martin Landoux, débordés, ne savaient à qui entendre. Enfin, le jeune président parvint à obtenir un silence relatif, et il se hâta d'en profiter. 

 —Nous ne demandons pas mieux, Mesdames, que de vous donner satisfaction et de vous faire connaître les sensations du vol en aéroplane, put-il enfin prononcer, mais nous n'avons actuellement qu'un appareil et surtout un seul pilote expérimenté, M. Landoux, et il nous serait impossible, au cours de cette après-midi, de contenter tout le monde. Je ne vois donc qu'un moyen, c'est de nous soumettre aux caprices du sort qui désignera dix d'entre vous pour exécuter une envolée... 

 —Oui, oui, tirons au sort, crièrent plusieurs voix impatientes. 

 —Dans quelques semaines, lorsque nos camarades du club se seront familiarisés avec leurs appareils, ajouta La Tour-Miranne, je suis certain qu'ils seront heureux d'offrir une place à leur bord à tous les amateurs désireux d'essayer une promenade aérienne. 

 Déjà Médouville, suivant avec empressement l'indication du président, avait jeté au fond d'un chapeau haut de forme des morceaux de carton, provenant de cartes de visite exactement partagées en quatre parties, et en nombre égal à celui des néophytes ayant réclamé la faveur d'un tour de piste en aéro. Dix de ces cartons portaient une croix au crayon et devaient désigner les élus du sort. 

 —Approchez, mesdemoiselles, clama le secrétaire du club, approchez sans crainte, ça ne mord pas!... Allez-y hardiment et ayec confiance et que la chance vous favorise!... 

 —Faisons vite, ajouta La Tour-Miranne. Le temps s'envole et le vent pourrait augmenter. 

 Avec des rires, des exclamations de joie ou de dépit, suivant que le sort lui avait été ou non avantageux, chaque invitée tira à tour de rôle un carton du chapeau du clubman. Mlle d'Outremécourt et Mme Lhier furent au nombre des élues, et leur triomphe fut accueilli par des applaudissements unanimes. 

 Déjà Martin Landoux avait repris sa place aux leviers de manoeuvre. La première des favorisées du sort, Mlle Geneviève, vint occuper le siège demeuré vide à côté de l'aviateur. 

 —Tenez-vous bien aux bras du fauteuil et serrez ce foulard autour de votre tête, recommanda le mécanicien à la jeune fille qui, pour monter à bord avait enlevé son immense chapeau—son monoplan, suivant l'appellation que son frère, le Père Tranquille , donnait à ce chef-d'oeuvre de chapellerie féminine. 

 Les spectateurs s'étaient écartés de quelques pas pour ne pas gêner l'essor de l'appareil. 

 Martin fit un signe à l'ouvrier chargé de mettre le moteur en mouvement. Aussitôt les crépitations de la machine se firent entendre, sèches et répétées. 

 —Attention, mademoiselle, dit-il. Nous partons!... 

 Aussi rapidement et avec la même légèreté que la première fois, l'aéroplane bondit en avant, tout en s'élevant suivant une courbe gracieuse et il s'éloigna vers l'extrémité la plus reculée de l'aérodrome, suivi dans sa course par les acclamations de tous les assistants. Cinq minutes ne s'étaient pas écoulées qu'il revenait à tire-d'aile pour déposer à l'endroit même de son départ la gracieuse passagère toute rose de contentement et d'émotion. 

 —C'est idéal! déclara la jeune fille en sautant légèrement à terre. C'est une sensation inexprimable que ne saurait procurer aucun autre moyen de locomotion, et je ne saurais dire combien je suis heureuse de cette promenade, hélas! bien trop courte à mon gré! 

 —C'est bien simple, mademoiselle, insinua Médouville: soyez des nôtres dans le voyage de tourisme que nous organisons. Jean, votre frère, ne refusera certainement pas de vous emmener avec lui comme passagère... 

 —Qui sait si mes parents me permettraient une semblable excursion.... 

 —Oh!... avec votre frère pour mentor, et en les priant bien fort, je suis sûr qu'ils ne résisteraient pas longtemps!... 

 —Certes, j'essaierai de les fléchir, déclara Mlle Geneviève d'un petit ton résolu, mais ça ne sera peut-être pas très facile! Papa, cela ira encore, car il fait toutes mes volontés, mais c'est maman qui va jeter les hauts cris quand je lui annoncerai que je veux accompagner mon frère!... Pourtant, je suis une grande fille, je suis l'aînée après Jean, je vais avoir vingt ans!... 

 Le marquis de La Tour-Miranne qui avait entendu ces paroles s'approcha et souffla à demi-voix en souriant: 

 —Faites remarquer à madame votre mère que votre présence à côté de mon ami Jean modérera sa fougue naturelle et l'empêchera de commettre des imprudences. C'est un argument qui ne peut manquer de la toucher vivement. 

 La jeune fille fixa ses yeux pénétrants sur le fondateur d'Aérovilla. Ses lèvres s'ouvrirent pour répliquer, mais elle secoua la tête comme pour chasser quelque pensée importune. Enfin, après un moment de silence, elle murmura seulement. 

 —Nous verrons, Monsieur Robert, nous verrons!... 

 Des applaudissements répétés vinrent mettre fin à cette scène à trois personnages. Pour la quatrième fois, le biplan Martin Landoux revenait à une allure d'express bien lancé, mais avant d'atterrir, son conducteur exécuta à trente mètres de hauteur environ un quadruple virage en forme de 8, puis il redescendit en décrivant une courbe hélicoïdale parfaite, démontrant la maîtrise que l'ancien «roi du volant» avait acquise dans le maniement de la machine volante. C'était cette prouesse qui avait suscité l'admiration des jeunes gens massés sur la verte pelouse qu'enserrait la piste aérienne. 

 —Bravo, Landoux, articula Breuval, vous allez rendre Paulhan et le comte de Lambert lui-même, jaloux de votre habileté. 

 Le constructeur sourit et se borna à répondre: 

 —Hâtons-nous, mesdames, le vent commence à souffler, et tout à l'heure nous n'allons plus pouvoir voler!... 

 L'ingénieur Damblin était allé consulter l'anénomètre enregistreur. 

 —Vent nord-est, vitesse cinq mètres à la seconde, annonça-t-il. 

 Landoux avait entendu. 

 —Oui, mais il y a de courtes bourrasques par instants, et c'est gênant dans les virages, répliqua-t-il. 

 Pendant qu'il parlait, une nouvelle passagère avait prestement escaladé les échelons conduisant au siège disponible à côté du pilote. 

 —Voici la voyageuse demandée, monsieur, fit la jeune femme en souriant. 

 —Parfait en ce cas! Tenez-vous bien madame, nous démarrons!... 

 L'aéroplane s'élança de nouveau, puis revint déposer son chargement et reprendre une autre passagère. Six fois encore, Martin Landoux boucla le parcours de l'aérodrome, suivi dans ses évolutions par les regards des deux à trois cents spectateurs réunis sur la pelouse. Enfin il atterrit une dernière fois juste devant son hangar et il appela ses ouvriers pour garer l'appareil dans son abri. Il était cinq heures et la nuit n'allait pas tarder à se faire. 

 —Hé! quoi!... vous ne continuez pas plus longtemps?... interrogea le jeune Médrival. Moi qui attendais avec impatience mon tour de vous accompagner!... Je suis volé!... 

 —Ce qui ne vaut pas de voler soi-même, évidemment, acquiesça le Père Tranquille en rajustant son monocle. 

 —Nous avons neuf mètres de vent à l'anémomètre, riposta l'aviateur, et j'ai failli capoter au dernier virage. Il me semble inutile de chercher l'accident. 

 —Je ne saurais trop vous louer de votre prudence, approuva La Tour-Miranne, intervenant dans la conversation. Il ne faut pas en effet risquer une chute, si anodine fût-elle, un jour comme celui-ci surtout. Ce serait fâcheux à tous égards. Libre à notre ami Médrival de s'exposer à démolir son appareil en le sortant par un vent pareil lorsqu'il saura s'en servir, mais pour ma part, je crois qu'il est plus sage de s'abstenir et de remettre la suite des expériences à un moment plus favorable. 

 —Bien parlé, président!... scanda Damblin. On voit que c'est de votre biplan qu'il s'agit; mais un monoplan tel que celui qui j'ai combiné ne craint pas des brises de dix mètres, je vous montrerai cela!.... En attendant, voudriez-vous nous dire à quelle époque l'aérodrome sera ouvert aux essais pratiques des membres du Club?... 

 —Mais à partir d'aujourd'hui même, répliqua avec vivacité le marquis. Aérovilla ne refermera plus devant ses amis ses portes qui viennent d'être ouvertes toutes grandes. 

 —Bon!... Tout est pour le mieux, en ce cas. Dès demain, je vais faire apporter mon mono et je commencerai sans tarder à m'entraîner. 

 —Moi aussi!... Moi aussi!... firent à l'unisson plusieurs clubmen. 

 —Notre constructeur, M. Martin Landoux, dont vous venez de constater de visu l'incontestable maestria dans la direction des aéroplanes, nous fera l'amitié de nous guider dans nos premiers tâtonnements, ajouta le président. Il a accepté devenir, toutes les après-midi où le temps sera convenable, à Aérovilla, afin de mettre les néophytes au courant de la manoeuvre des aéroplanes constituant la flottille de notre Aéro-tourist-club . 

 Un murmure de satisfaction courut parmi la foule. 

 —J'espère donc, conclut La Tour-Miranne, que la présence d'un tel professeur rassurera les esprits les plus timorés, et que nous aurons le plaisir de voir participer à l'excursion que nous projetons d'exécuter parmi les régions les plus pittoresques de notre beau pays de France, les gracieuses personnes qui n'ont pas hésité tout à l'heure à confier leur existence à la machine volante!... 

 —Certainement!... susurrèrent plusieurs voix féminines. 

 —Je note cette promesse. Maintenant, l'inauguration d'Aérovilla est un fait accompli, la période préparatoire d'élaboration est close. Le champ d'expériences est prêt ainsi que les véhicules, il ne reste plus, pour réaliser le programme qui nous a ralliés, qu'à utiliser ces ailes que la science nous donne et, pas à pas, saut à saut, vol à vol, comme le disait le regretté capitaine Ferber, devenir hommes-oiseaux, et créer, non pas le sport, mais le tourisme aérien!... 

 Le jeune homme avait prononcé ces dernières paroles d'une voix vibrante et persuasive. Sa péroraison fut accueillie par un tonnerre de bravos et d'acclamations. 

 —Et dans deux mois, grrrand départ de la flottille aérienne pour le premier tour de France en aéro!... clama le fausset suraigu de Médouville. Mesdames, retenez vos places d'avance, il n'y en aura pas pour tous les amateurs! Prenez vos bibi... prenez vos billets et suivez le monde!... 

 UN ADVERSAIRE DU PROGRÈS.—LE PÈRE ET LE FILS.—UN DUC CHEZ UN OUVRIER.—JE NE SUIS PAS UN TRAÎTRE, MONSIEUR!—CHARLES BADER DIT CHARLOT.—AU PARC D'AÉROSTATION D'ECANCOURT.—GONFLEMENT DU DIRIGEABLE.—LES RANCUNES DE M. FIRMIN.—UNE MISSION MYSTÉRIEUSE. 

 L'inauguration du champ d'aviation d'Aérovilla avait fait sensation. 

 Tous les journaux «bien informés» avaient publié le compte rendu de la fête donnée à l'aérodrome de Puiseux et n'avaient pas ménagé leurs éloges à Martin Landoux, l'ancien recordman cycliste et automobiliste transformé en aviateur consommé, tout à la fois ingénieur, constructeur et pilote expert. La Tour-Miranne, interviewé, avait exposé ses projets et ses ambitions, et le Tour de France en aéroplane commençait à avoir ce que l'on appelle «une bonne presse». 

 Toutefois ce bruit ne fut pas sans déplaire à certaines personnes, et ce, pour différents motifs. Tel fut le cas pour le duc de La Tour-Miranne et Claude Réviliod, entre autres. 

 Le duc de La Tour-Miranne était très entiché de sa vieille noblesse. Fidèle au culte du passé, il détestait cordialement toutes les inventions du siècle, et était persuadé que c'était déroger et manquer de respect aux glorieux ancêtres de sa race que de s'occuper de choses bonnes pour les bourgeois et autres manants qu'il méprisait cordialement. Il avait approuvé Robert tant que celui-ci s'était borné à pratiquer les sports mondains, tels que l'escrime et l'hippisme; il avait été jusqu'à lui tolérer le yachting, ce sport de millionnaire, et l'automobilisme, bien qu'il le blâmât hautement de prendre au volant la place d'un laquais. Il s'était hérissé, quand l'unique héritier, du nom et des biens de La Tour-Miranne avait fait l'acquisition de son premier aérostat et accompli une série de voyages aériens réellement remarquables. Lorsqu'il apprit qu'à la suite de son voyage à la grande semaine d'aviation de Reims, Robert, en compagnie de quelques amis, avait fondé l' Aéro-tourist-club , il lui avait adressé une sévère mercuriale en lui enjoignant de ne pas donner suite à son projet ridicule d'exécuter un voyage de circumnavigation aérienne autour de la France, comme un véritable saltimbanque. Les comptes rendus des journaux relatifs à la fête donnée à l'occasion de l'inauguration d'Aérovilla, portèrent à son comble l'exaspération du noble représentant de la vieille France, et il enjoignit à son fils de venir lui expliquer ses projets. L'entrevue entre ces deux caractères opposés, l'un admirateur du passé, l'autre épris du progrès, le père les yeux obstinément fixés en arrière, le fils regardant vers l'avenir, ne pouvait manquer d'être mouvementée. 

 —Ainsi, monsieur, commença dédaigneusement le duc, vous avez donc persisté, malgré mes avis et mes conseils, dans vos folies?... 

 Robert de La Tour-Miranne releva la tête, prêt à défendre les idées qui lui étaient chères et qu'il croyait justes, fût-ce contre son père, envers lequel il professait cependant un profond respect, sans se permettre de critiquer, même en pensée, les convictions surannées chères à celui qui était le chef de la famille. 

 —N'avez-vous pas honte, poursuivit M. de La Tour-Miranne, de vous mêler, avec le nom que vous portez, à des exhibitions telles que je viens d'en lire le récit dans les gazettes!... Avoir transformé les magnifiques haras de notre cousin, le prince Muret, en vélo..., non, en a-é-ro-drome, ainsi que vous dites dans votre jargon, n'est-ce pas inouï, en vérité!... Quelle mouche vous a donc piqué pour que j'aie le déplaisir de voir le dernier de ma race se transformer en acrobate, car ce sont des acrobaties que vos prétendues expériences scientifiques... 

 —Mon père!... voulut dire le président de l' Aéro-tourist-club . 

 Celui-ci ne lui permit pas de parler. Il continua: 

 —Je vous ai déjà adressé à plusieurs reprises des observations au sujet des singulières occupations auxquelles vous vous plaisez depuis quelque temps. Il me déplait fort de voir le nom des La Tour-Miranne mêlé à des entreprises aussi ridicules que celles dont parlent les feuilles en ce moment, et j'entends que vous cessiez au plus tôt toute participation à des exercices qui ne peuvent que vous déconsidérer aux yeux de tous les gens sensés!... 

 —Me permettrez-vous, mon père, de vous expliquer... 

 L'autoritaire gentilhomme étendit le bras vers son fils, et avec dédain: 

 —Que pourriez-vous me dire pour vous excuser?... Je le sais d'avance, parbleu, c'est que vous êtes majeur et libre de mener la vie qui vous convient sans que moi, votre père, je puisse vous adresser une observation. C'est une erreur, monsieur. Je dois veiller à ce que rien ne vienne jeter un lustre fâcheux sur le nom que nous ont légué de glorieux ancêtres. Or, c'est déchoir que de se mêler ainsi que vous le faites au mouvement qui entraîne le monde à la conquête de découvertes d'un intérêt contestable. Nos aïeux ne connaissaient ni l'électricité, ni les aéroplanes, et cependant ils n'en ont pas moins fait de grandes et utiles choses. Laissez donc ces vaines recherches aux petites gens, et ne vous mêlez plus à cette société hétéroclite d'ingénieurs aux mains noircies de cambouis, et rappelez-vous la devise de notre maison: Primus inter pares! Vous m'avez entendu?... 

 Le sportsman avait contenu son impatience pour écouter la longue harangue de son solennel ascendant. 

 —Je regrette, mon père, répondit-il fermement quoique respectueusement, de différer d'opinion avec vous au sujet de l'avenir réservé à la grande question de la locomotion aérienne, actuellement à son début et qui réclame, pour aboutir, le concours de toutes les énergies, de toutes les intelligences et de toutes les bonnes volontés. Permettez-moi de vous faire remarquer que je suis loin d'être seul à penser de cette façon dans notre monde, et je vous citerai, si vous le voulez, une vingtaine de personnes portant les plus grands noms de France et qui patronnent ces expériences que vous regardez comme de simples prouesses acrobatiques... 

 Le duc secoua la tête. 

 —Ces personnes ont tort, voilà tout, et ce n'est pas une raison pour que vous suiviez leur exemple!... Mais je vous en ai dit assez, et j'espère encore que vous ne m'obligerez pas à prendre des mesures extrêmes, au cas où vous ne tiendriez pas compte des volontés que je viens de vous exprimer. 

 Robert contint un mouvement de révolte. 

 —Mais pourtant je ne fais rien de répréhensible et de nature à entacher le renom de notre maison, s'exclama-t-il. Je ne puis pas, pour un scrupule que je trouve exagéré, abandonner l'entreprise en cours et laisser mes amis dans l'embarras... 

 —Il suffit!... scanda M. de La Tour-Miranne d'un ton glacial. Vous persistez à tenter ce voyage en aéroplane qu'annoncent les journaux?... 

 —Je ne saurais me désister, sans perdre ma propre estime, mon père. 

 —Très bien!... Insister davantage serait superflu, je m'en rends compte. Dans ce cas, j'agirai, afin d'éviter l'esclandre que je redoute et d'où notre nom sortirait diminué. Je ne vous retiens plus, monsieur. Courez donc vous donner en spectacle avec vos camarades; nous n'avons plus rien à nous dire désormais!... 

 Le jeune homme fit un geste pour retenir son père, mais déjà le vieux gentilhomme, soulevant la draperie d'une portière, avait disparu, le laissant libre de méditer ses paroles énigmatiques et menaçantes. Il secoua alors la tête, comme pour dissiper l'impression ressentie et murmura. 

 —Bah!... nous verrons bien. Son opinion se modifiera, je l'espère, lorsque nous aurons accompli avec succès notre tour de France en aéro!... 

 Le duc ne devait pas s'en tenir aux menaces. 

 Dès le lendemain, il se fit conduire aux ateliers Martin Landoux, où s'achevait la construction des deux derniers appareils destinés aux membres de l' Aéro-tourist-club . Aussitôt introduit dans le bureau de l'aviateur, il expliqua à l'ex-automobiliste les raisons de sa visite. 

 —Je suis, lui dit-il, le duc de La Tour-Miranne, chef de la branche aînée de la famille et père de votre jeune client, le promoteur de la mirifique idée du tourisme en aéroplane... 

 Le constructeur s'inclina silencieusement et offrit un siège à son illustre visiteur. Celui-ci s'en empara et poursuivit, toujours du même accent rèche et hautain qui lui était habituel: 

 —Pour des raisons personnelles que je crois inutile de vous exposer, je ne veux pas que cette idée baroque ait de suite, ou, tout au moins, que le dernier représentant des La Tour-Miranne participe à cette exhibition que je considère comme du banquisme tout pur. Par amour-propre plutôt que par conviction, mon fils s'est refusé, malgré ma volonté nettement exprimée, à se dédire, et il prétend rester le chef de cette caravane aérienne que je crois fermement exposée à tous les désastres. Je veux lui éviter, même malgré lui, l'humiliation qu'il se prépare, et, puisque vous êtes le fabricant de l'instrument qu'il veut diriger, je viens à vous franchement pour vous demander sans ambages d'empêcher la réalisation de cette tentative que je crains de voir sombrer dans le ridicule. 

 Martin Landoux, ébahi, ne sut que répondre, et il se gratta la tête avec embarras. Enfin, il parvint à balbutier: 

 —Je ne vois vraiment pas, monsieur le duc, comment je pourrais vous aider... 

 —La chose me paraît cependant aisée!... répliqua M. de La Tour-Miranne avec une pointe d'impatience. Il suffît de mettre la machine que mon fils doit conduire hors d'état de fonctionner. Je compte sur vous pour lui démontrer ensuite l'impossibilité de se confier à un instrument semblable, surtout pour exécuter un voyage de quelque étendue. D'ailleurs, je suis tout disposé à vous dédommager de la perte matérielle que le service que je réclame de vous pourrait vous causer. 

 —Mais, monsieur, je ne suis pas le seul constructeur d'aéroplanes existant en France! se récria le mécanicien. Si je faisais ce que vous désirez, M. de La Tour-Miranne s'adresserait immédiatement à l'un de mes confrères qui lui livrerait un appareil fonctionnant parfaitement. Une manoeuvre telle que vous me la conseillez n'aurait donc aucun résultat et n'empêcherait nullement mon client d'accomplir le voyage que vous voulez empêcher! 

 —Ta! ta! ta!... Croyez-vous donc que j'ignore ce qui se passe actuellement dans votre industrie naissante!... On ne trouve pas encore, je crois, des aéroplanes en magasin et tout prêts à être livrés! Je me suis renseigné: on demande actuellement un délai de livraison d'au moins trois mois, comme autrefois pour les automobiles. Que le marquis s'amuse donc à voleter avec son appareil au-dessus des haras de notre cousin le prince Muret, je n'y vois nul inconvénient. Tout ce que je désire, c'est que la veille du fameux départ pour le Tour de France projeté, il survienne quelque anicroche mettant irrémédiablement hors de service sa mécanique. Il sera ainsi forcé de laisser partir les plus enragés de ses compagnons. Avant qu'il ait pu se procurer un autre instrument pour les rejoindre, il est fort probable que la caravane se sera évanouie en fumée, ou tout au moins piteusement disloquée. On ne verra donc pas un La Tour-Miranne figurer dans cette mascarade, et c'est tout ce que je désire. Vous avez compris?... 

 L'inventeur planta son regard incisif dans les yeux du gentilhomme qui, déjà, cherchait son carnet de chèques dans une poche de côté de son pardessus fourré. Il prononça énergiquement: 

 —Je le regrette, monsieur le duc, mais je ne suis pas l'homme des petites combinaisons que vous me faites l'honneur de m'exposer. Martin Landoux ne mange pas de ce pain-là et il ne trahit pas les intérêts qui lui sont confiés par ses clients. 

 Le duc redressa sa haute taille et ses yeux lancèrent des éclairs. 

 —Vous oubliez que je suis le père, monsieur, et que j'ai le droit d'empêcher ceux qui portent mon nom de commettre une sottise insigne, telle que ce ridicule voyage!... 

 —Entreprise audacieuse, mais réalisable avec mes aéroplanes, monsieur! s'écria avec feu le mécanicien. Imposez donc, si vous le pouvez, votre volonté à votre fils, mais moi je ne trahirai à aucun prix la confiance qu'il a mise en mes modestes capacités. 

 M. de La Tour-Miranne haussa les épaules, et, pour masquer son désappointement, il articula d'un ton qu'il s'efforça de rendre sarcastique: 

 —Je croyais trouver en vous un homme raisonnable, mais je constate que c'était trop espérer d'un inventeur infatué de la valeur de ses créations. Je laisse donc le hasard faire son oeuvre, mais je conserve la conviction que le dernier mot n'est pas dit et que ce malencontreux voyage n'aura pas lieu malgré tout, car je n'ai nulle confiance dans toutes ces machines dont vous êtes si fier et que les causes les plus minimes détraquent sans remède! 

 —Nous vous démontrerons le contraire, monsieur!... riposta Martin Landoux, piqué. Le tour de France en aéroplane s'effectuera, quoi que vous en disiez, et loin d'essayer de détraquer les machines, j'en serai le médecin et les guérirai de leurs pannes. 

 —Terminons, conclut brièvement le duc. Voulez-vous vingt-cinq mille francs?... 

 —Je ne m'appelle pas Bazaine, monsieur. Je me nomme Martin Landoux!... 

 —Le gentilhomme réprima un mouvement de colère et regretta intérieurement le temps où ses nobles aïeux auraient récompensé une semblable réponse par une volée de coups d'étrivières. Il se leva brusquement et d'une voix que la colère faisait chevroter. 

 —Je vois que le marquis vous a chèrement payé pour que vous défendiez pareillement ce que vous croyez à tort être son intérêt. Je regrette de ne pouvoir vous convaincre de votre erreur. Adieu, monsieur le fabricant d'aéroplanes; vous regretterez bientôt d'être resté sourd à ma prière!... 

 —Ce serait manquer à la plus vulgaire probité commerciale, monsieur, et, si vous voulez bien y réfléchir, vous reconnaîtrez que je ne puis vous répondre autrement que je le fais. 

 M. de La Tour-Miranne sortit et Martin Landoux demeura seul devant son bureau encombré de paperasses et de dessins. Le mécanicien resta plusieurs minutes immobile, repassant dans sa mémoire les paroles de son noble interlocuteur. Enfin il se dressa et secoua les épaules avec un geste intraduisible. 

 —Au diable! monologua-t-il, voilà un singulier citoyen que le père de M. Robert! Il n'a guère confiance dans les créations scientifiques du temps, ni dans les capacités de son fils, vrai!... Et venir me proposer vingt-cinq mille francs pour détraquer son moteur, mon moteur à moi, le moteur Martin Landoux, il n'a pas peur!... Le plus malheureux, c'est que, si M. Robert persiste dans ses idées, comme il est probable, cela va amener la discorde dans sa famille! Mais je n'y peux rien! J'ai fait ce que je devais et n'ai pas à me repentir de ce que je lui ai dit à ce vieux nobliau! 

 L'inventeur fut interrompu dans ses réflexions par quelques coups discrets frappés à la porte de son bureau. Il cria machinalement. 

 —Entrez!... 

 La porte s'ouvrit et un personnage d'aspect bizarre apparut dans l'encadrement de la baie ouverte. 

 Qu'on se figure une espèce de gnome d'un peu plus de quatre pieds de haut, une épaule plus élevée que l'autre, les jambes disproportionnées avec le reste du corps, déjetées et cagneuses, les bras, de longueur également démesurée, terminés par des mains noueuses et larges comme des omoplates de mouton, à l'instar des pieds qu'on eût pu comparer à deux périssoires. Le tout était surmonté d'une énorme tête ronde, aux cheveux hérissés, de couleur moutarde, et dans laquelle on remarquait tout d'abord une immense ouverture allant presque d'une oreille à l'autre et crénelée sur toute sa longueur de rocs verdâtres et inégaux qui étaient les dents du personnage. Une joue était sillonnée d'une cicatrice couleur lie de vin, couvrant la pommette et atteignant le sourcil qui recouvrait un oeil clignotant, dardant par moments des lueurs inquiétantes. 

 Cet individu était habillé en ouvrier mécanicien, c'est-à-dire vêtu d'une «salopette» et d'une veste d'un bleu déteint par suite d'un usage prolongé. Un mauvais veston de confection et un foulard complétaient cette tenue plus que modeste.. Le nouveau venu tenait d'une main sa casquette de cuir et de l'autre une lettre cachetée. 

 Martin Landoux demeura un instant interloqué en considérant l'étrange visiteur. 

 —Pardon, excuse, patron, si je me permets de vous déranger, fit alors l'arrivant. On m'a dit qu'il y avait de l'embauche dans vos ateliers et je me suis présenté... 

 —Pourquoi n'êtes-vous pas aller trouver le contremaître? interrogea brusquement le constructeur. Ce n'est pas d'ailleurs à cette heure que se présente pour demander de l'ouvrage! 

 —C'est vrai, patron, mais je suis déjà venu et on m'a dit de repasser, que vous n'étiez pas là. Je voulais vous voir pour vous remettre une lettre de recommandation que l'on m'a donnée pour vous. 

 —Vous avez cette lettre?... 

 —Certainement, patron. Tenez, la voilà! 

 L'individu tendit à Martin Landoux l'enveloppe qu'il tenait à la main. Avant de la prendre, l'inventeur questionna encore: 

 —Vous êtes ajusteur-mécanicien?... D'où sortez-vous en dernier lieu?... 

 —De chez Marius Gallet, à Courbevoie. Je venais alors des usines Debion et Hagraf, où j'étais au réglage des moteurs. Chez Gallet, je montais les châssis d'aéros. 

 —Ah!... et pourquoi en êtes-vous parti?... 

 Le gnome parut embarrassé. Il se dandina sur ses jambes torses avant de répondre. 

 —Oh! des histoires avec les camarades qui blaguaient ma tournure. J'étais leur vrai souffre-douleur. Ils m'appelaient le bosco , Quasimodo, trente-six autres noms encore. J'ai fini par me fâcher, il y a eu une batterie à l'atelier et c'est encore moi qui ai eu tort après avoir encaissé les coups de tampon des autres!... 

 Martin Landoux n'écoutait plus; il avait décacheté l'enveloppe et rapidement parcouru la lettre dont il avait reconnu l'écriture au premier coup d'oeil. Elle émanait du bailleur de fonds qui l'avait aidé à fonder son nouvel établissement, de Médouville en un mot. Ce dernier le priait vivement dans sa missive, d'agréer, si la chose était possible, les services de Charles Bader, surnommé Charlot, des capacités professionnelles de qui il serait satisfait, car, malgré son aspect hétéroclite prévenant de prime abord peu en sa faveur, Charlot n'en était pas moins un excellent ouvrier monteur, connaissant à fond l'agencement des machines volantes, auxquelles il était employé à l'établissement d'aéronautique et d'aviation de Marius Gallet. 

 Sa lecture terminée, le constructeur reporta les yeux sur l'ouvrier qui était resté debout tournant sa casquette entre ses gros doigts noirs. 

 —Vous connaissez M. de Médouville qui vous a remis cette lettre, interrogea-t-il. 

 —Moi, pas du tout, patron, répliqua Charlot. 

 —Alors, comment se fait-il?... 

 —C'est un ami de M. de Médouville, un client de M. Gallet qui sait comment je travaille, et que j'ai été trouver après avoir perdu ma place. Je lui ai demandé s'il ne connaîtrait pas pour l'instant quelque chose pour moi, il m'a dit que non, mais que M. de Médouville, lui, connaissait beaucoup de monde dans la mécanique. Alors il m'a donné un mot pour ce Monsieur, en lui expliquant ce que je savais faire, et c'est pourquoi M. de Médouville à son tour m'a donné la lettre en me disant de m'adresser directement à vous. Voilà tout, patron... 

 Martin Landoux qui relisait la missive de son commanditaire, ne prêta qu'une médiocre attention à ces explications, que l'ouvrier lui avait débitées avec volubilité, comme une leçon apprise d'avance, et il ne songea pas à lui demander le nom du mystérieux client ayant servi d'intermédiaire. 

 —C'est bon!... dit-il enfin, on va vous mettre à l'essai cette semaine, et suivant ce que vous serez reconnu capable de faire, on vous embauchera définitivement ou non. A propos, avez-vous déjà volé?... 

 —Moi!... Oh! non, monsieur! Je peux vous faire voir mon casier judiciaire... 

 —Vous ne me comprenez pas. Je vous demande si vous avez fait des vols en aéroplane?... 

 —Je n'ai pas eu l'occasion, patron. Je soignais surtout les moteurs. 

 —Mais, le cas échéant, accepteriez-vous d'accompagner des aviateurs en qualité de mécanicien, et de les suivre dans les airs. 

 —Oh! certainement, patron. Tel que vous me voyez, je me moque de ma peau; elle n'est pas assez belle pour que j'y attache de l'importance. 

 —Alors, c'est bien! conclut Landoux qui réfléchissait qu'il faudrait une équipe d'habiles mécaniciens pour suivre les audacieux promoteurs du Tour de France dans leurs randonnées. Vous viendrez demain à l'ouverture des ateliers, et samedi prochain je vous dirai ce que j'aurai décidé. 

 Les yeux du personnage tortu et mal dégauchi qui venait de se présenter sous le nom de Charlot Bader, lancèrent un vif éclair de satisfaction. 

 —Merci, patron, vous verrez que vous ne regretterez pas de m'avoir engagé!... s'écria-t-il en se dandinant sur ses jambes cagneuses. 

 Il se retira à reculons en faisant de grands saluts, mais une fois la porte refermée, il se redressa et marmotta d'une voix presque inintelligible, tout en renfonçant sur sa tête hirsute sa casquette de chauffeur. 

 —Allons, le plus difficile est fait, je suis dans la place. Il s'agit maintenant d'exécuter les ordres de monsieur Réviliod afin de gagner la prime qu'il m'a promise!... 

 Pour comprendre le sens des énigmatiques paroles prononcées par l'ouvrier mécanicien, il nous faut revenir à un autre personnage de notre récit, au Petit Biscuitier , très affairé par la réalisation de ses projets. 

 Quelques jours avant l'inauguration d'Aérovilla, tout le matériel du yacht aérien construit dans les établissements Fruscou avait été transporté sur des camions automobiles au parc d'aérostation d'Écancourt. Au centre de la propriété, sur une vaste pelouse gazonnée, se dressait le hangar en charpente devant servir de garage et de port d'attache au dirigeable. Des bâches imperméables ayant été étendues sur le sol parqueté, l'enveloppe de toile caoutchoutée, étalée de toute sa longueur, fut d'abord munie de sa soupape de manoeuvre et de ses suspentes en fils d'acier. 

 L'équipe d'ouvriers envoyée par Fruscou commença par opérer le montage de la nacelle, en forme de poutre armée, mesurant dix-huit mètres de longueur. Le moteur à quatre cylindres fut solidement boulonné sur le plancher, ainsi que les paliers de support de l'arbre porte-hélice. Les accessoires: embrayage, carburateur, ventilateur, réservoirs d'eau et d'essence furent disposés dans leurs emplacements réglementaires, et on termina par l'ajustage des volants de commande des divers organes du mécanisme. 

 La partie mécanique achevée, la nacelle fut livrée aux tapissiers chargés de son confortable et de son ornementation. Les mains courantes furent recouvertes de velours rouge, les deux pointes avant et arrière de la longue périssoire aérienne se trouvèrent enfermées dans une enveloppe de soie huilée épousant leurs contours, enfin un salon minuscule mais du plus grand luxe fut installé en arrière du carré des machines, dont on l'isola par une mince cloison en feuilles de liège. Une table légère, recouverte d'un riche tapis de peluche aux couleurs assorties à celles de la moquette du plancher, occupait le milieu de cette loge, et des sièges moelleux furent disposés tout autour. Un meuble unique, aux délicates ciselures argentées, sorte d'armoire, s'adossa à la cloison; il devait contenir tout ce qui pouvait être nécessaire pour un lunch au sein des nuages. Le propriétaire du yacht était un sybarite et tenait à trouver ses aises, même à quinze cents mètres au-dessus du plancher où rampent les tristes humains. Le plafond de ce salon minuscule était constitué par un riche baldaquin en soie bleu tendre, plissée en rayons partant du centre, et des rideaux de même tissu broché, pouvant se relever à l'aide d'embrasses en torsades terminées par un gland, fermaient à volonté les côtés de ce véritable boudoir aérien. 

 Pendant que les tapissiers collaient, tapaient et clouaient, les mécaniciens avaient procédé au montage des plans et empennages de stabilisation. L'appareil à hydrogène, dès son arrivée, fut mis en place à l'extérieur du hangar, et tout étant en ordre, le gonflement fut commencé. Il exigea 6.500 kilos de tournure de fer et 12.000 d'acide sulfurique à 52 degrés. L'eau nécessaire était pompée dans une citerne, et les résidus évacués dans un fossé les conduisant à l'extérieur. 

 Seize heures furent nécessaires pour remplir les flancs rebondis du long poisson d'étoffe qui, une fois gonflé, remplit presque complètement la haute construction de charpente. Le réglage des fils d'acier de la suspension fut opéré après que les plans, l'empennage d'arrière, le gouvernail de direction et la nacelle eurent été ajustés, et l'on put, après deux semaines de ce labeur assidu, déterminer la force ascensionnelle du yacht aéronautique. 

 Le pesage fut effectué dans le hangar, en chargeant la nacelle de sacs de lest rigoureusement tarés. Le constructeur Fruscou était venu assister à cette vérification indispensable, et Réviliod qui n'avait pas, depuis quinze jours, quitté le parc de cinq minutes, suivait avec anxiété l'opération. 

 Le chef de l'équipe, monté dans la nacelle s'employait à retirer les sacs empilés sur le plancher du carré, et les passait l'un après l'autre à ses aides. Bientôt Fruscou s'aperçut des tendances ascensionnelles de l'aéronat. Il mit la main sur le bordage, prêt à combattre par l'addition de son poids rassurant de 92 kilogrammes, tout essor intempestif du fuseau gazeux. 

 —Attention!... ordonna-t-il de son organe tonitruant, dont les sonorités trouvèrent un écho sous la toiture de charpente. Attention, ne retirez plus qu'un sac!... 

 Le sac enlevé, la longue embarcation fut agitée d'un frémissement, l'énorme carène jaune s'ébranla tout entière et avec un mouvement lent, presque insensible, le vaisseau de l'air s'enleva. 

 —Halte!... commanda l'aéronaute en pesant de tout son poids sur la nacelle pour la ramener au sol. Combien reste-t-il de sacs, Gilbert?... 

 Le chef des équipiers compta rapidement les paquets de lest. 

 —Vingt-quatre, monsieur l'ingénieur. 

 —Et vous, combien pesez-vous?... 

 —Cinquante-quatre kilos tout mouillé, monsieur. Fruscou établit un rapide calcul mental. 

 —Vingt-quatre sacs de vingt-cinq kilos, cela fait six cents kilos, plus cinquante-quatre pour Gilbert et dix pour la puissance ascensionnelle, total six-cent soixante-quatre, marmotta-t-il en aparté. 

 Il releva la tête, fixa Réviliod et reprit de sa voix éclatante: 

 —Eh bien! mon cher client, les conditions du marché sont réalisées, je crois!... 

 —Ah! les chiffres prévus ne sont pas dépassés?... 

 —Non!... nous sommes dans les limites. Vous disposez de la puissance utile voulue pour enlever cinq personnes avec les provisions de lest, d'essence et d'eau pour huit heures de marche. 

 Le Petit Biscuitier tendit la main à l'ingénieur aéronaute. 

 —Toutes mes félicitations en ce cas, mon cher constructeur. 

 —Alors, à quand la première sortie? 

 —Quand vous voudrez. Je compte sur vous, n'est-ce pas? pour nous piloter dans les débuts. 

 —Si cela peut vous faire plaisir, mais Neffodor vous pilotera tout aussi bien que moi!... 

 —Eh bien! si le temps est propice, nous ferons dimanche prochain notre première sortie d'essai, puis, si, comme il est probable, tout marche bien, nous préparerons tout pour le voyage par escales projeté. 

 —Il faut en effet dresser le personnel aux manoeuvres toujours délicates de la sortie et de la rentrée du dirigeable dans son hangar. Il sera également nécessaire de songer à la question du campement en plein champ. C'est donc entendu; je vous mettrai votre navire aérien au point, à partir de dimanche. 

 Et sur une dernière poignée de mains, les deux hommes se séparèrent. 

 Tandis que le Petit Biscuitier présidait à l'agencement de son aéronat, les membres de l'A. T. C., de leur côté, ne perdaient pas leur temps, et revues sportives comme journaux mondains commentaient chaque jour les progrès continus réalisés à Aérovilla par les jeunes gens dans le maniement de leurs planeurs. Claude Réviliod constatant l'avance que ses concurrents prenaient sur lui et qui lui faisait redouter d'arriver bon dernier, ne décolérait plus. Il n'était pas un coléreur auto-décolérant , ainsi que le disait, par un affreux jeu de mots scientifique, le constructeur Fruscou, qui cultivait quelquefois l'a peu près et le calembour. 

 PREMIERS VOLS DES HOMMES-OISEAUX A AÉROVILLA.—UN ACCIDENT DE MONOPLAN.—Au GARAGE D'ÉCANCOURT.—FRUSCOU PILOTE.—LES GRANDES TERREURS DE CE BON M. FIRMIN.—QUARANTE KILOMÈTRES A L'HEURE CONTRE LE VENT.—Au DESSUS D'AÉROVILLA.—LA RANCUNE DU «PETIT BISCUITIER».—MESSIEURS, LA SÉANCE CONTINUE! 

 —Attention au virage, Monsieur Robert!... Pesez sur le levier de gauchissement en même temps que moi!... Suivez le mouvement, et, en même temps, braquez le gouvernail à droite... Là! ça y est!... Vous voyez que ce n'est pas bien difficile!... Maintenant, je vous laisse manoeuvrer seul pour le prochain virage... 

 —Je crois avoir compris. Je vais essayer, vous rectifierez si je fais un écart... 

 —C'est cela!... Allez-y franchement et sans hésiter!... Hé bien, voilà qui est fait et bien réussi. Maintenant, embrayez les hélices ascensives pour l'atterrissage!... Boum!!... C'est encore un peu brutal, mais avec un peu plus d'expérience, vous ramènerez l'appareil au sol aussi doucement qu'un pigeon qui vient se poser sur une branche. 

 Le marquis de La Tour-Miranne, qui prenait sa leçon de conduite en compagnie du constructeur de son appareil, le digne Martin Landoux, arrêta son moteur en retirant sa fiche de contact et sauta à terre. 

 —Eh bien, président, dit d'une voix joviale le secrétaire général de l' Aéro-tourist-club , en s'approchant, cela marche, à ce que je vois, l'apprentissage du métier d'oiseau?... 

 —Oh!... j'ai encore à faire avant d'acquérir la capacité d'un Wright ou d'un de ses émules. Je viens seulement de m'essayer à exécuter seul mon premier virage.. 

 —Et vous avez réussi, je crois?... 

 —A peu près, mais je manque encore d'assurance, il y a du flottement. 

 —Cela viendra à la longue!... déclara Martin Landoux, intervenant dans la conversation. Étiez-vous aussi habile, le deuxième jour que vous avez conduit une automobile de vitesse, un racer ou même une simple bicyclette, qu'après une semaine d'usage?... Non, probablement. Eh bien! il en est de même pour l'aéroplane, et vous ne devez pas vous étonner de n'être pas encore passé maître après une demi-douzaine seulement de vols. Dans quinze jours, ce sera bien différent, vous verrez!... 

 —J'en accepte l'augure, mon cher Landoux, et j'espère que, sous votre habile direction, je ne tarderai pas à devenir un élève passable. 

 —Passable!... se récria l'inventeur, vous plaisantez, monsieur Robert; je suis sûr que vous serez, au contraire, plus adroit que moi. Vous êtes jeune, vous, tandis que je commence à me rouiller et je n'ai déjà plus la promptitude d'action que j'avais à l'époque où je conduisais des autos en course aux circuits du Taunus ou de la Sarthe!... 

 —Vous êtes trop modeste, mon cher professeur, car vous êtes et vous resterez certainement notre maître à tous. Enfin, êtes-vous, en général, satisfait de vos apprentis?... 

 —Je serais difficile, en vérité, monsieur le mar... non, monsieur Robert, puisque vous ne voulez pas que je vous donne votre titre et que vous exigez d'être appelé par votre prénom. Oui, je serais difficile, car je vous avoue franchement que je ne comptais pas sur des progrès aussi rapides... 

 —Il est de fait, interrompit Médouville, que cela ne paraît pas très difficile à manoeuvrer, un aéro de votre fabrication. Pour ma part, et après les quelques leçons que vous m'avez données, il me semble que je parviendrai aussi à m'en tirer. 

 —Voyez messieurs Médrival et Bourdon, ils ont déjà exécuté leur premier vol sans aucune aide!... 

 —C'est vrai, mais Bourdon a cassé son hélice et Médrival démoli ses roues porteuses en reprenant terre. 

 —On ne fait pas d'omelettes sans casser d'oeufs, messieurs, et il faut vous attendre que cela vous arrivera aussi pendant vos essais. 

 —Heureusement, conclut Médouville, qu'il y a là votre équipe toute prête à raccommoder le bois que l'on viendra à casser. Je compte surtout sur le cambouisard mal dégauchi que je vous ai recommandé et que vous avez eu la bonne idée de faire venir ici. Il n'a pas l'air maladroit du tout... 

 La conversation entre les trois hommes fut interrompue par l'arrivée d'un quatrième personnage, qui s'avança vers eux la main tendue. 

 —Tiens!... dit cordialement La Tour-Miranne, c'est notre ami Damblin. Quoi de neuf?... 

 —Je vais tenter la chance avec mon mono. Le temps me semble propice. 

 —Mais je croyais que votre moteur ne vous donnait pas entièrement satisfaction?... 

 —Dites que c'était un clou, mon cher ami, un vrai clou, et vous serez dans le vrai! 

 —Alors?... 

 —Alors, je n'ai pas hésité, je l'ai balancé par-dessus bord et remplacé par un rotatif qui m'a paru tourner à merveille chez son constructeur. Ah! mes amis, le moteur, le moteur, c'est là le hic de l'aéroplane!... Enfin, nous allons voir: on vient de le mettre en place, je l'ai essayé à vide, il n'avait pas un raté . Je fais donc sortir mon mono... 

 —Décidément, vous préférez le monoplan au biplan?... Vous êtes, comme eût dit l'humoriste Alphonse Allais, un type dans le genre de Blériot et de Latham!... 

 —Et vous, vous voulez concurrencer le comte de Lambert et Farman, avec vos biplans?... 

 —L'expérience nous mettra tous d'accord!... déclara le président d'un ton conciliant. Nous serons très aises, mon cher Damblin, d'assister et d'applaudir à vos évolutions. 

 —Oh! ce ne va pas être long, attendez!... 

 L'appareil venait d'être sorti de son hangar et amené sur la piste sablée. Les mécaniciens s'empressaient autour de lui, et, parmi eux, on pouvait remarquer Charles Bader dit Charlot, en tenue bleue comme ses camarades, sa tignasse jaune recouverte de son éternelle casquette de cuir graisseuse, et qui s'agitait, affairé, une énorme clé anglaise à la main. 

 Le jeune ingénieur, très à l'aise et maître de lui, avait grimpé agilement à bord de l'oiseau artificiel aux larges ailes grises fortement incurvées, de manière à former une surface très concave d'avant en arrière. Deux ailerons de forme identique mais beaucoup plus petits étaient disposés obliquement de chaque côté de l'extrémité du fuselage. L'hélice, d'assez grandes dimensions, était en bois et placée à l'avant. Elle recevait son mouvement par un arbre à cardans la réunissant à l'arbre du moteur dont les trois cylindres tournaient à grande vitesse autour de l'arbre de couche, afin de le refroidir. 

 —En avant!... cria-t-il à l'aide chargé de la mise en marche du moteur. 

 Celui-ci imprima une vigoureuse impulsion aux ailes de l'hélice qui se mit à tourner, entraînant le moteur dont les détonations se succédèrent de plus en plus rapidement. Sous la vigoureuse traction du propulseur, l'appareil s'ébranla, les roues de son chariot de support roulant sur la piste. La vitesse s'accrut, et soudain le grand oiseau se décolla du sol et s'éleva graduellement suivant une pente presque insensible, tout en s'éloignant vers l'extrémité de l'aérodrome. 

 Quelques minutes s'écoulèrent, puis on entendit le sourd bourdonnement de l'hélice et le bruit de simandre du moteur. L'aéroplane, qui avait décrit un demi-cercle, revenait à tire-d'aile et les moindres détails de son gréement devenaient de plus en plus perceptibles à l'oeil. Arrivé au-dessus du petit groupe formé par La Tour-Miranne et ses amis, il voulut virer, mais l'ingénieur mit sans doute trop de précipitation dans la commande du gouvernail, car ses plans s'inclinèrent sous la poussée de la brise soufflant latéralement, l'appareil donna de la bande comme un navire couché par la lame, et la pointe d'une aile vint toucher le sol. Ce frottement intempestif fit pivoter l'aéroplane qui s'abattit avec un fracas caractéristique de bois éclatant en morceaux. 

 —Allons!... en voilà déjà un hors de combat!... grommela entre ses dents le tortueux Charlot. 

 Plein d'angoisse, craignant de trouver l'aviateur novice gravement blessé sous les débris de son véhicule aérien, le jeune président s'était précipité vers le lieu de l'accident, mais déjà Damblin s'était dégagé et debout devant sa machine effondrée il la considérait piteusement. 

 —Je viens d'en faire du propre!... murmura-t-il. Diable de virage!... 

 —Vous n'avez pas de mal, vous n'êtes pas blessé?... lui demanda anxieusement Robert. 

 —Moi?... Non, je n'ai rien, merci!... Mais mon pauvre aéro, dans quel état!... 

 Martin Landoux, qui s'était rapproché, fit le tour de l'appareil en l'examinant attentivement. 

 —Bah!... ce n'est rien, dit-il enfin. Il faut bien payer son expérience, et le principal c'est que vous n'ayez pas écopé! 

 —Oui, mais mon appareil est en morceaux!... 

 —Rassurez-vous, on vous le réparera, votre instrument, il ne s'agit que de quelques morceaux de bois à changer; la partie mécanique n'a pas l'air d'avoir souffert, c'est ce qui a le plus d'importance. Cela vous retardera simplement un peu dans votre entraînement. Quand vous reprendrez vos essais, vous vous rappellerez seulement qu'il ne faut pas essayer des virages trop près du sol. Il faut toujours s'élever un peu avant une entrée en courbe et agir doucement et par petits coups répétés sur le gouvernail, en même temps que sur le dispositif de gauchissement. 

 Le constructeur se tourna vers l'équipe de mécaniciens. 

 —Allons, vous autres, ajouta-t-il, ramenez l'appareil à l'atelier et démontez-le pour remplacer les pièces avariées par le choc! 

 Le marquis de La Tour-Miranne avait pris affectueusement le bras de l'ingénieur qui demeurait navré de sa maladresse. 

 —Voyons, ne vous frappez pas pour si peu, mon bon Damblin, lui dit-il amicalement. Il faut quelquefois payer cher le succès, mais il reste définitivement aux persévérants. 

 —Vous êtes bon, vous!... marmotta le débutant. En attendant que ma sottise soit réparée, je vais rester les bras croisés à vous admirer! 

 —Est-ce que Garuel n'a pas aussi un monoplan analogue au vôtre?... Empruntez-le-lui. 

 —Pour que je le réduise également à l'état de débris d'allumettes?... Je doute fort qu'il consente à me le prêter après ce qui vient de m'arriver!... 

 —Bah!... c'est un accident sans importance, appuya Médouville, et il est probable que vous ne serez pas le seul à qui cela arrivera. Ne vous chagrinez donc pas, puisque, après tout, vous vous êtes tiré indemne de votre pirouette!... 

 Cette prédiction pessimiste du Mécène des inventeurs devait malheureusement se réaliser plus d'une fois au cours de cette période d'apprentissage. 

 Alors que le temps s'était maintenu au beau pendant la première quinzaine du mois d'avril, époque où s'était produite la scène qui vient d'être racontée, il changea avec le dernier quartier de la lune; des averses fréquentes détrempèrent les pelouses d'Aérovilla, et la vitesse du vent, jusqu'alors modérée, s'accrut sensiblement. Ce ne fut que pendant quelques rares minutes, le matin après le lever du soleil, le soir avant le coucher de cet astre, que les apprentis pilotes purent tenter quelques brèves envolées. Les progrès ne furent donc que peu sensibles pendant cette période, et les plus longs parcours effectués ne dépassèrent pas une demi-heure comme durée totale. 

 Les membres de l' Aéro-tourist-club pestaient à qui mieux mieux contre ce temps détestable pour la saison et qui rendait fréquemment inutile le voyage de Paris à Puiseux, mais rien ne servait de récriminer contre les caprices de la saison; force était de patienter en attendant une amélioration des conditions météorologiques. 

 Ces averses et ces bourrasques—derniers souvenirs d'un hiver tardif—n'étaient pas non plus beaucoup du goût du rival des aviateurs, le richissime Petit Biscuitier , Claude Réviliod, dont le magnifique yacht aérien se trouvait également immobilisé dans le hangar du parc d'Écancourt, sans pouvoir exécuter sa première sortie. Enfin, le 28 avril, voulant profiter d'une éclaircie, Réviliod dont la patience était à bout, téléphona à Fruscou pour lui demander son concours. L'ingénieur aéronaute ne pouvait qu'accéder à cette demande d'un client qui dépensait sans compter; il acquiesça et se fit conduire au parc où il arriva en moins d'une heure. L'aspirant navigateur aérien, nerveux, se promenait dans le hangar. A la vue du constructeur, ses traits contractés se détendirent, et il alla à lui la main tendue. 

 —Hé bien!... interrogea-t-il, pensez-vous que ce sera pour aujourd'hui?... Fruscou serra la main qui lui était offerte, et de sa voix claironnante: 

 —Je suis à votre disposition. Les hommes sont là?... 

 —Présent! monsieur Fruscou; répondit la voix de Gilbert, le chef d'équipe.. 

 —Bon!... Est-ce que le ballon est sous pression?... 

 —Dix millimètres, monsieur l'ingénieur. 

 —On a fait le plein d'essence et d'eau dans les réservoirs?... 

 —C'est fait, oui, monsieur. 

 —Très bien; je vais tout inspecter, et puis nous sortirons l'aéronat du hangar. 

 L'ingénieur opéra la visite minutieuse des moindres parties du vaisseau aérien; il fit jouer les diverses commandes et s'assura du fonctionnement normal des multiples organes de l'appareil aérien. Il parut satisfait, et revint à son client qui avait suivi cette vérification sans prononcer une parole. 

 —Cela peut aller, déclara-t-il. Allons, vous autres, ouvrez les portes du hangar et sortez-moi l'outil sur la pelouse!... 

 L'architecte chargé de l'édification du hangar avait pris toutes les précautions voulues pour faciliter le dégagement rapide de l'une des façades de cette construction. En peu d'instants les panneaux furent enlevés et l'immense ouverture débarrassée. Le yacht aérien allait pouvoir, pour la première fois, sortir de l'abri où il était garé depuis de longues semaines. 

 L'équipe de mécaniciens s'attela de chaque côté de la longue nacelle. Sous cette traction, l'aéronat s'ébranla doucement et montra son long museau jaune hors du hall. Fruscou surveillait attentivement la manoeuvre qui s'effectua sans difficulté et il fit amener le ballon sur une pelouse gazonnée, située à une centaine de mètres en avant du hangar. Le temps était calme et le vent presque nul; ainsi qu'on pouvait s'en convaincre en examinant les feuilles des arbres qui frissonnaient à peine. 

 —Voulez-vous embarquer, je vous prie, mon cher monsieur Réviliod, demanda cérémonieusement l'aéronaute, ouvrant la petite porte donnant accès dans la nacelle. 

 —Après vous, mon cher ingénieur, repartit le Petit Biscuitier . Le ballon est votre oeuvre, je devrais dire votre chef-d'oeuvre, c'est donc à vous de m'en faire les honneurs. 

 —Pardon, vous êtes chez vous ici, et d'ailleurs il est d'usage que le capitaine ne prenne sa place qu'une fois ses passagers à bord. 

 —Dans ce cas, je passe le premier, puisque vous l'exigez. 

 Le néophyte escalada prestement le marchepied et pénétra dans la nacelle. 

 —Gélinier, appela Fruscou, allez vous mettre au moteur. 

 L'interpellé, un homme jeune encore, sec comme un héron et vêtu de bleu comme un mécanicien, se détacha du groupe des ouvriers, et, sans dire un mot, se hissa à bord et prit place à côté du moteur, suivant l'ordre qu'il venait de recevoir. 

 —Avez-vous quelque invité à emmener, demanda l'aéronaute en tournant la tête vers le Petit Biscuitier accoudé au bordage de son salon aérien. 

 —Ma foi non!... répondit celui-ci. Je n'ai encore prévenu personne, ne comptant qu'à moitié sur cette accalmie qui va nous permettre enfin de sortir... 

 Fruscou allait à son tour se guinder à bord quand, avisant le digne Firmin qui, les yeux écarquillés, suivait la manoeuvre, Claude Réviliod se ravisa. 

 —Mais, j'y pense, si Firmin nous accompagnait, s'écria-t-il, il pourrait inaugurer sans tarder ses nouvelles fonctions de majordome aérien!... Allons, Firmin, embarque!... 

 Le valet de chambre fit trois pas en arrière, en s'entendant appeler par son maître et son visage glabre prit une teinte cireuse. Il balbutia avec effort: 

 —Il faut... que je monte avec vous, monsieur?... 

 —Certainement, répliqua impérieusement le jeune homme, s'amusant fort, sans le montrer, de la mine piteuse de son fidèle domestique. Est-ce que tu aurais peur, par hasard?... 

 —Oh! non!... avec vous et ces messieurs, je sais bien que rien n'est à redouter, murmura, d'une voix éteinte, le malheureux dont les dents s'entrechoquaient en parlant et qui flageolait sur ses jambes. Mais, c'est que je crains d'avoir le vertige... 

 —On n'a pas le vertige en ballon! Allons, monte!... 

 —Pas aujourd'hui!... Que monsieur me pardonne, mais je ne me sens pas très bien!... 

 —Froussard, va!... Tu guériras là-haut!..., insista le sportsman qui s'amusait prodigieusement des grimaces comiques de son factotum. 

 Celui-ci comprit, au ton de son maître et en entendant les rires des ouvriers autour de lui, qu'il lui fallait obéir, quoi qu'il en eût. Il se dirigea donc vers la nacelle avec autant d'entrain qu'un condamné à mort vers la guillotine, mais il trébucha et il fallut que Fruscou le soutînt de sa poigne vigoureuse pour qu'il pût franchir le portillon redouté. Il remercia d'un regard où se lisait son épouvante. 

 —Allons, n'ayez donc pas peur!... fit cordialement l'aéronaute. Bien des gens paieraient cher pour avoir votre place!... 

 —Et je la leur céderais de bon coeur pour rien!... marmotta l'infortuné laquais, s'affalant, une sueur froide au front, sur la provision de sacs de lest. 

 La fermeture du portillon claqua; Fruscou, à son tour était monté dans la nacelle, et sans perdre une minute il s'��tait dirigé vers son siège de pilote, en avant du carré des machines. 

 —Attention, les enfants, dit-il rondement de sa voix sonore. Suivez exactement les ordres que je vais vous donner! Gélinier, vous allez d'abord mettre en route les deux cylindres à l'essence, de façon à faire tourner le ventilateur et mettre le ballon sous sa pression normale de 30 millimètres d'eau. Gilbert, vous allez débarrasser la nacelle de son excès de lest; les autres maintiendront la nacelle pendant le pesage. 

 Les ouvriers s'empressèrent. Le moteur fit entendre son bruit caractéristique; sa vitesse une fois réglée, le mécanicien embraya le ventilateur qui se mit à siffler, refoulant un torrent d'air dans l'intérieur du ballonnet compensateur, Fruscou ne quittait pas des yeux l'aiguille du manomètre à eau indiquant la pression interne dans ce récipient. Bientôt le clapet de la soupape automatique du ballonnet se souleva et commença de cracher. 

 —Stop! commanda l'aéronaute en s'adressant au mécanicien. Il se pencha en dehors de la nacelle. 

 —Attention, maintenant, à l'équilibrage. Le lest est enlevé, Gilbert?... 

 —Oui, monsieur l'ingénieur. Tout est «paré». 

 —Bon!... Levez les mains, tout le monde!... 

 Rompus depuis longtemps à cette manoeuvre, les équipiers abandonnèrent la nacelle, au bordage de laquelle ils se cramponnaient. Un léger frémissement parcourut le vaisseau aérien, mais ce fut tout. 

 —Rattrapez!... ordonna Fruscou. Gélinier, deux sacs de lest dehors! Levez les mains!... 

 Cette fois, l'énorme masse se souleva avec lenteur et la nacelle perdit tout contact avec le sol. Puis le mouvement ascensionnel s'accéléra; l'aéronat dépassa le niveau des grands arbres entourant la pelouse d'un impénétrable rideau, la campagne étendit son tapis diapré sous les pieds des voyageurs, et graduellement le panorama s'élargit. L'Oise d'abord, la Seine ensuite, apparurent au loin, serpentant comme deux rubans d'argent à travers les prairies, et l'on put distinguer à l'horizon, comme une touffe de mousse vert sombre; la forêt de Saint-Germain. Impressionné par ce tableau grandiose, Réviliod contemplait en silence, tandis qu'une brise légère de l'est entraînait doucement l'aéronat dans la direction des bois de l'Hautie et de Triel. Quant à Fruscou, depuis longtemps blasé sur les spectacles aérostatiques, il s'était borné à consulter sa montre pour connaître l'heure exacte à laquelle s'était opéré le départ et à compter les sacs de lest empilés à bord. Enfin, il se tourna vers l'armateur du yacht aérien. 

 —Où allons-nous, monsieur Réviliod? lui cria-t-il de sa voix de cuivre. 

 Le Petit Biscuitier , surpris dans sa rêverie, sursauta. Il passa la main sur son front comme s'il sortait d'un songe et demanda: 

 —Où sommes-nous donc?... 

 —A quatre cent vingts mètres au-dessus du niveau de la mer si votre baromètre est exact, répondit sérieusement l'aéronaute. Nous allons passer au-dessus du village de Cheverchemont.. 

 —Ma foi, je n'ai pas de préférences, et vous pouvez nous conduire où vous le jugerez bon... Mais j'y pense, si nous en profitions pour aller rendre une petite visite à nos bons amis les émules de Blériot, ce serait peut-être intéressant! Nous verrons s'ils continuent à s'exercer dans leurs sauts de crapaud et leur montrerons, ainsi que je leur en ai fait la promesse, que nous sommes prêts avant eux. 

 Le jeune homme avait prononcé sa dernière phrase à demi-voix et comme se parlant à lui-même. Il reprit en parlant plus haut et s'adressant alors à Fruscou. 

 —Dirigez-nous donc, je vous prie, sur Pontoise, Beaumont et Chambly, dit-il. 

 —Ah!... vous voulez faire un tour du côté de l'aérodrome d'Aérovilla, peut-être?... 

 —Précisément. Pouvez-vous nous y conduire?... 

 —On va essayer, mon cher client. 

 L'aéronaute se retourna vers le mécanicien, qui avait maintenu depuis le moment du départ le moteur en marche à vide. 

 —A soixante tours d'hélice, Gélinier, commanda-t-il. 

 L'ouvrier manoeuvra les manettes d'admission des gaz et d'avance à l'allumage et la nacelle fut agitée d'une violente trépidation sous l'effet de la rotation de plus en plus rapide de l'arbre, mais soudain cette trépidation cessa, en même temps qu'un frou-frou particulier ébranlait la masse d'air à l'avant de la nacelle. Fruscou avait commandé: 

 —Embrayez l'hélice!... 

 La vitesse de déplacement du navire aérien s'accrut immédiatement, ainsi que l'on pouvait s'en apercevoir en fixant l'horizon. L'aéronat arrivait à ce moment au-dessus du pont suspendu reliant le bourg de Triel à la rive gauche de la Seine. Le pilote saisit le volant commandant le gouvernail d'arrière et lui fit opérer un quart de tour; le vaste rectangle de toile s'obliqua et, sous son action combinée avec celle du propulseur, le navire aérien effectua un virage qui l'amena la pointe au vent dans la direction du parc qu'il venait de quitter dix minutes auparavant. Fruscou observa attentivement la vitesse en fixant du regard un point du sol situé exactement sous le ballon. Après quelques instants d'examen, il secoua la tête en grommelant: 

 —Ça ne va pas vite!... Heureusement que nous avons le gaz!... 

 Il se tourna vers Gélinier affairé autour de sa machine. 

 —Mettez en route les deux cylindres à gaz, ordonna-t-il, et faites fonctionner le moteur à pleine puissance. 

 —Entendu, monsieur l'ingénieur! 

 Quelques minutes s'écoulèrent, puis l'intensité du ronflement saccadé de la machine s'accrut considérablement. La nacelle vibra sous la poussée des 70 chevaux-vapeur qui actionnaient l'hélice, et le long fuseau de soie jaune troua l'atmosphère comme un gigantesque obus, dont il présentait d'ailleurs un peu la forme. 

 Le pilote avait installé un anémomètre minuscule sur le bordage et il suivait anxieusement la marche des aiguilles devant les chiffres des cadrans. Enfin il releva la tête. 

 —Onze mètres de vitesse propre à la seconde, annonça-t-il avec un accent de triomphe. Nous faisons presque du quarante à l'heure en remontant le lit du vent!... 

 —Un beau résultat, c'est incontestable, et je ne saurais trop vous féliciter de l'avoir atteint!... répliqua Claude Réviliod. Mais laissez-moi vous dire, mon cher Fruscou, qu'il ne me surprend nullement. Je savais ce que je faisais en me confiant à votre science bien connue. 

 —Alors, vous êtes satisfait?... Vous êtes servi comme vous le désiriez?... 

 —Dites que je suis enchanté et que je m'applaudis plus que jamais d'avoir préféré, malgré l'engouement actuel qui règne pour l'aviation, le dirigeable à l'aéroplane pour des excursions aériennes!... Aussi allons-nous célébrer sans tarder cette journée et fêter le succès de votre oeuvre. Firmin, le panier de champagne et les coupes! 

 L'infortuné domestique, toujours effondré dans un coin du carré des machines, la tête dans les mains pour ne pas voir le vide qui l'entourait, ne répondit que par un gémissement lamentable. 

 —Allons, debout, tu geindras à ton aise lorsque nous aurons regagné le plancher des humains!... ajouta impérativement l'aéro-yachtman. 

 —Ah! monsieur, par pitié!... La tête me tourne, je n'ose pas regarder en bas!... 

 —Eh bien!... regarde en l'air, dans ce cas!... Et dépêche-toi ou je te fais lancer par-dessus bord comme un simple sac de lest!... 

 Cette menace prononcée d'un ton courroucé, bien qu'au fond de lui Réviliod s'amusât fort de la grimace piteuse du laquais, aéronaute malgré lui, décida celui-ci à se mettre sur ses genoux puis à se redresser en se cramponnant à la main courante régnant tout autour de la nacelle. 

 —Viendras-tu, enfin, lambin!... cria encore le Petit Biscuitier impatienté. 

 —Me... me voilà, monsieur, me voilà!... Ah!... que c'est profond, le trou en dessous de nous! 

 —Poltron, va!... grommela son interlocuteur en haussant les épaules. Allons, dépêche-toi! 

 Blême et flageolant sur ses longues jambes maigres, le valet de chambre, qui éprouvait décidément l'horreur du vide, se traîna péniblement vers le salon et s'efforça d'obéir aux injonctions de son maître. Malheureusement, lorsqu'il fut parvenu à réunir sur un plateau les coupes de cristal, ses mains tremblantes s'ouvrirent involontairement et il lâcha la verrerie qui fut réduite en miettes, à sa grande consternation, en même temps qu'à la réelle colère de Réviliod, qui ne put retenir une exclamation irritée. 

 —Maladroit!... Est-il possible de voir un domestique aussi stupide!... 

 —Ne vous chagrinez pas pour si peu, mon cher client, prononça la voix de stentor de Fruscou qui avait entendu le fracas. Il n'a pas le pied aérien, ce garçon!... Ce sera partie remise, à notre retour au garage!... D'ailleurs je ne puis pour l'instant quitter le volant de direction. 

 Le débutant aéronavigateur se rasséréna quelque peu, tandis que l'auteur de l'accident, de plus en plus affolé, s'empressait de faire disparaître les traces de sa maladresse. 

 —Où sommes-nous maintenant?... questionna l'armateur propriétaire du navire aérien. 

 —Nous arrivons à Pontoise. Voyez, la gare est juste sous nos pieds. 

 —Ah!... Nous ne sommes plus bien loin de Chambly je crois?... 

 —Nous arriverons au-dessus dans une vingtaine de minutes, à l'allure dont nous marchons. Je vais quitter la vallée de l'Oise, que nous avons suivie jusqu'à présent, et nous obliquerons un peu vers le nord-est... Et le moteur, Gélinier, comment se comporte-t-il?... 

 —Ça va bien, monsieur l'ingénieur, les quatre cylindres tapent bien régulièrement. 

 —Vous n'oubliez pas les graisseurs?... l'embrayage, les paliers de l'arbre de l'hélice?... 

 —J'y ai pensé, monsieur Fruscou. Il n'y a pas d'échauffement sensible. Soudain, le pilote se dressa. Depuis quelques moments, les sons montant de la terre avaient augmenté d'intensité. On distinguait de plus en plus nettement les divers bruits émanant d'un agglomération habitée: les cris des animaux, le sifflet des locomotives, le roulement des voitures, et surtout les exclamations répétées de: 

 —Un ballon!... Un dirigeable!... 

 —Diable!... nous descendons bon train, je crois, murmura l'aéronaute. Il n'est que temps de balancer un peu de lest pour nous équilibrer, car nous voici à deux cents mètres!... 

 Tout en monologuant, il saisit un sac de sable et en vida le contenu dans l'espace. L'effet ne lui ayant pas paru suffisant, il dut répéter la manoeuvre avec un deuxième sac. Le ballon reprit alors sa marche ascensionnelle et bientôt Pontoise disparut dans l'éloignement. 

 —Six cent cinquante mètres!... annonça l'aéronaute, les yeux fixés sur le cadran du baromètre. 

 Le malheureux Firmin comprima une exclamation terrifiée, mais son maître, se retournant, darda sur lui un regard si féroce que les paroles lui rentrèrent dans la gorge et qu'il ne songea plus qu'à se faire le plus petit possible afin d'échapper à l'orage. 

 Pendant quelques minutes, on n'entendit plus que le frou-frou de l'hélice se vissant dans les couches d'air. Réviliod avait repris sa place au balcon et regardait le paysage qui défilait au-dessous de lui avec une surprenante vélocité. 

 —Tiens, dit-il, en s'adressant à Fruscou, n'est-ce pas Méru, le gros village que l'on aperçoit là-bas sur la gauche?... 

 —En effet! répliqua le pilote, c'est la capitale des boutonniers, le pays de la nacre. Nous n'allons pas tarder à traverser la voie ferrée de Paris au Tréport et à apercevoir le champ d'aviation. 

 Le mécanicien fit entendre une exclamation. 

 —Qu'y a-t-il donc, Gélinier? demanda l'aéronaute sans tourner la tête. 

 —Des aéroplanes, monsieur Fruscou!... Deux, quatre... J'en vois cinq en l'air, tout là-bas. 

 —Où donc cela, demanda avec empressement le Petit Biscuitier en se penchant en dehors de la nacelle. 

 —Droit devant nous, monsieur. Voyez-vous, ils volent presque à ras de terre!... 

 Suivant du regard la direction indiquée par le mécanicien de son bras tendu vers le sol, l'aéro-yachtman finit par distinguer au loin, des espèces de cerfs-volants cellulaires se déplaçant avec rapidité et semblant se poursuivre au-dessus d'un terrain à peine grand, vu de la hauteur où planait l'aéronat, comme un mouchoir de poche. 

 —Oui, murmura-t-il, les dents serrées, c'est Aérovilla. Ils ne perdent pas de temps, les autres! Ils s'exercent!... 

 Afin de permettre à son passager d'examiner de plus près les évolutions des hommes-oiseaux, le pilote détermina la descente graduelle du dirigeable en inclinant les plans mobiles dont l'aéronat était muni. Tout en avançant, le ballon s'abaissa, et bientôt il franchit, à deux cents mètres de hauteur à peine, les murs clôturant l'aérodrome du club des aérotouristes. Plusieurs appareils atterrirent aussitôt, et une clameur monta vers la nacelle: 

 —Ohé!... du dirigeable!... C'est vous, Réviliod?... Descendez donc!... 

 Les aviateurs avaient reconnu le navire aérien construit par Fruscou, et qu'ils savaient prêt à prendre l'air depuis plusieurs semaines, mais ces invitations cordiales ne pouvaient toucher leur ancien camarade, qui avait été blessé au vif de voir ses avis dédaignés, alors qu'il était bien persuadé d'être dans le vrai en préférant le «plus léger» au «plus lourd» que l'air. Aussi, se borna-t-il à hausser dédaigneusement les épaules sans répondre aux appels qui lui parvenaient. 

 —Revenons au garage!... dit-il à l'aéronaute. J'en ai assez vu!... 

 Le dirigeable décrivit un demi-cercle parfait au-dessus du champ d'aviation, et, aidé du courant contre lequel il avait eu à lutter pendant son voyage d'aller, il s'éloigna à l'allure d'un train express dans la direction de la petite ville de l'Ile-Adam, au grand désappointement des aviateurs qui ne concevaient rien à la singulière conduite de «l'ami Réviliod». Le marquis de La Tour-Miranne, seul, eut le soupçon des raisons motivant le refus du Petit Biscuitier à se rendre aux désirs de ses compagnons, car il avait pu se rendre compte du formidable orgueil du richissime sportsman, mais il ne fit part à personne de ses réflexions et il se contenta de hocher la tête d'un air méditatif en murmurant en aparté: 

 —Il tient à nous démontrer la supériorité de ses théories!... Bah!... qui vivra verra! 

 Et il ajouta à haute voix en s'adressant à ses amis: 

 —Ne nous émotionnons pas à cause de cette visite imprévue, et, comme le disait autrefois un ministre, dans des circonstances mémorables: Messieurs, la séance continue! 

 A QUAND LE DÉPART?—UNE DERNIÈRE ÉPREUVE S. V. P.!—COURSE AU CLOCHER.—QUATRE-VINGTS KILOMÈTRES A L'HEURE.—LES MÉSAVENTURES D'UN BIPLANISTE.—LES IDÉES DU CAMBOUISARD CHARLOT.—VISITE AU DUC DE LA TOUR-MIRANNE.—TENTATIVE DE CHANTAGE AVORTÉE.—LE JOUR DE GLOIRE EST ARRIVÉ.—DÉPART IMPOSSIBLE. 

 Une dizaine de jours après la visite inopinée du dirigeable Réviliod au champ d'exercice de l' Aéro-tourist-club , tous les adhérents de la nouvelle Société se trouvaient réunis sous la vaste tente du restaurant à Aérovilla. Le Mécène des inventeurs, René de Médouville, pérorait. 

 —Le moment est venu, mes amis, de prendre une décision au sujet de la date de notre périple autour de la France, disait-il. Nous sommes, je crois, suffisamment familiarisés maintenant avec la conduite des autos aériennes pour entreprendre la randonnée dont l'idée a déterminé notre association. Alors, je le répète: à quand le départ?... 

 —Que le président fixe un jour! répliqua le jeune Médrival. Nous sommes prêts!... 

 Tous les yeux s'attachèrent sur le marquis de La Tour-Miranne qui tapotait d'un air distrait une marche militaire sur le bord de la table. 

 —Eh bien, Robert, que décidez-vous?.... interpella le Père Tranquille en frappant familièrement sur l'épaule de son ami. Nous attendons votre décision. 

 Le sportsman, tiré de sa rêverie, tressaillit. 

 —Le jour du départ, c'est vrai, murmura-t-il. Il est grand temps de nous en occuper, si nous ne voulons pas être distancés. Eh bien, mes chers camarades, je suis à votre disposition, mais auparavant, je désirerais connaître l'opinion de notre excellent professeur de vol, M. Martin Landoux, qui, sur ma prière, a bien voulu assister à notre réunion. 

 —Que voulez-vous dire par là? interrompit Jean d'Outremécourt. 

 —Une chose bien simple. Nous pouvons, de bonne foi, nous illusionner sur nos véritables capacités d'hommes volants, et c'est la prudence qui m'incite à adresser cette question à M. Landoux. Sommes-nous réellement capables dès maintenant de voler, c'est le cas de le dire, de nos propres ailes?... Rien ne serait plus fâcheux à tous égards, je dirai même, rien ne serait plus ridicule que de nous lancer à l'aventure sans être en possession de tous nos moyens. 

 —Voudriez-vous nous faire passer un examen pour juger de nos talents, par hasard? s'écria le Père Tranquille . 

 —Eh!... ce serait peut-être utile, après tout. 

 Martin Landoux jeta à terre le bout de cigarette éteint collé à sa lèvre inférieure. 

 —Depuis six semaines que je suis les essais de ces messieurs, répondit-il, j'ai pu me convaincre une fois de plus que l'aviation est surtout une question d'apprentissage et d'expérience pratique. Ainsi, au début, c'est à peine si vous pouviez parcourir une centaine de mètres en vol libre, et chaque atterrissage coûtait un patin, une roue ou un morceau de châssis. Petit à petit, vous vous êtes enhardis, vous êtes parvenus à effectuer des départs, des virages et des atterrissages plus corrects, et vous avez moins cassé de bois. Enfin, ces jours derniers, chacun de vous est parvenu à boucler au moins dix fois de suite sans arrêt la piste de l'aérodrome. Je crois donc sincèrement que ce ne serait plus désormais une impardonnable témérité que d'essayer le long voyage que vous rêvez d'accomplir. Toutefois... 

 —Quoi donc?... Expliquez-vous, fit l'impatient Médouville. 

 —Je voudrais assister à un dernier essai, à une épreuve définitive d'un tout autre genre. Jusqu'à présent, vous vous êtes bornés à évoluer au-dessus de votre terrain, et au moindre incident, l'équipe arrivait en auto apporter le remède convenable, au besoin ramener l'appareil détérioré au garage. Je crois qu'il serait utile de procéder à une espèce de répétition générale et de voler en pleine campagne, au-dessus des obstacles naturels de toute espèce qui la parsèment. Rien ne serait meilleur pour vous aguerrir, messieurs. Voilà, pour ma part, quelle est mon opinion. 

 —Eh bien! mais rien n'est plus facile, riposta l'impétueux secrétaire général de l' Aéro-tourist . Tous nos appareils sont dans leurs hangars prêts à partir. On va les sortir, et nous exécuterons immédiatement cette course au clocher. Quel sera le but choisi?... 

 Des applaudissements unanimes accueillirent la proposition, et les touristes se levèrent pour donner aux mécaniciens l'ordre de sortir les aéroplanes, et les ranger sur la pelouse. Le jeune président, accompagné de l'ingénieur Damblin, dont le monoplan avait été réparé, de Médouville et du constructeur-professeur Martin Landoux, se rendit à l'emplacement sur lequel était organisée la petite station météorologique, dont il consulta les divers instruments. 

 —Pression barométrique 763 millimètres, température 19 degrés 3 dixièmes, direction du vent nord-est, vitesse trois mètres par seconde. Il me semble que le temps ne saurait être plus favorable pour notre tentative. Embarquons donc sans tarder! 

 —Quel sera le but à atteindre? interrogea Médouville. 

 La Tour-Miranne réfléchit un instant. 

 —Le château de Chantilly, si vous voulez, répondit-il. 

 —Quelle est la distance qui nous en sépare?... 

 —Cinq petites lieues, tout au plus. 

 —Est-ce que l'on fera escale?... 

 —Non, il faut nous efforcer d'accomplir l'aller et retour d'une seule traite. Je propose même, si tout se comporte favorablement, de remonter de Chantilly à Creil et de revenir par Neuilly-en-Thelle. De cette façon, l'épreuve sera plus concluante. Qu'en pensez-vous? 

 —Adopté!... Adopté!... crièrent les clubmen qui s'étaient rapprochés de leur chef. 

 —Bon, voilà qui est donc entendu! Ceux d'entre nous qui auront une place libre à leur bord pourront la faire occuper par un mécanicien de l'équipe; ce sera une précaution en cas d'avarie en cours de route à l'un ou l'autre des aéros. Quant à l'ordre de marche, le départ s'effectuera de minute en minute, de manière à n'amener aucune confusion, et l'on ne devra pas essayer de se dépasser en cours de route. Je vais prendre la tête avec M. Landoux comme passager; notre vice-président s'élèvera le second, puis M. de Médouville, M. Breuval, M. Damblin, M. Médrival et ainsi de suite jusqu'au dernier. Est-ce convenu?... 

 —Oui, oui, c'est convenu, président. 

 —En ce cas, en route pour Chantilly et Creil, c'est-à-dire en plein est. 

 Le sportsman escalada prestement les marches conduisant à la cabine de manoeuvres, et s'installa aux leviers de commande. Martin Landoux prit place à côté de lui. 

 Les moteurs des treize aéroplanes rangés sur une seule ligne pétaradaient avec un vacarme assourdissant. On ne s'entendait plus, et ce fut par geste que le marquis donna le signal du départ. 

 Le grand oiseau aux ailes blanches glissa quelques mètres sur la piste, et, sous l'effort de ses hélices ascensives battant l'air, il prit son essor. 

 L'aéroplane était parti face au vent, c'est-à-dire vers le nord-est. Arrivé à une trentaine de mètres de hauteur, il décrivit une boucle au-dessus d'Aérovilla, puis, se redressant, il fila en droite ligne vers l'orient, en repassant au-dessus des aviateurs prêts à s'élancer à leur tour. 

 De minute en minute, un autre appareil se détacha du sol pour suivre la route tracée par le président des touristes, et bientôt on put assister au spectacle jusqu'alors inédit, de treize oiseaux mécaniques de formes différentes se poursuivant dans l'atmosphère calme. 

 Car, à côté des six biplans dus au génie inventif de Martin Landoux, et qui étaient caractérisés par une paire d'hélices ascensionnelles logées entre leurs deux étages superposés de plans, on pouvait remarquer trois autres appareils du type devenu classique des frères Voisin, à cellule stabilisatrice à l'arrière, et quatre monoplans rappelant, l'un le modèle bien connu de Blériot, l'autre l' Antoinette , son malchanceux rival dans la traversée du détroit du Pas-de-Calais, et les deux derniers la minuscule Demoiselle de Santos-Dumont, avec toutefois quelques améliorations dans l'agencement des organes stabilisateurs. 

 Partis à la suite de tous les autres, avec près de vingt minutes de retard sur le biplan du président, les «Demoiselles», dirigés par l'ingénieur Garruel et par l'aventureux Médrival, le plus jeune membre de la Société, ne tardèrent pas à rattraper les biplans, dont le vol était beaucoup plus lent. En seize minutes, ils franchirent les vingt kilomètres séparant Aérovilla du château de Chantilly, et dix minutes plus tard, ils brûlèrent la politesse, malgré la recommandation de La Tour-Miranne, à l'aéro de celui-ci, en vue des usines de Creil. 

 —Ils dépassent le quatre-vingts à l'heure, c'est fou!... mâchonna Martin Landoux dans sa moustache. S'il y a du bon sens, en vérité, de vouloir faire du tourisme à cette allure-là? 

 Le président de l' Aéro-tourist n'eut pas pour cela la velléité d'augmenter la vitesse du vol de l'appareil qui le portait; il se contenta de maintenir sa moyenne de cinquante kilomètres à l'heure, qu'il trouvait très raisonnable. Depuis son départ d'Aérovilla, il avait mis un peu plus d'un quart d'heure à parcourir les douze kilomètres de distance séparant l'aérodrome de l'Oise, qu'il traversa en face du marais Doucet. Il s'était élevé ensuite à une centaine de mètres pour dominer le coteau et franchir la corne du bois des Bouleaux et le village de Gouvieux. La demi-heure n'était pas écoulée, qu'il planait au-dessus des pièces d'eau du château de Chantilly. Là, il virait au nord, pour passer un peu après au zénith de la Faisanderie dans les bois de la Basse-Pommeraie, puis à portée de fusil du village d'Apremont. Il rejoignait ensuite la route de Senlis à Creil qu'il suivait pendant quelques kilomètres, jusqu'à sa jonction avec la route nationale de Paris-Dunkerque par Clermont et Amiens. 

 Ce fut au moment où La Tour-Miranne effectuait son second virage à gauche, pour mettre cette fois le cap sur son point de départ, que les deux «Demoiselles» le dépassèrent. Deux minutes plus tard, alors qu'il traversait de nouveau la rivière en face de l'usine métallurgique de Montataire, il fut encore rejoint par Damblin sur son monoplan genre Blériot et par Médouville qui avait mis toute l'avance à l'allumage possible pour rattraper «son président». 

 Les trois appareils volèrent de conserve, et à peu près sur la même ligne jusqu'à Neuilly-en-Thelle, c'est-à-dire sur un espace d'une quinzaine de kilomètres. En longeant la croupe méridionale du bois Saint-Michel, Martin Landoux dont la vue était des plus perçantes, remarqua au loin une tache blanche dont la forme caractéristique attira son attention. 

 —Voilà ce que j'appréhendais, dit-il à son compagnon. Un des monos à grande vitesse qui nous ont brûlé la politesse tout à l'heure, n'a pu terminer le parcours. Je l'aperçois là-bas couché sur le flanc. 

 —Diable!... fît La Tour-Miranne inquiet, si nous allions lui porter secours?... 

 —Je crois que vous auriez tort. Ils ne sont peut-être pas les seuls dans cette position. Il est préférable, à mon avis, de terminer le circuit et de rentrer directement à Aérovilla. Nous attendrons quelques instants les retardataires et, s'il est nécessaire, nous repartirons pour aller au secours des aviateurs en détresse. 

 —L'avis est sage, et je me range à votre opinion. Regagnons donc Aérovilla. 

 Le biplan arrivait à ce moment au-dessus du petit village d'Ercuis. Il suivit un instant la ligne du chemin de fer d'intérêt local allant de Persan-Beaumont à Hermès, puis traversa à quatre-vingts mètres de hauteur le chef-lieu de canton, Neuilly-en-Thelle. Cinq minutes plus tard, il pénétrait dans l'aérodrome et s'abattait sur le gazon. 

 Le premier mouvement du pilote en touchant le sol fut de tirer sa montre. 

 —Trois heures vingt-sept minutes! annonça-t-il. 

 —Nous avons mis par conséquent une heure sept minutes pour parcourir les cinquante-deux kilomètres du circuit, répondit le constructeur. 

 —Ce n'est pas très remarquable comme vitesse car cela ne nous donne qu'une moyenne de treize mètres par seconde, mais nous avons, en revanche, l'avantage d'une parfaite régularité de marche. Nous ne voulons battre aucun record, n'est-il pas vrai?... 

 Le président du club parlait encore que, presque simultanément, quatre appareils vinrent se poser à terre sur la pelouse à quelques pas de lui. C'étaient Damblin avec son monoplan genre Blériot, et trois des biplans Martin Landoux; le dernier était celui de Médouville ayant pour passager l'agent secret du Petit Biscuitier , Charles Bader dit Charlot. 

 —Hé bien!... interrogea La Tour-Miranne, pas d'incidents de route?... 

 —Aucun pour ma part, répliqua le secrétaire général, mais j'ai aperçu Breuval en panne à côté de la ferme de Malassise, avant Creil. 

 —Encore un, et c'est un biplan, celui-là! Mais les autres?... 

 —Tenez, président, en voilà encore trois qui arrivent, s'écria Damblin se mêlant à la conversation. 

 Deux aéroplanes atterrirent encore à quelques minutes d'intervalle. Un quart d'heure, puis une demi-heure s'écoulèrent sans nouvelle arrivée, et il fallut se rendre à l'évidence: trois touristes manquaient à l'appel et étaient sans doute en panne sur quelque point du trajet. 

 —Allons, dit La Tour-Miranne, je vais voir ce qu'il en est. 

 —Peut-être serait-il préférable d'y aller en automobile, fit observer Outremécourt. On pourrait emmener ainsi plusieurs mécaniciens. 

 —Oui, mais la voie de l'air est plus rapide, et j'arriverai plus vite. 

 Au moment, où le marquis allait remonter à bord de son aéro, une ombre rapide passa au-dessus de sa tête, et la Demoiselle portant Médrival s'abattit sur la piste. 

 —Le mono de Bourdon est en panne non loin de Puiseux, à deux kilomètres à peine d'ici, je viens de le voir, et il m'a fait signe de continuer ma route, s'écria le jeune aviateur sitôt qu'il eut pris terre. 

 —Il reste donc dans ce cas notre trésorier seul en détresse, déclara Médouville. Sauvons la caisse; je vais m'assurer de la gravité de l'accident dont il a pu être victime. 

 —Mon aéro est plus rapide que le vôtre; je puis faire du soixante-dix avec lui. Je serai plus vite arrivé, aussi vais-je y voler immédiatement, interrompit le champion du monoplan, l'ingénieur Damblin. 

 —C'est cela. Hâtez-vous, mon cher camarade, approuva La Tour-Miranne. 

 Déjà, avec un bruit strident, l'hélice était remise en mouvement, et l'aéroplane filait comme une hirondelle, les ailes déployées. En une minute on l'eut perdu de vue au-dessus du coteau boisé de Puiseux-le-Hauberger. Immédiatement derrière lui, le biplan du président s'envola à son tour. 

 —Je reviens de suite, cria-t-il, je vais m'assurer si Bourdon n'aurait pas besoin d'aide! 

 Deux heures plus tard, tous les touristes se trouvaient de nouveau réunis et Breuval qui était revenu à bord du monoplan de Damblin, racontait ses malheurs. 

 —Ça marchait admirablement bien jusqu'à Chantilly, expliqua-t-il, quand, en arrivant au-dessus de la Haute-Pommeraye, j'ai voulu donner un peu d'avance à l'allumage, le moteur s'est mis à hoqueter, et crac!... il s'est arrêté subitement au moment où j'allais traverser la route de Senlis. J'étais à quarante mètres du sol, j'ai été m'abattre à cent pas à peine des murs d'une grande ferme isolée dans les champs; l'aile gauche de mon aéro est venue au contact du sol et s'est brisée ainsi qu'une palette d'hélice. C'était donc la panne grave, et je ne pouvais songer à repartir et terminer le circuit. Aidé de mon mécanicien, j'ai, en conséquence, procédé au démontage des plans et fait charger le tout sur une voiture de la ferme à la destination de Creil. Ce travail s'achevait lorsque l'ami Damblin est arrivé. J'ai donc laissé la machine aux soins du mécano, qui la ramènera par le grand frère , et profitant de l'offre de Damblin, je suis revenu en grande vitesse,—du soixante-quinze à l'heure à cent mètres du sol, s'il vous plaît!—jusqu'ici. 

 —Enfin, le principal, c'est que nous sommes tous réunis, et ayant effectué le parcours imposé, conclut La Tour-Miranne, qui avait aidé de son côté, et pendant que Damblin courait au secours du trésorier du Club, le jeune Bourdon à regagner l'aérodrome. Bien que nous ayons eu, ainsi qu'il était d'ailleurs à prévoir, quelques incidents de route, il me semble que l'épreuve est concluante et que nous pouvons sans trop d'outrecuidance, entreprendre notre grand voyage de tourisme. Qu'en pensez-vous, mon cher professeur? ajouta-t-il en se tournant vers Martin Landoux. 

 —Je suis de votre avis, répliqua le constructeur. Il faut bien s'attendre à ce que, sur treize appareils voguant de conserve, il y en aura toujours quelqu'un de victime d'une panne ou d'une maladresse involontaire. Ce n'est pas, cependant, une raison suffisante pour renoncer à toute tentative d'excursion en commun. 

 —D'ailleurs, ne serez-vous pas des nôtres, monsieur Landoux, interpella Médouville. Avec votre présence continuelle, les accidents de marche seront réduits, j'en suis certain d'avance, à leur minimum de fréquence et de gravité. 

 —Vous êtes trop bon, monsieur, mais je ne pourrai vous accompagner de bout en bout. J'ai les intérêts de ma maison à surveiller, et vous, moins que tout autre, devrez me faire grief de vouloir tenir des engagements antérieurs. 

 —Enfin, vous ferez pour le mieux, j'en suis sûr. 

 —Vous pouvez y compter. Je ne quitterai la caravane que lorsque ma présence sera absolument indispensable aux ateliers de Levallois. 

 —Enfin, décidera-t-on la date du départ, fit observer le jeune Médrival, le plus impatient de tous. 

 —Je vous propose de la fixer au premier dimanche de juin, dit l'ingénieur Damblin. Nous aurons ainsi tout le temps de faire nos préparatifs, et au besoin de nous perfectionner dans la manoeuvre de nos véhicules aériens. D'autre part, à cette époque de l'année, les jours sont longs, et nous arriverons à parcourir les deux étapes prévues pour chaque journée. 

 —Souhaitons que saint Médard ne nous soit pas trop rébarbatif! murmura Bourdon. 

 La conversation devint générale, chacun tenant à dire son mot sur la question. Enfin la date du dimanche 5 juin fut adoptée à l'unanimité, avec cette correction qu'en cas de mauvais temps, le départ serait remis au dimanche suivant. 

 —Le 5 juin, fît remarquer Outremécourt qui était ferré sur l'histoire aéronautique, c'est l'anniversaire de l'invention des ballons. Il y aura cent vingt-sept ans, jour pour jour, que les frères Montgolfier ont lancé à Annonay le premier aérostat à air chaud!... 

 —Des aérostats, il n'en faut plus, déclara gravement Breuval. C'est bon pour un Biscuitier comme Réviliod, ces outils-là! Vive l' aéropanne !... 

 —Voilà au moins ce qui s'appelle avoir des convictions bien enracinées, dit en riant Médouville. L' aéropanne , c'est une trouvaille, cela! Espérons cependant que, dans notre prochaine excursion, vous ne justifierez pas une fois de plus cet affreux à peu près! 

 —Je n'ai pas besoin, termina La Tour-Miranne, de vous demander la liste des passagers et passagères que vous comptez faire participer à vos randonnées aériennes. Tous, nous conservons pleine et entière liberté à ce sujet. Attendons patiemment le 5 juin et souhaitons que le beau temps continue, car nous donnerons une belle fête ce jour-là. D'abord, Aérovilla sera ouvert à tout le monde. Puisque nous voulons faire de la propagande et attirer des prosélytes à l'aviation, le spectacle du départ de notre caravane aérienne constituera la meilleure réclame possible. 

 —Prêcher d'exemple, il n'y a que cela!... conclut sentencieusement le Père Tranquille . 

 Sur ce mot de la fin, les aérotouristes échangèrent de cordiales poignées de mains et regagnèrent leurs autos qui devaient les ramener à Paris. 

 Depuis que, grâce à l'inconsciente complicité du Mécène des inventeurs, Charlot était dans la place afin de servir les desseins secrets de l'orgueilleux et richissime partisan de la navigation aérienne à l'aide de ballons dirigeables, il avait tenu grandes ouvertes les feuilles de rhubarbe collées de chaque côté de son crâne et lui tenant lieu d'oreilles, et ce, dans le but de recueillir le plus possible de renseignements utiles, renseignements qu'il classait dans sa mémoire en vue de leur usage éventuel. C'est ainsi qu'il apprit, par la bouche du dessinateur de l'atelier Martin Landoux, la visite du duc de La Tour-Miranne à son patron. Pendant longtemps, le tortueux personnage chercha vainement quel avait pu être le but de cette visite insolite, mais quelques mots d'amertume échappés au président de l' Aéro-tourist-club , au cours, d'une conversation tenue sans méfiance devant lui avec son ami Outremécourt, le mirent sur la voie. 

 —Il n'y a pas de doute, rumina-t-il, le père ne voit pas d'un bon oeil son unique héritier se lancer dans les aéros, et c'est, ou bien parce qu'il a peur de le voir se démolir la ciboule , ou bien parce que ça le chiffonne, cet homme, de voir son fils s'exhiber en public comme un numéro de cirque. Ce serait peut-être un filon à exploiter que d'aller lui proposer d'empêcher M. Robert de participer à la caravane! Il y aurait double bénéfice pour moi, puisque M. Réviliod m'a promis dix mille francs pour la même chose. Or, je connais assez bien mon affaire pour amener le résultat en question. Oui, décidément, c'est là une idée à creuser! 

 Après avoir longuement réfléchi aux avantages et aux inconvénients qu'une semblable tentative pouvait présenter pour lui, le gredin finit par écrire au duc en lui exposant qu'il se faisait fort d'empêcher M. Robert de La Tour-Miranne de prendre part au voyage aérien qu'il avait organisé. Il ajouta que, dans sa situation, il était certain de déjouer la surveillance assidue du constructeur Martin Landoux, mais que, vu les risques courus par lui, dans cette entreprise, il se voyait obligé de demander une compensation à M. le duc, compensation dont il laissait le chiffre à sa générosité. 

 Charlot n'osa pas toutefois signer son épître, dans la crainte que M. de La Tour-Miranne indigné d'une semblable proposition, communiquât sa prose à son fils ou à Landoux, ce qui aurait eu pour conséquence immédiate de l'empêcher de gagner la prime promise par le Petit Biscuitier . Il prit même la précaution de déguiser son écriture et de signer de la simple lettre de l'alphabet Y, suivi du chiffre 24 qui était celui correspondant à son âge. De cette façon, on lui délivrerait sans difficulté la lettre, si le duc lui adressait une réponse à la poste restante ainsi qu'il osait le lui demander. 

 Ce ne fut pas sans quelque émotion que, le dimanche suivant l'envoi de sa missive, le tortueux personnage se présenta au guichet du bureau de poste indiqué et demanda s'il n'y avait pas une lettre pour Y 24. Il tressaillit quand l'employé lui tendit une enveloppe grand format portant cette suscription. 

 A peine sorti du bureau, l'ouvrier déchira avec impatience le papier. Il contenait simplement ces mots qui le rendirent perplexe. 

 «Veuillez passer jeudi à quatre heures à mon hôtel.» 

 Il n'y avait aucune signature. 

 —Diable! pensa Charlot, c'est grave ça. Pourvu que ma lettre ait bien été remise au duc et que ce ne soit pas M. Robert qui me reçoive à sa place! C'est ça qui ne serait pas drôle!... Ma petite combinaison serait à vau-l'eau, alors!... Ma foi tant pis, je demanderai un congé jeudi après-midi sous un prétexte quelconque et nous verrons bien. Qui ne risque rien n'a rien!... 

 Le mécanicien sollicita donc de Martin Landoux la faveur de s'absenter quelques heures le jour indiqué, et le constructeur, qui n'avait eu jusqu'alors qu'à se louer de ses services, le lui accorda sans difficulté. Charlot s'empressa de quitter Aérovilla, rassuré sur l'issue de l'entrevue qu'il allait avoir, par ce fait que le président de l' Aéro-tourist-club venait d'arriver dans son auto pour exécuter quelques vols et continuer son entraînement avant le prochain départ. 

 UN ACTE ÉVIDENT DE SABOTAGE.—QUEL EN PEUT-ÊTRE L'AUTEUR?—RÉPARATION INSTANTANÉE.—UN TOUR DE FORCE DE MARTIN LANDOUX.—LA TOUR-MIRANNE S'ENLÈVE ENFIN.—RÉFLEXIONS EN COURS DE ROUTE.—DIX MINUTES D'ARRÊT.—UN CYCLISTE COMPLAISANT.—LE LONG DE LA ROUTE D'AMIENS.—ARRIVÉE A L'ÉTAPE.—RETOUR DE LANDOUX A PARIS. 

 Le premier sentiment suscité parmi la foule assistant au départ de la caravane aérienne par la chute de l'aéroplane monté par le président de l' Aéro-tourist-club fut la stupeur. Un bourdonnement d'exclamations succéda à ce moment de surprise. Quelques assistants plus hardis sautèrent par-dessus la barrière et, en quelques minutes, l'appareil se trouva entouré d'une cinquantaine de personnes se pressant et se bousculant pour voir de plus près ce qui allait advenir. 

 Le marquis de La Tour-Miranne n'avait rien perdu de son sang-froid. Avant de rechercher quelle pouvait être la cause de l'accident dont il venait d'être victime, il s'empressa de dire à son passager, qui n'était autre que le constructeur Martin Landoux: 

 —Il reste quatre aéros à faire partir. Que ce qui vient d'arriver ne retarde pas leur départ, nous aviserons ensuite. Faites vite, je vous prie!... 

 Sans dire un mot, le professeur d'aviation se dirigea vers les aéroplanes qui attendaient leur tour de s'enlever et transmit à leurs pilotes l'ordre du président. Pendant ce temps, ce dernier faisait, remorquer l'appareil détérioré sous un hangar dont la porte fut refermée hermétiquement au nez des curieux désappointés. 

 Dix minutes plus tard, Martin Landoux était de retour, les derniers hommes-oiseaux ayant pris leur vol. 

 —C'est fait! annonça-t-il en pénétrant dans le garage. 

 —Vous avez prié les derniers partants de prévenir nos amis de ce qui vient d'arriver? interrogea le jeune homme. 

 —Certainement, et je leur ai dit de ne pas s'inquiéter, que vous les rejoindriez ce soir, le malheur une fois réparé. 

 Robert de La Tour-Miranne hocha la tête d'un air de doute. 

 —Ce soir, ce n'est guère à espérer, dans l'état où est l'appareil, murmura-t-il. 

 —Diable!.. C'est grave?... 

 —Certes, et pour moi je regarde l'aéro comme complètement hors de service. 

 —Comment cela!... Un départ mal pris ne peut avoir de-telles conséquences!... 

 —Le départ n'a pu s'effectuer normalement par la seule raison de ce fait que tout le mécanisme a été saboté par une main-criminelle!... 

 —Ce n'est pas possible! Quelle est là pièce qui n'a pas fonctionné?... 

 —Vous avez bien entendu, mon cher Landoux, un craquement significatif quand j'ai voulu embrayer les hélices ascensionnelles?... 

 —Oui, il m'a semblé percevoir, dans le brouhaha, comme un bruit qui n'était pas ordinaire. 

 —Eh bien! ce bruit provenait de la boîte des vitesses . Je vous le répète, c'est volontairement que cet organe a été détérioré pour me faire manquer mon départ. Que l'on démonte cette pièce et l'on verra si je me trompe. De plus, cet arrêt subit et imprévu a amené l'arrêt et la chute à pic de l'aéro, mais le choc contre terre n'a pas été assez violent pour déterminer les détériorations que j'ai constatées. Je suis persuadé que les ruptures étaient amorcées d'avance. Voyez plutôt par vous-même! 

 Le constructeur procéda à un examen minutieux de toutes les parties de la machine volante. 

 Quand, cette inspection terminée, il se retourna vers le marquis, il était pâle. 

 —Il est évident, en effet, articula-t-il enfin d'une voix altérée, que c'est un coup monté de longue main, et si je connaissais le misérable qui a été capable d'un crime pareil, il passerait un mauvais quart d'heure, je vous le garantis! Deux tubes du châssis sont faussés et à demi-rompus; l'hélice a une pale de cassée, la boîte des vitesses devra être changée et je crains que le moteur n'ait également été mis hors de service. 

 —Vous voyez donc bien!... 

 —Je vois surtout que vous ne me connaissez pas encore, monsieur Robert, dit d'un ton résolu l'aviateur. J'ai dit que vous rejoindriez ce soir vos amis, vous les rejoindrez. Dans deux heures le malheur sera réparé. 

 —Deux heures!... Ce n'est pas possible!... 

 —Eh bien! nous allons essayer, cependant! Occupez-vous donc de renvoyer le public; de mon côté je vais faire le nécessaire pour remettre les choses en l'état avec l'aide de mon équipe... 

 —Mais vous n'arriverez pas!... 

 —Pourquoi pas! Sachez donc, monsieur Robert, que, sous mon apparence bon enfant, j'ai un caractère très méfiant et ne se faisant guère d'illusion sur les gens et sur les choses. 

 —Que voulez-vous dire par là?... 

 —Que j'ai pris mes précautions en vue d'un accident possible, et que le magasin d'Aérovilla renferme toutes les pièces de rechange nécessaires, notamment un moteur supérieur même à celui-ci. On va donc démonter tout ce qui a été volontairement abîmé et vous verrez que nous partirons quand même?... 

 Cette assurance dissipa un peu l'abattement auquel le marquis était en proie. Il reprit donc son masque souriant pour aller présenter à la foule, parmi laquelle il comptait nombre d'amis, ses excuses pour le retard involontaire mis à son départ par la rupture subite et imprévue d'une pièce de la machine. Il annonça en même temps que l'on allait immédiatement procéder à la réfection de la pièce détériorée et que le départ aurait lieu le soir même. 

 Des acclamations satisfaites accueillirent cette communication et plusieurs personnes persistèrent à attendre la fin de la fête et l'ascension annoncée. Toutefois, le plus grand nombre préféra regagner la capitale, sans séjourner plus longtemps. 

 Déjà Martin Landoux était à l'oeuvre avec son équipe, dont Charlot faisait obligatoirement partie. Tout d'abord, le coquin avait ricané d'aise en songeant qu'il avait bien pris toutes ses précautions et qu'il serait impossible de remettre en état, au moins avant plusieurs jours, l'aéroplane à moitié détruit. Pendant ce temps, il courrait à Paris encaisser le prix de sa trahison, et, l'argent une fois empoché, il se soucierait fort peu du reste. M. Robert de La Tour-Miranne pourrait rester irrémédiablement cloué à terre sous le hangar d'Aérovilla ou s'enlever ensuite et rejoindre ses amis, il s'en moquait autant qu'un poisson d'une pomme. 

 Mais son allégresse intérieure ne tarda pas à se transformer en une rage froide doublée de stupéfaction quand il vit ses deux coéquipiers, le contremaître et Pouliot, le meilleur ouvrier des Établissements Landoux et Cie, revenir du magasin avec une hélice, un embrayage et un moteur complets, le tout prêt à être mis en place. 

 —Allons, presto , vous autres, articula impérativement Martin Landoux qui avait dépouillé son veston pour revêtir ses habits de travail en toile bleue, déblayez-moi vivement la place, que l'on remette tout en état. Vous, Charlot, occupez-vous de l'hélice; Pouliot, de son côté, se chargera avec Fossard de la réparation du châssis, tandis que je me réserve avec le contre-maître le moteur et la boîte des vitesses. Et vivement, n'est-ce pas? Les heures seront payées triple!... 

 Quatre heures sonnaient à ce moment. Les ouvriers, stimulés par la promesse d'une gratification, se mirent avec ardeur à la besogne, sous la direction du patron. 

 —C'est égal, grogna le contre-maître en serrant à bloc les écrous fixant le moteur neuf au châssis, je me demande par où a pu passer le brigand qui a fait ce coup là, et à quel moment il a pu se livrer à son travail!... Hier encore, M. de La Tour-Miranne a fait plusieurs vols et tout marchait à merveille. Ce ne peut donc être que cette nuit que l'opération a été bâclée. Et c'était un gaillard qui s'y connaissait, pour avoir, ainsi qu'il l'a fait, dégradé juste les points faibles de la machine!... 

 —Qui était donc de garde, cette nuit, demanda Landoux sans arrêter de travailler. 

 —Le père Havard, le gardien d'Aérovilla, comme tous les jours, répliqua le maître-ouvrier. Et il n'a rien vu de suspect, probablement, car il m'a affirmé ce matin qu'il n'y avait rien eu de nouveau. Le brigand avait sans doute bien pris ses précautions pour ne pas être aperçu! 

 Tout en frappant à coups redoublés sur son chasse-clavettes, Charlot ne perdait pas une syllabe des paroles de son chef, et un rictus de dédain découvrit ses chicots inégaux. 

 —Cherche, mon vieux, cherche!... pensa-t-il. Tu ne te doutes guère que c'est moi qui ai exécuté ce petit travail avant que tu ne te sois levé. Ce n'est pas pour des pommes que j'ai été serrurerier et que j'ai appris à fabriquer toutes sortes de clés. Ça m'a servi pour entrer dans le hangar, malgré les cadenas de sûreté que vous pensiez protéger si bien la porte contre les gens curieux. Et puis, je n'en avais pas pour longtemps à déclaveter le train-baladeur de la boîte aux vitesses, jeter une poignée d'émeri dans le graisseur du moteur et entailler d'un bon coup de scie les douilles d'assemblage des longerons. A moins de me prendre sur le fait, vous ne pouviez pas vous douter du petit coup de trafalgar que je vous ménageais, aussi j'étais bien tranquille et je le suis encore, croyez-le, mes bons amis! 

 Et sans éprouver le moindre remords de sa criminelle conduite, car c'était un véritable abus de confiance dont il s'était rendu coupable, l'odieux personnage poursuivit son travail en affectant d'être extraordinairement affairé. Mais son front ne tarda pas à s'assombrir en remarquant l'activité fébrile déployée par ses collègues, et il grogna entre ses dents: 

 —Que le diable les enlève et les cuise tout vifs dans sa grande marmite! Ils sont en train de me voler les trente mille francs que j'avais si bien gagnés. Comment faire pour les obliger à remettre la suite de l'opération à demain, que j'aie au moins le temps d'aller chercher mes deux chèques! 

 Il eut beau fouiller dans sa cervelle un moyen de faire abandonner le travail par le patron et ses aides, mais tous les projets qu'il imagina l'un après l'autre étaient impraticables. L'idée lui vint même de mettre le feu au hangar mais c'était bien grave. S'il y avait quelqu'un de rôti dans l'affaire, il pourrait le payer cher. 

 —Quel dommage que je n'aie pas eu cette idée-là plus tôt!... songea-t-il. Je me serais épargné bien de la besogne cette nuit! Il me suffisait d'arroser d'essence les toiles de l'aéro et de lancer de loin une allumette-tison, tout flambait et il n'en serait rien resté! Au lieu de cela, je crois que le mal de chien que je me suis donné aura été complètement inutile. Avoir tant risqué pour que cela ne serve de rien, vrai c'est une amère pilule à avaler!... 

 Quoi qu'il en eût, l'affidé du Petit Biscuitier et du duc de La Tour-Miranne devait assister, sans pouvoir montrer son dépit, à la reconstitution de l'appareil qu'il avait désemparé. Le moteur neuf, du fonctionnement duquel Martin Landoux était sûr d'avance, l'ayant essayé à diverses reprises à l'atelier, avait pris la place de celui bourré d'émeri pulvérisé. L'embrayage était rétabli, la ligne d'arbre rectifiée avec ses articulations à la Cardan, enfin le châssis faussé avait été redressé, consolidé et les roues voilées du chariot de lancement remplacées. L'aéroplane du président de l' Aéro-tourist-club , comme le légendaire couteau de Jeannot était radoubé à neuf et redevenait prêt à reprendre la route des airs. Une fureur concentrée étranglait l'ouvrier mécanicien qui voyait ainsi s'envoler en fumée la somme relativement élevée qui lui avait été promise pour éviter ce dénouement. 

 Au moment où six heures allaient sonner, Robert de La Tour-Miranne fit irruption dans le hangar où les cinq hommes redoublaient d'activité pour terminer au plus vite le remontage. 

 —Eh bien! demanda-t-il de sa voix harmonieusement timbrée, pensez-vous toujours réussir, mon cher Landoux? 

 —Mais c'est fait, c'est terminé!... répondit joyeusement le constructeur essuyant son front baigné de sueur, et se balafrant ainsi d'une large traînée de cambouis. On peut maintenant sortir l'outil et l'essayer cinq minutes au point fixe avant de partir rejoindre les autres. 

 Les traits assombris du sportsman rayonnèrent de satisfaction; son regard étincela. 

 —Vraiment, vous êtes parvenu en aussi peu de temps à réparer mon malheureux esquif!... s'écria-t-il. C'est un véritable tour de force, en vérité, et je ne sais comment vous en remercier! 

 —Bah!... fît Martin Landoux, ça n'en vaut pas la peine, monsieur Robert. J'ai dit que vous partiriez quand même, vous allez partir. Je n'ai qu'une parole!... 

 —Dans tous les cas, vos ouvriers accepteront bien une modeste gratification en récompense de la bonne volonté qu'ils ont mise à vous seconder, ajouta le marquis en tendant un large billet bleu au contremaître. 

 —Ma foi, ce n'est pas de refus, monsieur, cela encourage toujours; répliqua le maître-ouvrier et nous vous remercions bien. Je vais répartir la somme entre mes hommes, n'est-ce pas?... 

 —Certainement, mon ami. 

 Pour sa part, Charlot reçut cent francs qu'il fourra dans sa poche d'un air rageur. 

 —Tu n'as pas l'air content, Charlot, remarqua le contremaître surpris. 

 —Il y a de quoi, en vérité, grogna le Lagardère des Établissements Landoux. Une misère pareille pour un homme si riche et quand je pense que... 

 —Tu penses quoi?... 

 Tiré brusquement de ses réflexions par cette question directe, le bossu passa sa main sur son front comme s'il sortait d'un rêve. Un peu plus il allait se trahir devant son chef. Il tressaillit et revint au sentiment de la réalité. La prudence lui commandait de dissimuler son dépit. 

 —Qu'est-ce que tu penses, le bosco , insista le contremaître? 

 —Je pense que ça ne l'aurait pas ruiné, ce jeune homme, de doubler la somme, dit-il enfin. 

 Le maître-ouvrier haussa les épaules en s'éloignant. 

 —Toujours envieux, jamais satisfait, ce damné bosco! grommela-t-il. Décidément sa tête ne me revient guère à ce citoyen-là et il faudra que je le tienne à l'oeil!... Qui sait si ce n'est pas lui qui a saboté l'aéro du marquis, simplement par jalousie!... Il faudra que j'éclaircisse cela!... 

 L'aéroplane réparé fut ramené sur la pelouse, et son moteur mis immédiatement en route. Martin Landoux inspecta avec la plus grande attention les moindres organes de la machine, resserrant un écrou insuffisamment bloqué, réglant la carburation, les départs d'huile, les prises d'engrenages, les commandes de toute espèce. Enfin il redescendit et se dirigea vers la tente du restaurant, où il retrouva Robert de La Tour-Miranne achevant de dévorer un morceau de viande froide. 

 —Tout est prêt, nous pouvons partir, déclara-t-il, mais il faut nous hâter si nous voulons arriver à Amiens avant qu'il soit nuit noire. 

 —Je suis à votre disposition, répliqua le président, mais vous devez être à bout de forces, mon brave Landoux! 

 —Bah! je ne me laisserai toujours pas tomber en bas de mon siège pendant la route, n'ayez pas peur! 

 —Vous ne mangez pas un sandwich avant d'embarquer?... 

 —Pas le temps, monsieur le marquis. Je vais seulement prendre une paire de pains fourrés pour grignoter en route. Nous dînerons à Amiens; vos camarades nous laisseront peut-être notre part, quand le diable y serait!... 

 En un clin d'oeil, le mécanicien se débarrassa de ses vêtements de travail et rendossa ses habits ordinaires. Il s'enveloppa même dans un ample pardessus, bien que la température fût suffisamment élevée pour rendre bien inutile ce supplément. Robert l'avait regardé faire en souriant. 

 —Riez si vous voulez, dit Landoux, mais, si vous m'en croyez vous prendrez la même précaution. Tout à l'heure, au crépuscule, il va faire frisquet, surtout en se déplaçant contre le vent à raison de quatorze mètres par seconde. Vous verrez!... 

 —En attendant, je préfère rester comme je suis, j'aurai les mouvements plus libres. 

 —Vous n'avez rien oublié?... Les valises sont à bord?... 

 —Tout a été vérifié, et, comme disent les marins, tout est «paré», patron, répondit le contremaître. 

 —Très bien!... Dans ces conditions, partons donc et tâchons de rattraper le temps perdu! 

 Les deux hommes prirent leur place et s'installèrent à bord de l'aéro. 

 —Mettez l'hélice en route!... commanda Landoux. 

 Avec un grincement de dents de désespoir, Charlot à qui cet ordre était donné, agit sur les palettes dont le mouvement entraîna le moteur qui se mit à pétarader bruyamment. 

 Le pilote adressa un signe amical de la main aux quelques personnes qui avaient tenu à assister au départ du chef de la caravane, puis il manoeuvra ses leviers d'embrayage. Le vrombissement des hélices s'accentua et l'appareil s'éleva avec la légèreté d'un oiseau aux grandes ailes. A trente mètres du sol, Robert mit toute la force du moteur sur le propulseur et la vitesse de progression s'accrut sensiblement. 

 Un énorme soupir de soulagement s'échappa alors des lèvres du jeune homme. 

 —Enfin nous voilà donc partis!... murmura-t-il. Que de reconnaissance je vous dois, mon cher Landoux. Sans vous tout était perdu et notre voyage de tourisme irrémédiablement compromis. Pour ma part, je n'espérais plus, je l'avoue. 

 Le constructeur, les sourcils froncés, réfléchissait profondément. 

 —Je pense surtout, répondit-il sans paraître attacher la moindre attention aux chaleureux remerciements de son élève, je pense au motif qui a pu déterminer un individu à détériorer votre aéro dans ses parties les plus essentielles, et cela juste au moment de partir! 

 Robert de La Tour-Miranne soupira encore, mais sans répliquer. Les paroles menaçantes de son père revenaient à sa mémoire et il songeait que le duc pouvait avoir soudoyé quelqu'un de son entourage pour détruire son appareil et l'empêcher ainsi de prendre part à cette excursion qu'il réprouvait et à laquelle il l'avait blâmé de s'intéresser. Son raisonnement était juste, on le sait. Le jeune aviateur avait l'intuition que ses soupçons étaient fondés, mais cette certitude morale l'attristait: M. de La Tour-Miranne recourir à de pareils moyens, gager un sacripant quelconque pour éviter que son nom parût dans les journaux, cela chagrinait profondément Robert. Et combien sa gratitude envers son professeur Martin Landoux se serait accrue s'il avait appris que le constructeur avait refusé avec indignation les «services» que le duc attendait de lui, de quelque somme que celui-ci appuyât ses propositions. Landoux, de son côté, ruminait également. Il était écoeuré de la trahison sournoise dont son élève venait d'être victime, et il se demandait s'il n'en fallait pas chercher l'auteur parmi le personnel d'Aérovilla, car il n'y avait pas à en douter: le coup avait été fait par un homme du métier connaissant à fond les parties faibles de la mécanique. Il pesa dans sa mémoire les défauts qu'il avait remarqués chez ses ouvriers et dut se convaincre qu'aucun d'entre eux ne pouvait être soupçonné sérieusement. Il avait éliminé des premiers Charlot du champ des suppositions: celui-ci ne lui avait-il pas été chaudement recommandé par l'ami intime de La Tour-Miranne, Médouville, le secrétaire général de l' Aéro-tourist-club ?... Décidément, c'était à donner sa langue aux chiens. 

 —Ah! si jamais je le découvre, le bandit qui est l'auteur de cette traîtrise-là, il me le paiera cher!... grommela-t-il sourdement. 

 Pendant que les deux aviateurs se livraient ainsi en silence à leurs réflexions, l'aéroplane dévorait l'espace. Il avait laissé loin derrière lui le champ d'expériences où les membres de l' Aéro avaient fait leurs premiers essais d'hommes volants, et il glissait à la vitesse d'un train express, à vingt mètres au-dessus des hauts peupliers bordant la route de Paris à Beauvais. En moins d'un quart d'heure, il atteignit la petite ville de Noailles, chef-lieu de canton comptant quinze cents habitants. Pour éviter les collines qui se dressaient devant lui, le pilote obliqua alors la course du véhicule qui le portait vers la droite pendant quelques kilomètres, en suivant la vallée du Sillet et la ligne du petit chemin de fer de Persan à Hermes. Après avoir contourné le massif qu'il voulait éviter, Robert suivit un moment la ligne du chemin de fer de Creil-Beauvais qui parcourt la vallée marécageuse du Thérain, mais il l'abandonna à la hauteur de la bifurcation de Rochy-Condé pour reprendre la direction du nord. 

 Le terrain allant en s'élevant graduellement, le pilote dut manoeuvrer ses plans équilibreurs pour maintenir sa trajectoire toujours à la même distance du sol. Lorsqu'il coupa de nouveau la route nationale au-dessus du petit village d'Oroer, à quelques kilomètres après Beauvais, le baromètre altimétrique, suspendu sous ses yeux, à l'un des montants d'écartement des plans, accusait une hauteur réelle de cent soixante mètres au-dessus du niveau de la mer. 

 Avec le crépuscule dont les premières ombres s'étendaient sur les campagnes, la température s'abaissait sensiblement, ainsi que Martin Landoux l'avait prévu, et cette fraîcheur aidant au refroidissement des cylindres, le moteur tapait comme un enragé, avec la régularité d'un mouvement d'horlogerie. Sous la violente traction de son hélice, l'aéro glissait sur les couches d'air avec une surprenante vélocité et Robert devait s'avouer qu'il n'avait jamais volé aussi vite. 

 —J'ai gagné au change, avec votre nouveau moteur, dit-il en souriant à son compagnon. 

 —Tant mieux! répliqua laconiquement celui-ci, tout en mordant avec appétit dans un sandwich qu'il avait tiré de sa poche. Tant mieux, nous arriverons plus vite à l'endroit du dîner! 

 A ce moment, l'aéro qui avait dû augmenter encore son altitude pour se maintenir à sa distance réglementaire de trente à quarante mètres du sol, traversa une vallée dont le fond était à plus de deux cents mètres sous les pieds des aviateurs. De l'autre côté de ce pli de terrain, sur le coteau, s'étendait un bourg assez important, Froissy, qui fut laissé un peu à droite de la route inflexiblement droite suivie par la machine volante. 

 Quelques minutes plus tard, alors que les voyageurs coupaient, au-dessus du village de Hardiviliers, la route transversale de Gournay à Montdidier par Marseille-le-Petit, Crèvecoeur et Breteuil, le moteur ralentit et les explosions devinrent irrégulières. 

 —Bon!... voilà qu'il y a des ratés , maintenant!... s'écria Martin Landoux en se soulevant sur son siège. Qu'est-ce que cela veut dire?... Nous sommes donc enguignonnés!... Et avec cela, voilà la nuit qui tombe tout à fait!... Nous n'arriverons pas aujourd'hui!... Vous vous flattiez trop tôt!... 

 —Il va peut-être reprendre, hasarda La Tour-Miranne. 

 —Il ne faut pas s'y attendre. S'il a des hoquets—le mécanicien prononça des loquets —c'est signe qu'il y a quelque chose de démanché dans la bécane, et il serait plus prudent d'arrêter et de regarder qu'est-ce que cela peut bien être. Nous éviterons peut-être ainsi la panne forcée. 

 —Comme vous voudrez!... accéda Robert. Ensuite, comme la nuit vient et que vous êtes plus habile que moi, vous prendrez ma place jusqu'à Amiens. 

 —Je n'y vois pas d'inconvénient. 

 Avisant une vaste pâture, à peu de distance de quelques misérables masures, le président du club manoeuvra pour reprendre terre et il le fit assez habilement pour que la secousse, d'ailleurs amortie par la hauteur de l'herbe, fût presque insensible. Il coupa alors l'allumage, et tout mouvement ayant cessé, il suivit Martin Landoux qui venait de sauter à terre. 

 —Ah!... cela fait du bien de se dégourdir un peu les jambes!... marmotta le mécanicien. Le diable, c'est qu'il n'y fait presque plus clair. Quelle heure est-il donc, Monsieur Robert? 

 Celui-ci tira son chronomètre de son gousset et l'approcha de ses yeux, car, en effet, la lumière s'affaiblissait de plus en plus. On était «entre chien et loup», comme dit une expression commune, et on aurait eu peine à distinguer un fil blanc d'un fil noir. Mais grâce aux petits diamants dont les aiguilles de sa montre étaient ornées, le jeune homme put répondre. 

 —Sept heures trente-cinq minutes. 

 —Voilà donc soixante-cinq minutes, soit une heure cinq, que nous volons en droite ligne. Nous avons dû faire du chemin et ne plus être trop éloignés du but, je pense. Mais ce qu'il nous faudrait, maintenant, ce serait de la lumière pour examiner notre outil. 

 Au moment où l'aviateur formulait ce désir, on entendit le tintement d'une clochette et une brillante lumière illumina le chemin bordant la pâture où l'appareil s'était abattu. Cette lumière paraissait se déplacer très rapidement. 

 C'était tout simplement le reflet de la lanterne à acétylène qu'un cycliste précautionneux avait fixée à sa machine pour éviter les contraventions que n'aurait pas manqué de lui dresser, l'obscurité une fois complète, le premier dépositaire de la force publique qu'il aurait rencontré. 

 Martin Landoux héla d'une voix forte le promeneur, qui s'arrêta et parut fort surpris de voir deux personnes au milieu de la prairie, auprès d'un objet étrange dont la forme se distinguait mal dans l'ombre. Cependant, après une courte hésitation, il se décida et traversa la prairie sans lâcher sa bicyclette qu'il remorquait d'une main. 

 —Voudriez-vous avoir l'obligeance de nous dire, monsieur, quel est ce village? interrogea avec une parfaite urbanité Robert de La Tour-Miranne. Nous venons de prendre terre un instant avec notre aéroplane et nous ne savons trop où nous sommes... 

 Au mot d'aéroplane, le cycliste sursauta et s'approcha avec empressement. 

 —Ah! c'est un aéroplane, cette machine-là... s'exclama-t-il. Je n'en avais pas encore vu!... Permettez-moi de l'examiner.... Et vous venez de loin, messieurs?... 

 —Nous venons du parc d'aviation d'Aérovilla.... 

 —Est-ce que vous feriez partie de la flotte que l'on a vu passer, cette après-midi, par ici?... 

 —De quelle flotte voulez-vous parler? intervint le mécanicien. 

 —D'une véritable flotte d'aéroplanes, composée d'au moins douze appareils et qui a traversé tout le pays en allant vers le nord! 

 Cette description ne pouvait évidemment s'appliquer qu'à l' Aéro-tourist-club , aussi La Tour-Miranne répondit-il à son interlocuteur. 

 —En effet, nous appartenons à cette Société, mais nous sommes partis avec plusieurs heures de retard. Ayant remarqué un bruit anormal dans notre moteur, nous avons repris terre un instant dans ce pays, dont nous vous demandions le nom tout à l'heure, simplement pour examiner notre machine. Si vous voulez bien nous prêter votre lanterne un instant? 

 —La voici, messieurs, excusez-moi, s'empressa le cycliste en tendant son luminaire au constructeur qui s'en empara et dirigea immédiatement le rayon étincelant vers la machine qu'il voulait inspecter. J'ai été surpris, voyez-vous, car il ne vient pas souvent d'aéroplane, par ici. Quant au pays où vous êtes en ce moment, il se nomme Gouy-les-Groseilliers. C'est la plus petite commune du département, et peut-être de toute la France, car elle ne compte que 24 habitants. 

 —Nous sommes dans le département de la Somme, n'est-ce pas? demanda La Tour-Miranne. 

 —Non, monsieur, c'est encore ici l'Oise, mais la limite des deux départements est à peine à une demi-lieue. La route de Breteuil à Amiens est à cinq cents mètres d'ici. 

 —Quelle est la distance qui nous sépare encore d'Amiens?... 

 —Sept lieues, monsieur. Je fais le trajet en une heure un quart avec ma bicyclette. 

 —Nous en avons donc, nous, pour une demi-heure tout au plus, puisque nous faisons une moyenne de cinquante-cinq kilomètres à l'heure. 

 —Voilà votre phare, je vous remercie, dit à ce moment Landoux. J'ai vu ce que je voulais voir, et le défaut que j'avais remarqué étant corrigé, nous pouvons répartir sans crainte. 

 —Sans lumière, dans l'obscurité, s'étonna le cycliste. 

 —Il le faut bien. Nous ne pensions pas être obligés de voler dans la nuit. Heureusement, j'ai de bons yeux. 

 —Et voilà la lune qui se lève et va nous éclairer! remarqua le président de l' Aéro . 

 En effet, le disque légèrement aplati du satellite terrestre apparaissait au-dessus des futaies voisines, et ses rayons commençaient à argenter les prés et les bois. 

 —Ah! c'est vrai, reconnut l'homme à la bicyclette, c'était avant-hier soir pleine lune, je n'y pensais plus! 

 Les deux aviateurs avaient repris leur poste à bord de l'aéroplane dont l'hélice avait été préalablement remise en route. 

 —Adieu, monsieur, et encore merci!... cria La Tour-Miranne. 

 —Adieu, messieurs. Bon voyage!... répliqua le cycliste, dont la voix ne tarda pas à se perdre dans l'éloignement. 

 Pour éviter tout heurt inopiné contre un obstacle invisible dans l'ombre, Martin Landoux, qui avait pris la direction du vol, s'éleva à une cinquantaine de mètres au-dessus du sol. Après avoir reconnu la route nationale, il en suivit le tracé, à deux cents mètres sur la gauche, et passa successivement au-dessus de plusieurs villages: Flers de la Somme, Essertaux, Saint-Sauflieu, Hébécourt, reconnaissables aux nombreuses petites lumières réunies que l'on voyait briller à certains endroits. Enfin, l'appareil traversa un bois d'une certaine étendue et une vaste lueur apparut au loin. 

 —Ce doit être le bois de Dury et voilà Amiens là-bas, déclara Landoux. Au moment où l'aéroplane, qui, à ce moment, volait assez bas, arrivait à la hauteur de l'Établissement départemental d'aliénés, l'attention du pilote fut attirée sur la singulière attitude d'un individu arrêté au milieu de la route et qui balançait frénétiquement un phare d'automobile dont les puissants rayons concurrençaient ceux du globe lunaire. Ces rayons rencontrèrent l'aéroplane, l'illuminèrent et le suivirent dans sa course. 

 —Quel diable d'animal est-ce là! s'écria le pilote irrité. Il m'a ébloui avec sa lumière, je suis positivement aveuglé! En voilà une idée!... 

 —Vous n'avez donc pas entendu? lui demanda son compagnon en se penchant vers lui. 

 —Quoi donc?... Qu'est-ce qu'il braillait, cet olibrius là?... Vous y avez compris quelque chose?... 

 —Oui. Il a crié: Président, suivez l'auto, je vais vous guider jusqu'au garage. 

 —Bon! c'est autre chose alors. Il voulait simplement s'assurer, en nous éclairant, que c'était bien à vous qu'il s'adressait. Ce n'est pas de sa faute s'il m'a lancé sa lumière juste dans l'oeil gauche. J'en ai vu sur le moment comme un arc-en-ciel. Eh bien, dans ce cas, on va tâcher de le suivre; aussi, pour ne pas le dépasser, je vais ralentir fortement. 

 Cornant sans interruption, l'automobile dévalait la longue descente qui conduit à l'ancienne capitale de la Picardie, et ses phares éclatants servaient de points de repère aux aviateurs qui, à trente mètres en l'air, suivaient le véhicule. Celui-ci, évitant le populeux faubourg de Beauvais, prit les boulevards extérieurs, et après une course d'une dizaine de minutes, stoppa sur une pelouse immense encadrée d'arbres majestueux. Une foule compacte s'agitait sur cette pelouse, éclairée comme en plein jour par le rayonnement de nombreux foyers acétyléniques disposés ça et là. 

 —Descendez!... Descendez!... crièrent cinquante voix. 

 L'habile pilote fit décrire un orbe de grand diamètre à son biplan; les hélices ascensionnelles battant l'air ralentirent la descente, et quelques secondes plus tard, il se posa sur le gazon sans que la moindre secousse eût été ressentie. 

 L'hélice était à peine stoppée, que des mains impatientes agrippèrent les voyageurs et les tirèrent à terre sans ménagements. 

 —Enfin, vous voilà!... s'écrièrent les voix bien connues de Médouville et du Père Tranquille , vous pouvez vous vanter que vous nous avez coûté des inquiétudes!... Qu'est-ce qui vous est donc arrivé? 

 Pendant un moment, les demandes et les réponses s'entre-croisèrent confusément, sans que l'on s'entendît d'un côté ni de l'autre. Enfin, les transports d'allégresse des clubmen retrouvant leur président se calmèrent. L'aéroplane put être conduit au garage où se trouvaient déjà tous les autres véhicules aériens, et les touristes montèrent dans des autos de louage pour se rendre à l'hôtel qui devait leur donner l'hospitalité ce soir-là. 

 Au cours du trajet séparant le parc de la Hotoie de la rue de Noyon, le marquis put expliquer brièvement à ses amis ce qui lui était arrivé et avait causé son retard. 

 —Bourdon, Garruel et Médrival, qui sont partis après avoir été témoins de votre panne, supposaient que le défaut était sans gravité, aussi étions-nous convaincus de vous voir arriver d'un moment à l'autre, répondit Médouville. Vous jugez donc de notre surprise, changée peu à peu en inquiétude, en voyant les heures s'écouler et la nuit arriver sans entendre-parler de vous. 

 C'est alors que nous avons songé à envoyer une auto sur la route voir si l'on ne vous apercevait pas au loin. Garruel a accepté d'accompagner le chauffeur de cette auto et il a songé à vous faire un signe d'appel à l'aide d'un phare de la voiture, puis à vous indiquer la route la plus directe pour atteindre le lieu de garage, dans le cas où vous n'auriez pas pu le distinguer dans la nuit. Enfin vous êtes arrivés, c'est là le principal... 

 —Le garage est-il soigneusement gardé?... interrompit Martin Landoux. 

 —Oui, rassurez-vous, toutes les précautions sont prises. Il y a deux gardiens armés et pourvus de fanaux, qui ne quitteront pas d'une minute le parc des aéros. 

 —Bon, cela me tranquillise; car, après ce qui est arrivé, il faut redoubler de vigilance. 

 —Vous êtes donc persuadé que quelqu'un a intérêt à faire avorter notre entreprise?... 

 —C'est certain. Les faits sont là pour le prouver, je crois! Mais nous sommes prévenus. 

 —Et des hommes prévenus doublent de valeur, c'est connu, conclut le secrétaire général qui était bien loin de se douter que l'auteur du méfait n'était autre que son protégé. Nous agirons donc en conséquence à chaque étape, et gare au brigand si nous parvenons à le pincer!... Il le paiera cher! 

 Les voitures s'arrêtaient à ce moment dans la cour de l'hôtel. Bien qu'il fût près de neuf heures du soir, aucun des touristes n'avait voulu prendre un repas, cependant bien nécessaire car le déjeuner d'Aérovilla était loin. Ils avaient préféré patienter jusqu'à la venue du chef de l'expédition. Enfin, il fallait tenir compte des circonstances et le président était valablement excusé de son retard. 

 Le dîner fut très gai, bien que la fatigue fût générale, car cette journée de début avait été fertile en incidents de toute nature, que les voyageurs se narrèrent les uns aux autres, sans toutefois perdre un coup de dent, tout le monde étant affamé; aussi les plats ne firent-ils que paraître et disparaître sur la table. Tous les aviateurs n'avaient pu exécuter le trajet d'Aérovilla à Amiens d'une seule traite; plusieurs avaient été forcés, pour diverses raisons, de reprendre contact à différentes reprises avec le sol. Le premier arrivé, l'ingénieur Damblin sur son monoplan, avait songé à faire préparer d'avance un ballonnet d'une trentaine de mètres cubes de capacité, ballonnet dont l'enveloppe badigeonnée d'une peinture d'aluminium le faisant briller comme une boule d'argent, était visible de très loin. Le gonflement de ce petit aérostat ayant été opéré en quelques minutes, l'ingénieur l'avait élevé à l'état captif à une centaine de mètres de haut, de manière à servir de signal de ralliement pour les aviateurs qui ne connaissaient pas d'une façon exacte l'endroit où devait s'achever l'étape. 

 La palme de la vitesse revenait sans conteste au jeune Médrival qui, parti le dernier d'Aérovilla avec sa Demoiselle , petit monoplan de seize mètres carrés seulement de surface portante, était arrivé le deuxième, après avoir dû faire une escale de cinq minutes à Ailly-sur-Noye. Le Père Tranquille , qui avait sa soeur comme passagère, était arrivé l'avant-dernier, mais il avait exécuté le parcours d'une seule traite à l'allure moyenne de cinquante kilomètres à l'heure, alors que Médrival avait volé à raison de 95 kilomètres dans le même temps. 

 —Désormais, déclara La Tour-Miranne, nous partirons, non plus à deux minutes, mais à trente secondes seulement de différence les uns après les autres, et une demi-heure derrière le fourrier chargé du service des logements. Il faut éviter de trop nous éparpiller pendant la route. 

 —Mais si l'un de nous est victime d'une panne?... hasarda un des aviateurs. 

 —Que voulez-vous dire par là?... 

 —Je demande si les autres viendront à son secours. 

 —Il y a deux cas à envisager, répliqua le président. Ou bien il s'agit d'un dérangement sans importance et que l'on pourra facilement réparer soi-même avec les moyens du bord, ou bien ce sera la panne plus ou moins sérieuse. C'est seulement dans ce dernier cas, après avoir reconnu qu'il ne peut se tirer d'affaire tout seul, que le pilote pourra réclamer l'aide de ses camarades. Pour cela, nous allons convenir d'un signal de détresse auquel nous devrons obéir. 

 —Cela me paraît une bonne idée! approuva le Père Tranquille , sans cesser son exercice de mastication. Il suffit de déterminer maintenant quel sera ce signal. 

 —Un drapeau! s'écria le jeune Médrival, un drapeau que le pannard , je veux dire l'aviateur en panne, agitera à bout de bras. 

 —Va pour le drapeau, acquiesça Outremécourt. Chacun de nous devra être muni dès demain de cet accessoire indispensable, et que notre trésorier se procurera dans le premier bazar venu. Vous entendez, trésorier?... 

 —J'ai entendu, et je ferai comme les honorables membres de l' Aéro-tourist-club le désirent, répondit Breuval en s'inclinant cérémonieusement. 

 —Si le cas était urgent et l'accident d'une certaine gravité, réclamant le secours immédiat d'un camarade, ajouta La Tour-Miranne, on pourrait appeler l'attention des autres équipages aériens par un signal sonore complétant le signal visuel. Il nous faudrait donc une trompette ou un sifflet très bruyant. 

 —J'achèterai cela demain matin, assura le trésorier. Je connais des modèles de sirène qui donnent un son extrêmement puissant, perceptible à plus de deux kilomètres de distance. 

 —Cela fera juste notre affaire, mais il sera bien entendu que l'on n'utilisera ces instruments qu'en cas de danger pressant et pour demander un secours immédiat. 

 Les touristes approuvèrent ces recommandations, et, le dîner ayant pris fin depuis quelques instants, un certain nombre d'entre eux passèrent au fumoir griller une cigarette, tandis que les plus fatigués, les voyageuses principalement, demandaient immédiatement leurs chambres. 

 —On part de bonne heure demain matin, demanda un des aviateurs avant de quitter le salon. 

 —Voici le programme de la journée, répondit Médouville à l'interpellateur. A huit heures, petit déjeuner ici même, puis visite des monuments et curiosités de la ville. A midi grand déjeuner. On démarre à deux heures précises et à trois heures on s'envole. Itinéraire: Doullens, Arras et atterrissage définitif à Lille, sur les terrains de la citadelle. Parcours total 130 kilomètres avec arrêt facultatif à Arras. Cela va?... 

 —Oui, oui, c'est convenu, firent plusieurs voix. 

 —Quant à moi, déclara Martin Landoux, j'ai le regret de vous quitter, messieurs, mais les affaires m'obligent à regagner au plus tôt mes ateliers. Je vais donc prendre le rapide de Calais qui passe en gare dans un quart d'heure et arrive à Paris un peu avant minuit. Des exclamations de désappointement accueillirent cette déclaration. 

 —Ne vous désolez pas, messieurs, ajouta le constructeur en souriant, nous nous retrouverons et même plus tôt que vous ne le pensez. Je vous laisse deux de mes meilleurs ouvriers pour l'entretien de vos appareils; vous n'avez donc rien à craindre, et d'ailleurs je reviendrais si les circonstances rendaient indispensable mon retour immédiat. Mais vous êtes maintenant assez expérimentés pour vous débrouiller sans mon aide et je pars tranquille. J'ai une petite enquête à faire au sujet de l'accident survenu à l'aéro de votre président, et je tiens, toute affaire cessante, à débrouiller les fils de cette intrigue. Je ne vous dis donc pas adieu, mais à bientôt! Et là-dessus, permettez-moi de filer! 

 Le mécanicien serra rapidement toutes les mains qui se tendaient vers lui et se hâta de disparaître. Un quart d'heure plus tard, confortablement installé dans un compartiment de première classe du rapide, Martin Landoux roulait vers la capitale. 

 UN MONUMENT HISTORIQUE: LA CATHÉDRALE.—LES CANAUX DU VIEIL AMIENS.—AU-DESSUS DES HORTILLONNAGES.—HALTE A ORVILLE.—UNE FOLIE D'UN NOUVEAU GENRE.—A QUOI SERVENT LES PHOSPHATES.—TRAVERSÉE d'ARRAS. 

 Pendant que les deux mécaniciens se rendaient au parc de la Petite-Hotoie où étaient garés les aéroplanes qui devaient être visités avec soin en vue de la prochaine envolée, les touristes, guidés par Médouville faisant fonctions de cicérone, s'empressèrent de parcourir la ville pour visiter les curiosités que l'on y pouvait rencontrer. 

 —Est-ce que nous frétons des voitures? demanda le président à son ami. 

 —C'est une chose bien inutile, répliqua l'interpellé. Amiens n'est pas une ville si vaste que l'on ait besoin d'un moyen de locomotion autre que ses jambes pour l'explorer. Nous allons d'abord visiter la cathédrale: c'est le morceau principal, ensuite nous ferons un tour du côté des vieux quartiers, c'est assez intéressant. 

 —Conduis-nous donc, puisque tu connais la ville. Nous te suivrons fidèlement. 

 Pendant le trajet assez court de l'hôtel à la cathédrale, le speaker Médouville commença son boniment, du ton des montreurs de curiosités: 

 —Mesdames et Messieurs, dit-il, la ville par laquelle nous commençons notre périple, Amiens, était anciennement nommée Samarobriva et elle constituait la capitale des Ambiani soumis par Jules César. Le christianisme y fut introduit en l'année 301 par saint Firmin. La ville eut à souffrir à maintes reprises des incursions des Normands. Elle obtint une charte de commune en 1117, fut réunie à la couronne de France en 1185 en même temps que l'Amiénois, passa dans le domaine des ducs de Bourgogne en 1414 et fit retour à la couronne en 1463. Ayant embrassé le parti de la ligue, elle ne se soumit à Henri IV qu'en 1592. Les Espagnols s'en emparèrent par surprise en 1597, mais Henri IV, aidé par les Anglais, les chassa la même année. Le 28 novembre 1870, le général allemand von Goeben entra dans la ville après une série de combats livrés aux environs, notamment à Dury. C'est à Amiens qu'ont été signes plusieurs traités fameux, entre autres celui de 1801, entre la France, la Hollande, l'Espagne et l'Angleterre... Amiens est la patrie de Pierre l'Ermite, le promoteur des croisades, de Richard de Fournival, de Fernel, le médecin de Henri II, du poète Voiture, de Gresset, auteur de Vert-Vert , de l'astronome Delambre, du physicien Jacques Rohault, du général de Gribeauval, de Choderlos de Laclos, des érudits Du Cange, dom Bouquet, N. de Wailly, etc. Amiens est une ville manufacturière et florissante. Son industrie, très active, comprend des filatures de lin, de laine de cachemire, de bourre de soie; le peignage mécanique, le tissage des toiles d'emballage, des toiles à voile et à sacs; la fabrication des velours de coton, des satins pour chaussures, des velours d'Utrecht, des tapis de moquette et chenille, des teintureries, des fonderies, des ateliers de construction, des tanneries, des fabriques considérables de produits chimiques, des manufactures de dentelles, de chaussures. Enfin, il se fait encore à Amiens un commerce important de denrées coloniales, épiceries, bois de construction, savon de Marseille, fonte et fer ouvrés. Amiens est encore.... 

 L'orateur disert dut interrompre un instant sa nomenclature, car on pénétrait alors à l'intérieur du magnifique monument édifié, de 1220 à 1228, par les architectes Robert de Luzarches et Thomas de Cormont. Les touristes, ne prêtant qu'une oreille distraite aux explications de Médouville, n'avaient pas manqué d'admirer tout d'abord la façade de la prestigieuse construction qui constitue une des productions les plus parfaites de l'architecture ogivale du treizième siècle. Le portail en est des plus fouillés; quant à la nef c'est la partie de cette cathédrale qui sert, on le sait, avec le choeur de Beauvais et le porche de Reims, à composer le type idéal du monument religieux suivant les données du catholicisme. 

 Les aviateurs firent le tour intérieur de l'église en jetant des regards curieux sur les chapelles du pourtour, les verrières, le transept, les monuments élevés aux évêques fondateurs, les statues de marbre de saint-Vincent de Paul et de saint Charles, Borromée érigées en 1755, et surtout sur les hauts reliefs représentant des scènes de la vie des saints, et les sculptures de la chaire à prêcher. En sortant, ils admirèrent encore sous le porche le buste remarquablement traité du Christ, connu sous le nom du «beau Dieu d'Amiens» et l' Enfant pleureur , de Blasset, qui est un pur chef-d'oeuvre d'expression. 

 —Cela méritait d'être vu! reconnut l'ingénieur Damblin, résumant l'opinion générale. Qu'en pensez-vous, mademoiselle, ajouta-t-il en se tournant vers Mlle Geneviève d'Outremécourt qui n'avait pas perdu un mot des explications du cicérone improvisé. 

 —Je pense, répondit la jeune fille de sa douce voix, que cette cathédrale est une véritable merveille artistique et que nous ne pouvions mieux commencer notre voyage que par la visite de ce chef-d'oeuvre d'architecture et des richesses qu'il contient. 

 —Où allons-nous maintenant? interrogea le jeune Médrival, toujours impatient. 

 —Nous sommes à deux pas des canaux; allons les voir, dit Médouville. 

 —Voir des canots ?... Sont-ils automobiles au moins?... continua le jeune homme. 

 Le secrétaire général, interloqué du coq-à-l'âne, écarquilla des yeux de chouette. Enfin il se ressaisit. 

 —Je ne parle pas d'appareils de navigation, dit-il en haussant les épaules, mais de routes propres à permettre la navigation, ce qui n'est pas la même chose. Des canaux—au singulier, canal —comprenez-vous? 

 —Croyez-vous que j'aie la tête aussi dure qu'une boule de bilboquet, monsieur de Médouville?... Il était inutile d'insister, j'avais compris. 

 Le secrétaire considéra encore un moment son interlocuteur d'un air de commisération comique, puis il se retourna vers le groupe des excursionnistes, en tête duquel marchait Robert de La Tour-Miranne, président et promoteur de la Société de tourisme, et il reprit le cours de ses explications. 

 VISITE DE LILLE.—MÉDOUVILLE S'IMPROVISE CONFÉRENCIER.—L'ITINÉRAIRE DE LA CARAVANE.—ARRIVÉE A BOULOGNE.—UN ATTERRISSAGE MALENCONTREUX.—EN ROUTE POUR LE CROTOY ET SAINT-VALERY-SUR-SOMME.—M. DERMILLY, PROFESSEUR DE GÉOLOGIE.—LES GRANDES RÉVOLUTIONS DU GLOBE.—LE MARQUENTERRE.—ARRIVÉE A DIEPPE. 

 —Eh bien! êtes-vous satisfaits de votre promenade de ce matin? interrogea le marquis de la Tour-Miranne en dépliant sa serviette et prenant place avec ses compagnons autour de la table abondamment servie. 

 —Ma foi, pas plus que cela! répondit Outremécourt. Ce n'est pas une ville des plus intéressantes que le chef-lieu du département du Nord, malgré son importance et son étendue. 

 —A part la citadelle, ajouta Breuval, je n'ai pas, en effet remarqué de monuments méritant la peine de s'arrêter. 

 —Il fallait visiter les églises, monsieur Breuval, susurra Mlle d'Outremécourt, certaines d'entre elles auraient retenu votre attention, par exemple Notre-Dame de la Treille, de style gothique, bien que datant de l'année 1855 seulement, puis Saint-Maurice et Sainte-Catherine, qui sont du XVe siècle, Sainte-Madeleine du XVIIe et Saint-André du XVIIIe siècle. 

 —J'ai vu les bâtiments civils, l'Hôtel de ville, la Bourse, qui est l'ancienne halle échevinale, la colonne de la Grande-Place et l'arc de triomphe, cela m'a suffi. 

 —Vous connaissez les origines de la ville, monsieur Médouville? demanda Mme de l'Esclapade au secrétaire général. 

 Celui-ci se rengorgea. 

 —Certainement, chère madame, s'empressa-t-il de répondre, pour donner une nouvelle preuve de son érudition. Lille, en flamand Ryssel , tire son nom d'un village entouré d'eau où existait un château datant des derniers siècles de la domination romaine. Elle appartenait aux comtes de Flandre, tomba en 1054 au pouvoir d'Henri III, mais fut reprise. En 1213, elle eut à subir trois sièges successifs: deux de la part de Philippe-Auguste, un de la part du comte Ferrand, et fut presque entièrement détruite. Elle fut réunie par Philippe le Bel au domaine royal en 1297, mais restituée ensuite par son successeur pour passer sous la domination de la maison d'Autriche qui la conserva durant deux siècles. Louis XIV la reprit en 1667, la fit fortifier par Vauban, mais ce n'est qu'au traité d'Utrecht, en 1713, qu'elle rentra définitivement dans le domaine de la France. En 1792, la ville subit encore un nouveau siège, plus terrible encore que tous les précédents. Le corps des canonniers de Lille, institué en 1483, se distingua dans cette occasion et contribua par son courage à la levée du siège par les Autrichiens. 

 —Bravo, René, approuva René Lhier toujours caustique. Tu as bien appris ta leçon. Félicitations! 

 Le Mécène ne daigna pas relever ce compliment ironique et se hâta de rattraper son retard sur les autres dîneurs. 

 —Quel est l'itinéraire du jour? questionna à son tour Garruel. 

 —Le trajet est exactement de même étendue qu'hier, répondit La Tour-Miranne. Nous allons à l'ouest et passerons Armentières, Hazebrouck, Saint-Omer, où nous ferons escale, puis de Saint-Omer nous irons d'une traite à Boulogne-sur-Mer. Il y a quatorze kilomètres de Lille à Armentières, trente-deux d'Armentières à Hazebrouck, et vingt d'Hazebrouck à Saint-Omer, c'est-à-dire soixante-six kilomètres pour la première partie de l'étape. 

 —Et de Saint-Omer à Boulogne?... 

 —Cinquante kilomètres exactement. 

 —Combien avons-nous fait hier?... 

 —Trente d'Amiens à Orville, et quatre-vingts d'Orville à Lille, soit cent dix kilomètres. 

 —Et demain, où irons-nous? fit à son tour Médrival. 

 —Nous irons de Boulogne à Dieppe en suivant le bord de la mer; le parcours sera d'environ cent vingt kilomètres. 

 —Me permettez-vous une observation, président? continua le clubman. 

 —Certainement, mon cher ami, parlez. 

 —Eh bien, il me semble que les étapes sont un peu courtes et qu'on pourrait sans inconvénient les allonger un peu, afin de ne pas nous éterniser en route. Qu'est-ce que cent vingt kilomètres?... A peine deux heures de route pour les biplans, une heure et demie au plus pour les monos!... D'autre part, qui ne connaît Boulogne, Paris-Plage, Berck, Cayeux, le Tréport et Dieppe?... Ne pourrait-on pas partir de bonne heure demain matin, de manière à arriver à Dieppe pour l'heure du déjeuner? L'après-midi, nous pourrions gagner Rouen qui mérite, plus que Lille et Boulogne, une visite attentive. Qu'en pensez-vous?... 

 —Je vous répondrai, mon cher ami, que mon rôle est de refléter simplement l'opinion de nos collègues, et qu'en toutes circonstances je me rangerai à leur avis. Je mets donc votre proposition aux voix. 

 Après une discussion de quelques instants, l'idée de Médrival fut adoptée; et comme le repas touchait à sa fin, le trésorier s'empressa de régler les dépenses de l'hôtel et de faire charger les bagages sur les autos qui devaient conduire les jeunes gens à l'hippodrome lillois où les mécaniciens veillaient sur les planeurs. 

 —En route pour la Manche! proféra en se levant le secrétaire général. 

 —Tu pourrais mettre les deux! observa André Lhier, toujours taquin. 

 —Qu'est-ce que tu veux encore dire par là?... 

 —Oh! simplement qu'une veste a ordinairement deux manches, et que, si tu remportes la tienne... 

 —Je te promets que si tu continues sur ce ton, fit Médouville, comiquement courroucé, interrompant son cousin, je te ferai prendre un bain à la première occasion. 

 —Cela ne te sera pas difficile, tu es si maladroit!... Et si tu avouais ensuite que tu l'as fait exprès on ne te croirait pas! 

 La voiture, en démarrant, mit fin à la plaisante discussion des deux cousins. 

 A l'hippodrome de Lille, comme à la Hotoie, la nouvelle, propagée par les journaux, de l'arrivée de la caravane aérienne avait attiré une foule de personnes curieuses de voir de près les appareils à la mode et d'assister à leur départ. Cette foule était assez gênante pour qu'Outremécourt, le Père Tranquille , adressât à La Tour-Miranne la réflexion suivante: 

 —Décidément il sera préférable, je crois, de terminer les étapes à distance des grandes villes, afin de ne pas être entravés comme nous le sommes chaque fois dans nos manoeuvres. 

 —Ce sera à voir, en effet, répondit le jeune président, avant de prendre sa place de pilote. 

 Au moment précis où sonnaient deux heures à toutes les horloges de la ville, le premier aéro, celui du chef de l'expédition, s'envola dans le tourbillon de ses trois hélices tournant à toute vitesse. De trente en trente secondes, une autre machine volante s'élança dans l'atmosphère, et bientôt la place fut nette; toute la caravane était partie vers le nord-ouest. Un quart d'heure plus tard, les aviateurs traversaient Armentières, ville de trente mille habitants sur la rivière la Lys, et passaient à trente mètres au-dessus des bâtiments de l'École Professionnelle. Médouville, qui avait changé de passager pour ne pas continuer à subir les plaisanteries de son cousin Lhier et avait engagé celui-ci à permuter avec sa femme, ne manqua pas de faire part à celle-ci de ce qu'il avait eu soin d'apprendre au sujet de la ville dont ils traversaient les faubourgs. C'est ainsi que Mme Lhier dut savoir bon gré mal gré qu'Armentières, en raison de sa proximité de la frontière, avait été exposée pendant des siècles à toutes les calamités de la guerre. Elle avait été prise et incendiée par les Anglais en 1339, pillée par les Français en 1382, détruite par les calvinistes en 1566, occupée par les maréchaux de Gassion et de Rantzau en 1645, par l'archiduc Léopold en 1647, par les Français en 1667, pour finir par demeurer à ces derniers en vertu du traité d'Aix-la-Chapelle en 1668. 

 —C'est une ville fort commerçante, à ce que je vois, interrompit l'auditrice forcée du cicérone. 

 —Certes. Il y a de nombreuses filatures de coton, des fabriques de toile, de dentelle, des distilleries, mais peu d'industries mécaniques. C'est à Fives-Lille et à la Madeleine que se trouvent les fonderies, les usines métallurgiques et les ateliers de construction mécanique. Damblin, en sa qualité d'ingénieur, n'a pas manqué de consacrer sa matinée à la visite de ces ateliers et il en est revenu émerveillé. 

 —Et Hazebrouck et Saint-Omer que nous allons apercevoir tout à l'heure, ce sont aussi sans aucun doute, des villes industrielles?... 

 —Hazebrouck est dans le département du Nord et Saint-Omer dans le Pas-de-Calais. Ce sont deux régions bien différentes. La première de ces deux villes qui compte douze mille habitants, était autrefois entourée de marais ( broucks ), asséchés depuis. La campagne environnante produit des céréales, du houblon, du tabac, du lin et renferme de beaux pâturages où l'on fait l'élevage du bétail. Hazebrouck possède également de nombreuses usines: des brasseries, savonneries, teintureries, filatures de lin et de coton, corroieries. Quant à Saint-Omer, sa population est de vingt mille âmes; c'est une très ancienne cité, appelée autrefois Sithiu , et qui prit ensuite le nom d'un évêque de Thérouanne à qui elle fut concédée, en 720. On y trouve des fabriques de lainages, de tissus, de broderies; des sucreries, des scieries mécaniques, des brasseries. Comme monument remarquable, Saint-Omer contient l'église Notre-Dame, ancienne cathédrale du XIIe et du XVe siècle avec une tour de cinquante mètres de haut, et où l'on peut remarquer des oeuvres d'art telles que les tombeaux remontant au VIIe siècle, de saint Erkembolde et de saint Omer. 

 —L'église du Saint-Sépulcre et le monastère ruiné de Saint-Bertin sont également dignes d'une visite, mais le temps nous manque, et nous devrons nous borner à jeter un coup-d'oeil en passant sur ces débris des temps passés. 

 —Vous êtes, ainsi qu'on le dit dans un certain monde, «calé» sur toutes ces questions, mon cousin. C'est un plaisir que de vous écouter. 

 —Votre mari n'est pas comme vous, ma cousine. Il me crible de plaisanteries à ce sujet, à tel point que je l'ai impérativement prié de permuter avec vous et de changer de pilote. A un moment ou à un autre je n'aurais plus été maître de mes nerfs et il est facile de faire un faux mouvement, une embardée involontaire, capable d'amener un accident. 

 —Il est vrai qu'André a un caractère taquin, mais vous auriez tort de prendre ses paroles trop au sérieux. Il n'en pense pas lui-même le premier mot. 

 —Je le sais, mais il m'agace bien tout de même. 

 —Mon pauvre René!... fit Mme Lhier avec une compassion railleuse. Tenez, parlez-moi plutôt du pays que nous devons visiter ce soir. 

 —Boulogne-sur-Mer?... Comment, vous ne connaissez pas Boulogne?... 

 —Ma foi non, mon cousin. Quand je suis allée en Angleterre avec André, nous nous sommes embarqués à Calais pour diminuer autant que possible la longueur de la traversée, et nous passons notre saison de bains de mer à Royan. 

 —Eh bien! je vais vous dire, cousine, ce que je sais de Boulogne, dès que nous aurons laissé derrière nous tous ces canaux qui traversent ces prairies pour aboutir à la rivière qu'on aperçoit là-bas traversant Hazebrouck. Il faut faire attention de ne pas aller tomber dans l'eau! 

 La région des tourbières une fois franchie, le conférencier reprit son discours. 

 —A l'époque gallo-romaine, Boulogne était le principal établissement des peuples appelés Morins et portait le nom de Gesoriacum , puis de Bononia . Les empereurs romains Caligula et Claude la visitèrent, mais peu après Constance Chlore fit combler le port. Boulogne se releva au VIIe siècle grâce à son pèlerinage à Notre-Dame et ses établissements monastiques. Les comtes de Boulogne donnèrent des rois à l'Angleterre et à Jérusalem. En 1544, les Anglais prirent la ville, mais ils la restituèrent moins de six ans plus tard. C'est à Boulogne que Bonaparte consacra toutes les ressources qui lui semblaient nécessaires pour tenter une descente en Angleterre. Parmi les hommes illustres nés à Boulogne, je vous citerai Godefroy de Bouillon, le héros des croisades, Lequien, Daunou, érudits, ce dernier fondateur de l'Institut, l'égyptologue Mariette, Frédéric Sauvage, le promoteur de l'hélice maritime, Sainte-Beuve, critique et littérateur, enfin les frères Coquelin, les célèbres acteurs. 

 Boulogne-sur-Mer, chef-lieu d'arrondissement du département du Pas-de-Calais, est bâtie à l'embouchure de la rivière la Liane et compte quarante-sept mille habitants. Elle renferme un tribunal de première instance, un tribunal et une chambre de commerce, une école nationale de musique, une école d'hydrographie, une bibliothèque, un musée, une station agronomique. Le port, le neuvième de France par rang d'importance et de trafic, s'ouvre au nord-ouest de la ville, entre deux jetées construites en 1839, par un chenal de 72 mètres de largeur. L'arrière-port est formé par le lit de la Liane, et, en amont du pont reliant les berges, se trouve le bassin de retenue. Des travaux récents ont permis au port de Boulogne de conserver l'importance qu'il s'était acquise grâce à ses relations avec l'Angleterre par Folkestone. En outre, Boulogne arme pour la grande pêche du hareng, de la morue, du maquereau, et elle tient à cet égard le premier rang parmi les ports français. Le commerce général d'importation a surtout pour objet les matières premières: laine, coton, soie, chanvre, les fils de toute sorte, le caoutchouc, le charbon, les bois communs, les matériaux de construction. Le commerce d'exportation porte principalement sur les tissus, passementeries, rubans, peaux brutes et préparées, les vins, l'horlogerie, la tabletterie, le liège ouvré, les fruits de table, oeufs, volailles gibiers, produits alimentaires, les instruments de musique, les outils, la parfumerie, les produits chimiques, etc. Boulogne possède également des industries développées: des hauts fourneaux et fonderies, des scieries, des fabriques de plumes métalliques, des filatures de lin, des fabriques de savon, de ciment, des tonnelleries, teintureries, etc. Deux ponts réunissent la ville principale, la haute ville juchée sur une colline, aux quartiers situés sur la rive gauche de la Liane... 

 Le secrétaire général des aérotouristes aurait sans doute encore continué longtemps sur le même ton et fait preuve une fois de plus de sa prodigieuse mémoire, si, à cet instant, le signal n'avait pas été donné de l'atterrissage pour l'escale. Il y avait une heure et quart que la flottille avait quitté l'ancienne capitale des Flandres. 

 Le fourrier Damblin, envoyé en avant avec son monoplan, avait découvert un emplacement des plus favorables pour l'escale: c'était un vaste pâturage à l'orée d'un petit bois; les aéros vinrent l'un après l'autre se poser mollement dans l'herbe haute et drue, et aussitôt les deux mécaniciens commencèrent, l'inspection des moteurs et des accessoires: 

 —Reste-il suffisamment d'essence dans les réservoirs pour faire les cinquante kilomètres nous séparant de Boulogne-sur-Mer? demanda La Tour-Miranne à Pouliot. 

 —Je ne le pense pas, monsieur le marquis, répondit celui-ci. Il sera nécessaire de faire le plein, et pour cela d'aller chercher une dizaine de bidons d'essence à la ville là-bas. 

 La ville en question, reconnaissable à sa haute tour carrée, était Saint-Omer, et ne paraissait pas éloignée de plus d'un kilomètre. Plusieurs touristes, dont des dames, offrirent de se charger de la commission et de rapporter les bidons, après avoir visité la ville. 

 —Vous les ferez charger sur une brouette et amener jusqu'ici par un garçon épicier! recommanda le Père Tranquille , qui s'étendit de tout son long sur le gazon, à l'ombre d'un buisson, et s'empressa de bourrer de tabac une courte pipe de bruyère qu'il venait de tirer de sa poche. 

 —Vous ne venez pas avec nous? demanda Breuval. 

 —Non, je préfère profiter de ce moment d'arrêt pour faire travailler. Pétronille, répliqua le vice-président, en montrant son instrument fumigatoire auquel il donnait—comme Cocardasse, du Bossu , à son épée—le nom grotesque de Pétronille. 

 —Gros paresseux, va!... fît le trésorier en s'éloignant. 

 —Attention! recommanda La Tour-Miranne aux excursionnistes, ne soyez pas trop longtemps et n'oubliez pas que nous avons encore une étape de cinquante kilomètres à faire aujourd'hui!... 

 —Combien de minutes nous accordez-vous? président, cria Médrival. 

 —Une heure et demie, pas davantage! Il faut qu'à cinq heures précises nous ayons démarré!... 

 —C'est entendu! nous serons de retour à cinq heures avec de l'essence, acquiesça le jeune sportsman. 

 L'escale s'étant opérée en pleine campagne n'avait que peu attiré l'attention, et les Audomarois qui avaient pu voir passer la flottille aérienne, ne se doutaient certes pas qu'elle avait atterri à moins de cinq minutes de marche des dernières maisons du faubourg. Les touristes ne furent donc, cette fois, aucunement dérangés par un public impatient et curieux, et ils n'aperçurent même aucun représentant de l'autorité pendant la durée de cette escale. 

 A l'heure dite, les promeneurs reparurent, escortant un gamin d'une douzaine d'années qui conduisait une charrette attelée de deux chiens et chargée de bidons d'essence. Breuval s'était bien gardé de dire que cette cargaison était destinée à ravitailler les aéros qui venaient de traverser la ville: cette déclaration n'aurait pas manqué d'émouvoir les paisibles habitants de Saint-Omer et les inciter à venir en procession assister au départ. Le commis de l'épicier, qui avait cru n'avoir affaire qu'à des automobilistes ordinaires, ouvrit des yeux énormes à la vue des treize aéroplanes disséminés dans le pâturage désert, et il n'eut garde de s'éloigner immédiatement avec ses bidons vides; il demeura l'unique spectateur de l'ascension, laborieuse pour plusieurs, des appareils d'aviation, dont le chariot roulait péniblement sur le terrain raboteux. Cependant après quelques essais-infructueux, les derniers biplans finirent par s'envoler, laissant le garçonnet pétrifié d'étonnement, la bouche béante et les yeux écarquillés. 

 Suivant les prévisions de son chef, la caravane ne mit pas plus d'une heure à franchir les cinquante kilomètres séparant Saint-Omer de Boulogne, au-dessus d'une campagne bien cultivée et très plate. Pendant ce trajet, M. Dermilly, professeur à l'École des Mines et géologue distingué, en même temps qu'amateur fanatique d'aviation, expliquait à sa fille, sa passagère, comment s'était opérée la formation des terrains au-dessus desquels volaient les aéroplanes. 

 —Depuis le pied des dernières collines qui forment le plateau ondulé du Boulonnais jusqu'à l'extrémité du Jutland, exposa-t-il, s'étend une plaine immense située au niveau de la mer: les Pays-Bas. Cette plaine n'est séparée de l'Océan que par un long cordon de dunes coupé de distance en distance pour laisser s'écouler à marée basse les eaux provenant de l'intérieur des terres. Car le sol n'est pas au niveau de la mer: il est plus bas, singulier phénomène dont on n'a pu jusqu'à présent trouver d'explication satisfaisante. 

 A l'époque où les Gaulois nos pères étaient encore fort loin de la civilisation, ces vastes étendues que nous venons de voir enrichies de cultures intensives et parsemées de villes industrieuses, étaient recouvertes par les eaux de la mer qui, poussées par les vents du large, pénétraient par les issues ouvertes pendant les tempêtes d'équinoxe. Les marécages ainsi formés disparurent peu à peu, soit par suite d'un exhaussement lent du sol, soit par suite des digues naturelles que la mer élevait suivant ses caprices. Les eaux de l'intérieur ne pouvant s'écouler à travers le cordon de dunes, s'épanchèrent sur ces plaines au sous-sol imperméable. Elles se transformèrent en marais stagnants parsemés de roseaux, ou moëres en termes du pays, et ce jusqu'à ce que la main de l'homme leur ouvrît un chemin régulier d'écoulement et opérât le dessèchement de la contrée. Ces métamorphoses et ces alternances d'inondations et de sécheresses ont laissé leurs empreintes dans le sol: quand la mer le recouvrait, ses eaux déposaient une couche de fine argile marine; quand les eaux douces se substituaient à la mer, un lit de tourbe se formait insensiblement par la végétation des marécages. Les fouilles effectuées ont ainsi mis en évidence l'histoire même de ces territoires, et l'épaisseur plus ou moins forte des différentes couches de tourbe et d'argile fournit une indication sur la durée de ces phénomènes. 

 Les habitants de ces contrées à ces époques reculées, les Morins, joignirent leurs efforts à ceux des forces naturelles, pour s'assurer la possession de ces terres et préserver leurs demeures des inondations. En creusant le sol en certains points, on y a reconnu, à travers des couches successives de dépôts, des objets remontant à l'âge de bronze ou de pierre, et même, assure-t-on, des antiquités carthaginoises. Bergues, Saint-Omer et bien d'autres villes de Flandre se sont ainsi créées, car, à mesure de l'accroissement de la population, les habitants s'efforçaient de faire disparaître ces marais et d'empêcher le retour de la mer par des constructions de digues formées de fascines remplies de terre et de plantations de saules. 

 Sur une carte du VIIe siècle, on retrouve tous ces noyaux de villes et on peut établir la concordance avec les noms de pays actuels. Thérouanne (Teruana) était l'un des principaux centres, toutes les routes y aboutissaient comme à un chef-lieu. Le casiellum Morinorum , la forteresse des Morins, aujourd'hui Cassel, était une ville guerrière dont les tours dominaient la plaine de plus de quatre-vingts mètres. Beaucoup de villages étaient groupés sur les rives d'un estuaire, le Sinus Itius , port naturel peu profond transformé plus tard en marécage; quelques géographes ont admis que cet estuaire ait été la baie au fond de laquelle a été élevé Saint-Omer; c'était au milieu qu'existait la petite île des Morins: Morini parva insula . 

 Les parties basses de ces terrains demeurèrent longtemps à l'état de moëres , car aux fortes marées, les eaux furieuses démolissaient les obstacles qui leur étaient opposés, anéantissaient les cultures et la mer reprenait son ancien domaine. Pendant une longue suite de siècles, la lutte de l'homme contre les éléments fut continuelle, et ce n'est qu'au XVIIIe siècle, que l'oeuvre fut complétée par l'ingénieur Bélidor, et la mer définitivement vaincue et repoussée aux limites actuelles, grâce à un système de drainage et d'écluses dès plus ingénieux. Dirigée par la main de l'homme, emprisonnée entre des murs solides, l'eau qui s'épanchait jadis dans les marais et y séjournait engendrant de meurtrières épidémies, s'écoule aujourd'hui dans la mer à marée basse par les soins de l'Etat. Dans les tempêtes, la mer ferait irruption et démolirait tous ces travaux, si les précautions n'étaient pas prises, autant contre la violence des vagues que contre les sables qu'elles apportent. La Flandre n'est donc pas un pays donné par la nature comme tant d'autres. Son sol a été conquis lentement par le travail et il ne reste assuré à la culture que par suite d'une sage organisation. Les Flamands, eux aussi, à l'imitation des Hollandais, leurs devanciers et leurs maîtres en matière de dessèchement, peuvent donc prendre cette fière devise: Luctor et emergo . Je lutte et je sors de l'eau! 

 Tout en parlant, le professeur dirigeait d'une main sûre la course de son véhicule, mais il dut à ce moment interrompre son discours, car la flottille aérienne arrivait en vue de la ville où devait s'achever l'étape du jour. 

 —Tiens, fillette, dit-il, voici la mer!... 

 La caravane venait de traverser, à trente mètres de hauteur, la route nationale de Paris à Calais. Un peu au delà du village de Wimereux, Damblin, faisant toujours fonctions de guide, avait avisé un vallon abrité du vent du large, et il était venu y atterrir le premier. Suivant son exemple, La Tour-Miranne et tous les autres aviateurs vinrent se poser le plus doucement possible au fond de ce pli de terrain, l'un après l'autre. Mais l'espace manquait un peu, et à la suite d'une fausse manoeuvré, le monoplan de M. Morengian vint heurter, à trois mètres du sol, le biplan de M. Le Clair, et les deux appareils s'abattirent lourdement avec un craquement caractéristique de bois que l'on fend. 

 Il y eut un moment d'angoisse parmi les touristes qui se précipitèrent en désordre vers le lieu de l'accident, mais on constata que les voyageurs avaient eu plus de peur que de mal, car ils n'avaient subi que le contre-coup du choc. La seule victime était l'aéroplane qui avait été abordé. Un longeron de son châssis, avait été brisé net comme une vulgaire allumette de la régie, et l'extrémité de son aile gauche s'était faussée. L'auteur de l'accident fut consterné de ce résultat de sa maladresse. 

 —Bah! déclara le mécanicien Pouliot, ce n'est pas grave: c'est un peu de travail de menuisier: on mettra un manchon en aluminium au longeron et on redressera l'aile, c'est l'affaire d'une matinée tout au plus!... 

 —Mais on devait repartir demain matin de très bonne heure!... observa l'infortuné aviateur. 

 —C'est vrai, dit La Tour-Miranne s'approchant, mais devant ce qui vous arrive, nous ne vous abandonnerons pas. La caravane se scindera en deux fractions. La première, composée des biplans sauf le vôtre, bien entendu, partira de bonne heure pour aller à Dieppe en suivant la côte; vous partirez ensuite avec les monoplans, une fois la réparation achevée. Cette proposition du chef de l'expédition n'eut pas le don de plaire aux pilotes de «monos», dont l'un, Médrival, était justement l'auteur de la proposition de la double étape. 

 —Vous oubliez, président, fit-il observer à La Tour-Miranne, que nos monos volent beaucoup plus vite que vos biplans, et surtout que celui de M. Le Clair, qui est le plus lent de tous puisqu'il arrive toujours bon dernier à l'étape. Il ne pourra donc pas nous suivre, quoi que nous fassions les uns et les autres pour essayer de diminuer notre vitesse!... 

 —Nous ne pouvons cependant pas laisser ici notre camarade?... 

 —Ne vous «bilez». donc pas, monsieur le président, intervint le mécanicien. Les journées sont longues et le soleil se lève de bonne heure en cette saison. Nous allons nous mettre immédiatement à l'ouvrage, mon camarade et moi, et nous continuerons demain dès qu'il fera jour. Nous ne perdrons pas de temps; nous allons monter la tente chargée avec les autres bagages du «camping» sur l'aéro de M. Morengian. Tout sera «arrangé» pour neuf heures du matin. 

 —Je vous remercie d'avance, mon brave Pouliot. C'est cela, montez la tente, je vais vous faire envoyer des vivres du restaurant de Boulogne où nous allons demander l'hospitalité. 

 L'ouvrier tint sa promesse. Quand, le lendemain à neuf heures et demie du matin, un break frété par le président de l' Aéro-tourist-club ramena les aviateurs à Wimille, après les avoir promenés dans Boulogne-sur-Mer, de Capécure à la haute ville et tout le long du quai Gambetta jusqu'à la jetée et à la plage des bains, il ne restait plus trace de l'accident de la veille. La caravane pouvait repartir dès que les réservoirs d'essence auraient été remplis. La Tour-Miranne et M. Le Clair remercièrent chaleureusement les mécaniciens de leur persévérance et de l'habileté qu'ils avaient déployée, puis le président s'écria: 

 —En route, mes amis, et rondement, il faut que nous soyons à Dieppe pour déjeuner. J'ai télégraphié notre arrivée à l'Hôtel-Royal; nous serons donc attendus. 

 —Si les monos, plus rapides, partaient les premiers, insinua Médrival. Ils pourraient atteindre l'étape avant midi et faire patienter les hôteliers... 

 —C'est cela!... Vous recommanderez que l'on conserve notre dîner au chaud!... répondit en riant le président. Quant à l'itinéraire, je vous rappelle que l'on fera escale au Crotoy pour le plein d'essence. On traversera ensuite l'estuaire de la Somme en amont de Saint-Valéry, puis de là nous gagnerons Eu et Dieppe. Ce sont deux étapes, l'une de soixante-dix, l'autre de soixante kilomètres. 

 Ayant ainsi donné ses dernières instructions, La Tour-Miranne se hissa à bord de son véhicule aérien, et quelques minutes plus tard, la caravane, partagée en deux groupes qui ne tardèrent pas à se séparer en raison de la différence de vitesse entre les machines à plan de suspension unique et de celles à deux plans superposés, s'éleva dans les airs, en présence de quelques habitants de Wimille et de Wimereux qui avaient appris la présence de la flottille sur le terroir de leur commune et s'étaient empressés d'accourir, poussés par la curiosité. Les aéros suivirent un moment la route nationale, et leurs pilotes purent apercevoir à peu de distance la colonne commémorative de la Grande-Armée, élevée en souvenir de l'expédition contre l'Angleterre en 1804 par Napoléon. La caravane traversa ensuite la basse ville de Boulogne, du cimetière du nord au pont de l'Écluse, puis le faubourg de Capécure. Elle laissa à droite le Portel et descendit directement au sud vers Hardelot et Etaples. 

 Le temps était remarquablement clair et limpide, la chaleur modérée; il n'avait pas encore fait une aussi belle journée, d'autant plus que la brise de mer était presque insensible et ne contrariait en rien la course des planeurs. Le professeur Darmilly profita de ce que l'état de l'atmosphère facilitait la conduite de l'appareil, pour continuer son discours de la veille sur les modifications subies, avec les siècles, par la configuration des rivages de la France. 

 —A l'embouchure de la Canche où nous allons arriver dans quelques minutes, dit-il à sa fille, tu vas voir le paysage, changer complètement d'aspect. Le plateau ondulé du Boulonnais est séparé du rivage par une vaste plaine rappelant la Flandre, bien qu'elle soit infiniment moins vaste. Cette plaine est encore une conquête réalisée sur la mer, d'où son nom de Marquenterre , mer en terre. 

 Formé par des alluvions successives, le Marquenterre est un exemple frappant du travail séculaire de la mer qui a déposé les grains de sable en les ajoutant les uns aux autres depuis des temps que l'imagination hésite à déterminer. Dans les temps anciens, la mer baignait le pied des collines, mais, à une époque postérieure, ces plages peu inclinées servirent de lieu de décharge aux matériaux arrachés aux falaises du Boulonnais au nord, et à celles de la Normandie au sud. Entre la baie de la Canche et celle de la Somme, se retrouvent les traces de l'ancien étang littoral où, d'après les traditions, les eaux de la rivière, retardées dans leur écoulement par des barres de sable, venaient s'épancher librement. Le sol à peine élevé de deux mètres au-dessus du niveau de la mer, a été, comme les Pays-Bas, desséché par la main des hommes; on a ainsi acquis vingt mille hectares à la culture, depuis le IX'e siècle, où le Marquenterre était encore recouvert par les eaux croupissantes où les rivières de la Canche, de l'Authie et de la Maye venaient se déverser. Sur quelques îles émergeant à peine de la plaine liquide, s'élevèrent les huttes des premiers pionniers de la culture, en même temps que celles des pêcheurs. Plus tard, les habitants rattachèrent ces fragments de sol les uns aux autres par des digues, et c'est ainsi que l'on gagna du terrain sur la mer. 

 Toute la partie du Marquenterre comprise entre l'Authie et la baie de la Somme, c'est-à-dire justement l'endroit au-dessus duquel nous planons en ce moment, ajouta le professeur, porte encore gravés sur son sol les témoignages du déplacement graduel des limites de la mer. Depuis la chaîne des dunes littorales jusqu'à la base des collines du plateau du Ponthieu, les marais sont parsemés d'éminences isolées, dont la direction longitudinale est sensiblement parallèle à la direction de la côte. Les travaux d'assèchement ont fermé l'accès des hautes marées, en même temps qu'augmentait le cordon de dunes et que les rivières devenaient innavigables. Le système de drainage employé rappelle les watergands de la Flandre; l'exutoire des eaux s'opère par une vieille écluse du XVIIe siècle, à Villiers, près d'Etaples. 

 —C'est le phare d'Etaples que nous avons aperçu tout à l'heure, père?... interrompit Mlle Dermilly. 

 —Oui, fillette, et l'agglomération que l'on pouvait distinguer à l'horizon oriental était Montreuil-sur-Mer, ainsi nommé parce qu'autrefois il possédait un port, alors que maintenant les flots s'en sont éloignés de quinze kilomètres. Nous avons suivi un moment la rigole d'écoulement dite de la Grande-Tringue et passé les dunes de Cucq et de Merlimont. C'est la plage de Berck, avec son hôpital pour les enfants scrofuleux de l'Assistance Publique, que tu peux voir à ta droite. Nous allons traverser, à l'endroit appelé le Pas-d'Authie , la rivière, sur les bords de laquelle nous avons visité l'usine des phosphates d'Orville, puis nous continuerons à voir des dunes jusqu'au Crotoy où nous devons nous arrêter pour reconstituer notre provision d'essence. 

 —Et du Crotoy à Dieppe, père, le pays est-il toujours aussi triste?... 

 —Non, non. Après la baie de la Somme, à Ault, commencent les falaises qui s'étendent sans interruption jusqu'au cap de la Hève, près du Havre. C'est dans cet endroit que les choses ont le plus changé depuis le moyen âge, soit par un effet d'envasement, soit par un lent exhaussement du sol. Ainsi, à l'époque où les Romains conquirent la Gaule, les barques pouvaient remonter la Somme jusqu'à Amiens. Le niveau des hautes mers a notablement diminué dans ces régions, ainsi que les documents historiques le prouvent. 

 Aujourd'hui, si les bateaux d'un certain tonnage peuvent encore gagner Amiens, ce n'est que grâce aux écluses et à la canalisation de la Somme. La navigation avec Abbeville serait même compromise si l'on n'avait creusé au milieu des alluvions séculaires de la rive gauche un profond canal reliant ce port à Saint-Valéry. D'ailleurs tu te rendras compte par toi-même, puisque nous allons voir défiler tous les pays dont je viens de te citer les noms. Nous voilà au Crotoy et nous allons prendre terre un instant, car nous sommes, si je ne me trompe, à moitié chemin. 

 Le fourrier Damblin, parti comme toujours une demi-heure avant le gros de la caravane, avait fait préparer les bidons d'essence et quelques arrosoirs d'eau, dans le but de gagner du temps. Pendant que les mécaniciens transvasaient le carburant et vérifiaient le graissage et l'allumage des moteurs, La Tour-Miranne prévenait ses compagnons. 

 UNE VISITE A LA VILLE SOUTERRAINE DE NAOURS.—LES CURIOSITÉS ARCHITECTURALES ET ARCHÉOLOGIQUES DE ROUEN.—MÉDOUVILLE FAIT L'HISTORIQUE DE ROUEN.—EN ROUTE POUR LE HAVRE.—DESCENTE DU COURS DE LA SEINE.—QUELQUES VERS DE VICTOR HUGO AU SUJET DU DRAMATIQUE ACCIDENT DE CAUDEBEC EN 1843.—LES CHANGEMENTS SÉCULAIRES DE L'ESTUAIRE DE LA SEINE.—L'AVENIR DU PORT DU HAVRE.—DIRIGEABLE EN VUE. 

 —Ainsi, vous avez visité les souterrains de Naours? Vous ne nous l'aviez pas dit. Est-ce intéressant? demanda Mme Lhier en s'adressant au professeur Dermilly. 

 —Oui, j'ai préféré, connaissant la ville d'Amiens, vous laisser admirer ses vieux quartiers et ses monuments et aller jusque-là avec ma fille. Il s'agissait de quatre lieues à peine à parcourir, et un auto-taxi nous y a conduit en un peu plus d'une demi-heure. 

 —Est-ce que cela vaut le puits de Padirac et les grottes de Han? fit curieusement Médouville qui était voisin de table du professeur. 

 —Je ne saurais vous répondre, ne connaissant que par les descriptions qui en ont été publiées ces curiosités géologiques qui sont, elles, de formation naturelle, alors que les catacombes de Naours sont dues à la main de l'homme. 

 —C'est singulier, dit à son tour l'ingénieur Damblin se mêlant à la conversation, je ne connais pas ce nom-là, je ne l'ai même pas vu sur la carte. Nord, dites-vous?... 

 —Cela se prononce Nord, mais s'écrit Naours . 

 —C'est bien différent. Je suis fixé, dans ce cas. 

 —Quoi qu'il en soit, ces souterrains sont des plus étranges. Ce sont des refuges creusés sous la colline du Guet, et qui ont été utilisés, depuis l'époque des invasions normandes, par les populations de ce pays dans les périodes troublées que la Picardie a dû traverser. Figurez-vous donc un dédale d'étroites rues qu'il faudrait des heures pour visiter, et qui s'entre-croisent, se superposent, et sont flanquées de chaque côté d'étroites cellules qui forment autant de demeures séparées, comportant encore ça et là, scellés dans les parois des grottes, des supports de fermeture, des lampes ou des ferrures diverses. Plus loin, on trouve une pièce plus grande, une véritable chapelle avec un dôme. Ailleurs, d'énormes cheminées d'aération conservant encore un épais enduit de suie sont combinées pour éviter le contact direct avec l'extérieur. Tel est l'agencement des souterrains de Naours. Détail curieux: chacune de ces cheminées communiquait à une habitation du village terrestre, si bien que les fumées provenant des souterrains paraissaient s'échapper de cette habitation même, ce qui permettait aux troglodytes de dissimuler complètement leur présence. 

 —C'est bizarre, en effet. 

 —Ces catacombes sont bien loin d'être entièrement explorées, continua M. Dermilly, et il paraît certain qu'elles recèlent encore plus d'une surprise. Actuellement on peut visiter 28 galeries et 300 chambres dont une dizaine sont vastes comme des nefs d'église, d'un aspect imposant et un peu sépulcral. Quatre d'entre elles forment comme des places ou carrefours où viennent se ramifier de nombreuses avenues. Trois chapelles, avec autels taillés dans la pierre, donnent à ces souterrains, relativement peu connus des touristes, un aspect véritablement impressionnant. Aussi me suis-je applaudi d'avoir eu l'idée de cette petite excursion, dans laquelle j'ai eu pour guide la personne même qui, à force de persévérance et de dépenses, est parvenue à déblayer ces grottes si intéressantes: M. Danicourt, maire de Naours depuis vingt ans. 

 —Eh bien! pour notre part, nous sommes très satisfaites de notre promenade de ce matin à travers les rues de l'ancienne capitale de la Normandie, dit à son tour Mlle Geneviève d'Outremécourt. Nous avons pu admirer bien des choses curieuses. 

 —Ah! oui, la cathédrale, approuva Breuval. C'est, je crois, le monument lé plus ancien de Rouen?... 

 —C'est exact, fit à son tour Médouville, pressé de placer les données puisées dans le Guide du voyageur qui ne le quittait pas. La cathédrale date du XIIIe siècle; elle a été commencée sous le roi d'Angleterre Jean sans Terre, et représente un mélange du gothique de la Normandie et du gothique de l'Ile-de-France. Vous avez remarqué la tour de Beurre et les sculptures du portail des libraires?... 

 —Certainement. Nous avons également vu à l'intérieur les statues et les tombeaux de Rollon, de Richard Coeur de Lion, du duc de Bedford, ainsi que le mausolée élevé au grand sénéchal Louis de Brézé par sa veuve, Diane de Poitiers. C'est l'un des plus beaux monuments de la Renaissance et on en attribue le travail au grand sculpteur Jean Goujon. 

 —Nous avons également visité l'église Saint-Ouen. Elle n'est pas moins intéressante, extérieurement et intérieurement, ajouta Mlle d'Outremécourt. 

 —Et ensuite? demanda La Tour-Miranne avec intérêt en se penchant vers sa jeune voisine. 

 —Ensuite, les voitures nous ont conduites à la Tour Jeanne-d'Arc, à Saint-Maclou, au Palais de Justice, à la Grosse-Horloge, à la place du Vieux-Marché, où l'héroïne française fut brûlée vive par les Anglais, enfin nous avons été au port donner un coup d'oeil au pont transbordeur. 

 —Tu dois bien connaître l'histoire de Rouen, dit en s'adressant à René de Médouville, André Lhier, du ton le plus sérieux qu'il put prendre. Tu devrais nous en dire un mot. 

 —C'est facile, répliqua le secrétaire de l' Aéro-tourist , donnant immédiatement dans le piège. Rouen remonte à l'époque celtique; elle était la capitale des Velliocasses et devint, sous la domination romaine, le chef-lieu de la Lyonnaise IIe. A l'époque franque, alors qu'elle était comprise dans la Neustrie, elle fut très exposée aux ravages des Normands qui détruisirent en 841 le premier monastère de Saint-Ouen. En 911, l'archevêque Françon négocia entre le roi de France, Charles le Simple, et le chef des pirates, Rollon, l'arrangement qui fonda le duché de Normandie, dont Rouen devint la capitale. Depuis la conquête de l'Angleterre par Guillaume le Conquérant jusqu'à la réunion de La Normandie au domaine royal par Philippe-Auguste, de 1066 à 1204, Rouen fut une des principales résidences des rois d'Angleterre sur le continent. L'un d'entre eux, Henri Plantagenet, accorda à Rouen la première charte de commune. 

 —Très bien, mon ami, murmura Lhier sans perdre un coup de dent. Continue!... 

 —Dans le cours du XIVe siècle, Rouen devint le siège de l' Échiquier ou parlement de Normandie, d'une cour des aides et d'une cour des comptes. Sous Charles V, qui séjourna longtemps à Rouen avant d'être roi de France, le commerce et l'industrie prirent un grand essor, mais au début du règne de Charles VI éclata la sédition de la Harelle , provoquée par le poids excessif des impôts. A la fin du même règne, la ville, malgré sa longue résistance, fut prise par le roi anglais Henri V. C'est pendant la domination anglaise que Rouen a été le théâtre du procès et du supplice de Jeanne d'Arc, en 1431. Mais après la guerre de Cent ans et la retraite des Anglais, Rouen retrouve une nouvelle ère de prospérité, un moment compromise par les guerres de religion en 1562 et la révolte des Va-nu-pieds causée par l'excessive fiscalité du gouvernement de Richelieu. La Révolution de 1789 n'entrave que momentanément le commerce de Rouen, qui a encore vu les ennemis de la France l'envahir en 1814 et en 1870... 

 —Ouf! fit André Lhier en soufflant, repose-toi un moment, mon ami. Tu dois être fatigué! 

 Les dames n'avaient pas perdu un mot de l'historique succinct de Rouen que venait de rappeler, avec une remarquable sûreté de mémoire, le Mécène des inventeurs pauvres, et elles le félicitèrent, non pas ironiquement comme l'avait fait le richissime industriel, mais cordialement. 

 —Ce n'est pas tout que de visiter les curiosités, interrompit l'impatient Médrival, mais je voudrais bien savoir quand nous démarrerons d'ici?... 

 —Vous n'êtes donc bien qu'en compagnie de votre «demoiselle», ricana l'ingénieur Damblin. 

 —Certainement; cela m'intéresse plus de voir la campagne défiler au-dessous de moi comme dans un cinématographe, que de me trimballer à pied ou en auto dans les rues de la ville, la plus antique—ou en toc —du monde! 

 —Eh bien! dans ce cas, soyez satisfait; nous allons faire, cet après-midi, une excursion qui, paraît-il, est charmante, dit en intervenant à son tour Robert de La Tour-Miranne. 

 —Pas possible!... Et laquelle, président? interrogèrent plusieurs voix. 

 —Nous allons descendre la Seine de Rouen au Havre. Toutefois, pour raccourcir ce trajet, nous ne suivrons pas obligatoirement toutes les boucles du fleuve. Nous allons nous élever de Deville-les-Rouen où nos appareils sont garés et nous nous dirigerons tout d'abord sur Saint-Martin-de-Boscherville, de l'autre côté de la forêt de Roumare. Nous suivrons la Seine jusqu'à Duclair, et couperons ensuite la presqu'île jusqu'à Yainville où nous retrouverons la rivière dont nous suivrons la rive gauche en passant près d'Heurteauville, Guerbaville, la Meilleraye, Caudebec, Villequier, Quillebeuf, Tancarville, Saint-Vigor-d'Ymonville, Gonfreville, Harfleur, Graville-Sainte-Honorine et Sanvic où nous atterrirons. 

 —Quel est le développement de cette route? demanda Médrival. 

 —Au maximum quatre-vingt-dix kilomètres, répondit sans hésiter le président. 

 —Bon!... c'est l'affaire d'une heure tout au plus pour moi, en ce cas!... J'ai fait en quarante-trois minutes, hier après-midi, l'étape Dieppe-Rouen. 

 —Nous nous sommes contentés de faire ce trajet en un peu plus d'une heure, pour notre part, et nous en avons été très satisfaits! déclara Outremécourt. 

 —Oh! vous, le Père Tranquille , vous trouvez toujours que cela va trop vite! Vous devriez plutôt voyager dans la boîte à roulettes du père Rampaterre, le cul-de-jatte! Moi, j'aime que ça défile!... 

 —Oui, jusqu'au moment où vous ramasserez une bûche terrible avec votre outil ultra-rapide! 

 —La navigation aérienne sera ultra-rapide ou ne sera pas!... Elle ne sera réellement pratique que lorsqu'on pourra faire cent lieues à l'heure sans danger, et, comme le disait déjà Nadar en 1863 en parlant de l'hélicoptère, «faire le tour du globe en quelques enjambées fantastiques»!... 

 —En attendant, contentons-nous du petit cinquante de père de famille, conclut Outremécourt; nous arriverons toujours à temps à l'étape. 

 Les aviateurs levèrent le siège. Le trésorier, Léonce Breuval, régla la dépense, et la troupe s'étant empilée dans des autos de louage, se fit conduire à Deville-lès-Rouen, où les appareils volants étaient restés sous la garde des deux mécaniciens. Un quart d'heure plus tard, Damblin, Garuel, Bourdon et Médrival s'envolaient à bord de leurs «monos», et à trois heures et demie les «bis» prenaient à leur tour la voie de l'air. Les deux groupes devaient se retrouver au cap de la Hève, près de Sanvic, dans un terrain que Damblin, le fourrier, se chargeait de découvrir. 

 Les représentants du beau sexe faisant partie de la caravane purent admirer, dans les premiers instants de cette traversée, le panorama de la ville qui, vue de la hauteur du deuxième étage de la tour Eiffel, déployait à leurs yeux éblouis ses splendeurs d'architecture incomparables. Des flèches aériennes, véritables dentelles de pierre, se profilaient sur le ciel, à côté de tours massives ouvragées par des artistes qui y sculptèrent, de la base au sommet, des chefs-d'oeuvre. Et à côté de ces merveilles de l'art ancien, on apercevait les cheminées géantes des manufactures, les édifices civils et religieux, le port bondé de navires venus de tous les points du monde, puis, en amont, la terrasse de Bon-Secours, où Jeanne d'Arc glorifiée pardonne à ceux qui la brûlèrent comme hérétique et relapse, et, en aval, les faubourgs populeux et les villas enfouies dans les bois, dissimulées dans d'opulents ombrages, montant, avec les forêts, à l'assaut des coteaux tapissés des plus riches toisons. Enfin, la Seine, comme un large ruban d'argent, déroulant ses méandres dans les riches campagnes normandes, depuis Pont-de-l'Arche d'un côté jusqu'à Caudebec-en-Caux de l'autre, tel était le tableau inoubliable que les aviatrices avaient sous les yeux. 

 Le temps était resté au beau fixe depuis le départ d'Aérovilla. Le ciel était bleu et presque sans nuages, sauf vers le sud-ouest où l'horizon était bordé de quelques légers cirrus. Ce bleu du ciel n'était pas l'outremer des ciels méridionaux, mais un bleu tendre et laiteux, et l'on eût dit que dans ce firmament si pur où brillait dans tout son éclat le radieux soleil de juin, descendait une buée, une gaze légère, diaphane, devinée plutôt que visible, et qui enveloppait d'une atmosphère éthérée les têtes chevelues des grands arbres, couronnant les collines crayeuses d'un blanc grisâtre, arrondissait les angles, adoucissait les ombres, et faisait flotter autour des voyageuses charmées on ne saurait expliquer quoi de vague, de vaporeux, d'indéfini, tenant de l'irréel et du rêve. 

 Une sensation de fraîcheur saisit tout à coup les touristes et les tira de leur contemplation. Ils étaient au-dessus des fourrés de la forêt de Roumare, et il existait une grande différence de température entre les champs et les bois, toujours surmontés d'une couche d'air plus humide. Cette sensation est d'ailleurs bien connue des aéronautes, et ce fut même dans l'idée de la combattre et d'atténuer ses effets que Capazza imagina le procédé de délestage fictif des ballons libres dit: parachute-lest, qui n'eut pas d'ailleurs meilleur succès que l' hélice-lest de van Hecke. 

 Partout, aussi loin que la vue pouvait porter, on n'apercevait, sur les deux rives de la Seine, que des forêts ressemblant de loin à de véritables tapis de mousse d'un vert plus ou moins foncé. C'étaient les forêts de Pont-de-l'Arche, de la Londe, du Rouvray, de Mauny, de Jumièges, du Trait, de Saint-Wandrille, du Maulévrier, l'immense forêt de Bretonne, tous ces bois épais qui recueillent et retiennent les eaux et assurent la régularité du débit du fleuve. Si la cognée du bûcheron s'était exercée sur ces massifs qui enlacent les nombreuses bouches du fleuve de Lutèce, a écrit M. Henri Boland, il en serait de la Seine comme de la Loire. La navigation du fleuve deviendrait irrégulière, difficile; des inondations ravageraient la riche vallée, sèmeraient la ruine où règne l'abondance, et le fleuve vidé ne laisserait plus filtrer que de minces filets d'eau sans profondeur entre des bancs de vase ou de sable. 

 Le groupe des volateurs suivit pendant quelques kilomètres le lit du fleuve, à une centaine de mètres de la rive droite et à une cinquantaine de mètres de hauteur. A certains endroits, de hautes falaises grises se dressaient perpendiculairement, enserrant la rivière rétrécie. La Tour-Miranne lança le signal d'un changement de direction; il donna un coup de gouvernail qui fit dévier son aéro sur la droite, avant d'arriver à Duclair. Les aviateurs qui le suivaient répétèrent cette même manoeuvre. La caravane escalada alors le saillant ombragé par la forêt du Trait, et deux lieues plus loin elle retrouvait la rivière, entre Guerbaville et Caudebec-en-Caux, n'ayant aperçu que de loin, par delà l'ancienne chapelle de Sainte-Anne, le gigantesque fauteuil de pierre qui surplombe la commerçante et prospère Duclair et porte le nom de chaire de Gargantua. 

 Sans quitter la rive droite de la Seine, les biplans passèrent au-dessus de l'ancienne capitale du pays de Caux, qui étend ses maisons proprettes, dominées par une église du xve siècle, le long d'un quai auquel sont amarrées de nombreuses barques. A quelque distance, avant la chapelle de Notre-Dame de Barre-y-va, Ren�� de Médouville fit remarquer à sa passagère, Mme Lhier, une petite ville assoupie au bord de l'eau, au milieu d'un parc aux ombrages séculaires. C'était Villequier, son château, son église, son cimetière où reposent Léopoldine Hugo et son mari Charles Vacquerie, engloutis par le fleuve, un jour de mascaret, en 1843, avec un batelier et un enfant de dix ans, et le secrétaire général rappela à sa compagne les vers du grand écrivain sur ce drame douloureux dont les victimes avaient, lui vingt-six ans, elle, la fille du poète, dix-neuf printemps à peine: 

 Dans le même cimetière, une tombe en ogive porte ces simples mots: Adèle, femme de Victor Hugo ; quinze ans après la catastrophe qui endeuilla l'âme du poète, la mère, morte à Bruxelles en exil, est venue reposer auprès de son enfant. 

 Les falaises bordant le fleuve disparaissaient et l'horizon s'élargissait. Les aviateurs aperçurent Quillebeuf, station de pilotage située sur la rive gauche, à l'issue du marais Vernier. Devant eux, une masse imposante se dressait juchée sur un promontoire qui projetait son ombre dans le lit de la Seine: c'était la colossale ruine de Tancarville, qu'une gorge boisée sépare de l'Aiguille de Pierre-Gante, rocher en forme de parasol élevé de soixante-cinq mètres au-dessus du niveau de l'eau et d'où l'on découvre un point de vue très étendu. 

 Par mesure de prudence, le chef de l'expédition s'était constamment tenu de préférence au-dessus de la terre ferme. Il obliqua un peu au nord afin d'éviter la pointe de Tancarville, et l'on découvrit alors le canal du même nom, long de vingt-cinq kilomètres, séparé du fleuve par une bande d'alluvions, et l'estuaire de la Seine dont les rives s'écartaient largement au delà de la pointe de la Roque et de l'embouchure de la Risle. 

 —La mer!... s'écria Mme Lhier. 

 —Non, pas encore, lui répondit son compagnon. Ce n'est encore que l'embouchure. Voyez-vous là-bas, à gauche, le phare de Fatouville, Fiquefleur et Honfleur, au pied de la côte de Grâce ombragée de grands châtaigniers, puis, à l'extrême horizon, les frondaisons touffues de la forêt de Touques, qui nous cachent la mondaine Trouville et l'aristocratique Deauville. Devant nous, c'est Harfleur, la banlieue du Havre, puis ce grand port lui-même un peu indistinct dans la brume et l'éloignement. 

 —Que c'est beau!... murmura la jeune femme joignant les mains, comme en extase. 

 Pendant que la caravane continuait à voler vers l'ouest, le professeur Dermilly expliquait à sa fille les changements opérés par le travail des siècles dans la configuration de la région si intéressante qu'ils traversaient à ce moment. 

 —Après avoir arrosé les plaines fertiles de l'Ile-de-France et traversé Paris, disait le savant géologue, la Seine se jette dans la Manche par un estuaire soumis depuis les temps les plus reculés aux capricieux mouvements des marées. Tandis qu'en aval de Rouen, le fleuve conserve des proportions modestes, en traversant les sites pittoresques de la Bouille, Duclair, Jumièges, célèbre par son abbaye et ses Énervés ; puis Caudebec, à partir de Quillebeuf il s'élargit et c'est en ce point que commence vraiment l'estuaire. Or, toutes les côtes à partir de cet endroit ont été perpétuellement remaniées par la violence des courants. Ainsi, au moment de la conquête des Gaules, l'embouchure de la Seine était beaucoup plus étendue que maintenant. Il reste encore plusieurs centres de population qui se sont perpétués à travers les âges et que la tradition nous représente comme ayant été des ports de mer. De nos jours ils se trouvent relégués à l'intérieur des terres à plusieurs kilomètres de l'embouchure. Tel est le cas, notamment, pour Lillebonne, qui s'appelait autrefois Julia Bona , et où l'on a retrouvé de nombreux vestiges de l'époque romaine ensevelis sous les alluvions de la mer. 

 «La marée qui venait jadis baigner ses murs ne vient plus aujourd'hui qu'à trois kilomètres de l'endroit où les galères romaines jetaient l'ancre. La main des hommes, a aidé la nature, construit des endiguements et transformé toute cette partie de la côte. L'espace compris entre le cap de la Roque et la pointe de Quillebeuf constitue le Marais-Vernier, vaste prairie entourée encore par la trace d'un méandre demi-circulaire que le fleuve avait tracé au XVIIe siècle; il se jetait alors dans ce canal sinueux, qui a été depuis obstrué par les bancs de sable de l'embouchure. 

 «En face du Havre, existait à l'époque gallo-romaine la station navale de Caracotinum , sur l'emplacement de laquelle s'élève Honfleur. Au XVe siècle, cette ville avait une importance plus grande que sa voisine; elle était le port militaire de la Seine d'où partit, en 1503, Paulmier, l'un de ceux qui découvrirent l'Australie. La petite rivière de la Lézarde servait alors de port aux galères; maintenant, elle n'est accessible aux navires de faible tonnage qu'aux jours de grandes marées. On a calculé que, depuis quatre siècles, les atterrissements de la pointe du Hoc ont reporté l'embouchure proprement dite à plus de trois kilomètres. 

 «L'embouchure de la Seine doit ces transformations aux matériaux arrachés aux falaises et transportés de proche en proche, par le jeu des courants, jusqu'à l'endroit où un calme relatif leur fournit un bassin naturel de décantation. On pourrait affirmer que le cap de la Hève, démoli pièce à pièce et dissous par les eaux, a servi pendant une suite de siècles à modifier la configuration de l'estuaire de la Seine. Pour retrouver ces masses de craie arrachées chaque année dans les mauvais temps d'hiver, il faut aller les rechercher, réduites en vases et en sables, sur tout le littoral de l'estuaire. Ce sont elles qui ont changé les bords de la Lézarde et ont rempli le marais Vernier. 

 «Sur la hauteur de la Hève existait autrefois la petite ville de Saint-Denis-Chef-de-Caux; elle occupait la place actuelle du banc de l'Éclat, situé à quatorze cents mètres du pied des falaises. Cette ville est signalée sur les cartes de Stapleton; une charte de 1295 en fait mention; en 1373, la commune avait été autorisée à relever l'église «chue en mer»; puis, à partir du XVIIe siècle, son nom disparaît. La mer l'avait absorbée. Les cartes marines du XVIIe et du XVIIIe siècle mentionnent le banc de l'Éclat, sans le déterminer plus rigoureusement; le promontoire des Calètes, dont il est l'unique reste, ne paraît plus dans l'histoire locale. En se rapportant aux estimations de l'ingénieur de Lamblardie, on trouve un recul de deux mètres par an au cap de la Hève; d'après ce calcul, la limite du rivage, à l'époque de la conquête des Gaules, était à trois mille cinq cents mètres du point qu'il occupe actuellement. A l'endroit où existait la ville, la sonde donne aujourd'hui de six à dix mètres de profondeur. On peut dire que les ruines même ont péri. 

 «Autrefois, les galets, formant digue au pied de la Hève, s'étendaient en ligne droite jusqu'à Honfleur; les marées submergeaient cet épi naturel, permettant aux plus furieuses vagues de s'étaler et de s'épanouir sur un bas-fond où les eaux déposaient, comme dans un bassin de colmatage, les matières légères qu'elles apportaient; ces matières restaient là jusqu'à ce qu'une forte marée ou une succession de tempêtes finît par faire irruption à travers le cordon de galets. Ce chenal s'agrandit vers le XVe siècle et forma un petit port qui fut l'origine du Havre, bâti sur un coin des alluvions de la plaine de l'Heure. Sa fondation est donc relativement récente. La ville ne date réellement que de Louis XII; au XVIIe siècle, elle consistait uniquement dans le groupe de maisons des quartiers Notre-Dame et Saint-François. Ce fut François Ier qui, sur un rapport de l'amiral Bonnivet, fit creuser le port pour remplacer celui de Harfleur, alors abandonné par la mer. Une citadelle s'élevait sur l'emplacement du bassin de l'Heure; entre elle et la ville proprement dite, se trouvait un bassin qui porte aujourd'hui le nom de Vieux-Bassin. 

 «Le canal de Harfleur fut creusé en 1666 pour assainir la plaine de l'Heure, entrecoupée de ruisseaux et de mares d'eau stagnante, qui s'étendaient jusque sous les murs de la ville. Ce canal rendait aussi à Harfleur une partie de sa prospérité compromise par les alluvions; on faisait à cette époque, pour ce port, ce qu'on fait aujourd'hui en creusant le canal de Tancarville pour assurer la navigation de la basse Seine. 

 «L'importance du Havre vient surtout de sa position à l'embouchure du fleuve et de ce qu'il n'y a pas de bons ports sur toute cette côte où les alluvions détruisent les travaux les plus considérables. La ville s'est étendue sur la plaine de l'Heure, qui mesure une surface de dix-huit cents hectares, et dont le niveau excède de quelques centimètres à peine la limite des hautes marées, quoiqu'elle présente en certains endroits des relèvements du sol à côté de parties plus basses, derniers témoignages des travaux accomplis par la mer dans les âges précédents. Les fouilles ont permis de constater la présence d'un banc de tourbe affleurant la laisse de basse mer. On y a rencontré des tronçons d'arbres, des pierres et des silex taillés, vestiges d'une station préhistorique. Cette tourbe imperméable, empêchant l'absorption des eaux répandues sur le sol, transforma la plaine en un marécage, pendant la dernière partie du moyen âge. Ce voisinage malsain produisit dans la ville naissante des épidémies de fièvres paludéennes. Elles disparurent avec l'extension des quartiers bas; mais, au dire de personnes autorisées, il existe encore actuellement, pendant la saison chaude, des cas de fièvres paludéennes. 

 «L'embouchure de la Seine, qui a une largeur de neuf kilomètres, doit les transformations rapides de ses rives au régime complexe des courants de la marée qui y pénètre et en sort continuellement. Examinons, d'après l'ingénieur Baude, les phénomènes qui se produisent dans le mouvement des cinquante millions de mètres cubes d'eau apportés à chaque marée. La configuration de l'estuaire donnant des vitesses différentes aux courants de marée, il s'ensuit des retards qu'on peut ainsi expliquer: à l'heure de la «molle eau», la mer, descendue à son niveau le plus bas, laisse à découvert de longues grèves dont elle doit bientôt reprendre possession. Au bout de quelques minutes d'immobilité, un frémissement imperceptible annonce que la marée de l'Atlantique entre dans la Manche. 

 «Bientôt des ondulations puissantes élèvent rapidement le niveau du canal. Cette énergique propulsion marche parallèlement à l'équateur, et le flot court du cap de Barfleur au cap d'Antifer. Au sud de la ligne qu'il trace, s'ouvre la baie de la Seine; couverte par la presqu'île du Cotentin, elle ne reçoit pas le vif mouvement de translation qui vient de l'Océan et, tant que les eaux de la Manche proprement dite s'élèvent, elles dominent celles de la baie; mais cet exhaussement ne peut avoir lieu sans qu'à l'instant même les eaux qui le produisent ne s'épanchent sur le plan inférieur qui leur est adjacent et n'en entraînent la masse fluide dans le mouvement. A mesure que le flot marche vers l'est, il laisse couler ses eaux sur la pente latérale qui les sollicite et, quand il atteint la côte de Caux, au cap d'Antifer, il se divise en deux branches: celle du nord, obéissant à l'impulsion générale, suit la rive oblique qui la conduit vers Dieppe; celle du sud descend vers le Havre. 

 «Dans ce mouvement, résultant de l'opposition des forces de l'attraction lunaire et de la pesanteur terrestre, la surface de la baie de la Seine forme un plan incliné dont l'arête supérieure se confond avec la ligne que décrit le flot, de Barfleur au cap d'Antifer, et dont l'arête inférieure s'appuie sur la côte de la basse Normandie. 

 «Le courant direct suit une route plus longue en entrant dans l'estuaire: il contourne les rives de la baie. Il se présente donc à l'entrée en même temps que la marée commence à descendre; il la soutient et retarde un peu l'heure de l'écoulement. Ce moment d'équilibre est l' étale . Elle ne dure que onze minutes; à ce moment la hauteur de l'eau sur les bas-fonds de la rade est de huit mètres. L'étalé, tout en diminuant, se-soutient pendant trois heures, ce qui permet aux navires d'entrer et de sortir plus facilement, privilège que ne possède aucun port de la Manche. Pendant ce temps, la différence du niveau n'excède pas trente centimètres. Le flot entrant dans l'embouchure de la Seine passe d'une large baie à un chenal rétréci, où il rencontre le courant descendant. Il trouve ainsi, au lieu d'un plan incliné, un plan montant insensiblement. L'ondulation éprouve donc des ralentissements successifs en passant sur des profondeurs de moins en moins grandes. 

 «Les eaux s'amoncellent dans un temps très court, formant une grosse lame qui, à l'arrivée du flot, prenant subitement une hauteur d'un ou deux mètres, s'élance avec une vitesse effrayante dans l'embouchure. Sa vitesse est d'autant plus grande qu'elle coïncide avec l'arrivée d'une onde interférente de la marée. C'est le mascaret . Le premier flot se précipite comme une immense cataracte, formant une vague roulante, et occupe toute la largeur du fleuve sur une hauteur qui atteint trois mètres aux grandes marées. Rien de plus majestueux que cette formidable lame si rapide en son mouvement. Dès qu'elle s'est brisée contre les quais de Quillebeuf qu'elle inonde de ses rejaillissements ou «ételles», elle s'engage en remontant dans le lit plus étroit du fleuve qui semble alors refluer vers sa source avec une grande rapidité. 

 «Le phénomène atteint toute son intensité aux grandes marées d'équinoxe à Quillebeuf et à Caudebec. La masse d'eau glisse alors sur la surface de la rivière, s'avançant en cascades dont la concavité est tournée vers le milieu du fleuve, où elle fait l'effet d'une éclusée gigantesque sur le chenal rempli d'eau tranquille. Elle inonde les prairies; elle les met «en fonte» et déracine les arbres sur son passage. 

 «Les travaux exécutés dans ces derniers temps pour approfondir le chenal de la navigation ont fait, pendant quelques années, disparaître les effets du mascaret; mais des bancs de sable s'étant déplacés par suite de ces travaux de canalisation, le mascaret se reproduisit comme par le passé; sa violence s'est même accrue et il a fini, en 1860, par bouleverser tous les endiguements qui le contrariaient. En une seule marée, les dégâts se sont élevés à plusieurs millions. 

 «La navigation de la Seine a toujours été dangereuse, à cause des bancs mobiles: une barre s'était formée près Villequier. De 1842 à 1847, cent quatre-vingt-quatre navires s'échouèrent sur la traverse de Villequier ; il n'y avait à cet endroit que quarante centimètres d'eau à marée basse, tandis qu'on trouvait une profondeur de dix à douze mètres entre Villequier et Rouen. On construisit une première digue en 1848, sur une longueur de huit mille quatre cents mètres, et ensuite une seconde de douze mille mètres sur la rive droite de Villequier. En août 1851, l'endiguement atteignait Quillebeuf. 

 «Avant d'être ainsi régularisé, le chenal était variable; il fut ramené à une largeur uniforme de trois cents mètres avec une profondeur de cinq mètres en morte eau. Le succès paraissait complet: les digues avaient créé un courant artificiel, comme celui d'un canal, qui opérait automatiquement les déblais. Alors on continua la prolongation des digues jusqu'à la pointe de la Roque; ce qui permit de transformer définitivement en prairies le marais Vernier, marécage dont les émanations pestilentielles avaient déjà été combattues sans efficacité sous Henri IV. On assainit ainsi mille hectares de relais du fleuve. 

 «En 1867, tous ces dispendieux travaux étaient terminés; les digues submersibles de Berville-sur-Mer complétaient ce gigantesque endiguement pour lequel on avait dépensé dix-sept millions. Une hauteur de sept mètres d'eau était assurée à la navigation et dix mille hectares de marécages étaient convertis en prairies. Mais on avait compté, dans cette vaste entreprise, sans les caprices du régime des eaux dans l'estuaire, ainsi changé par ces moyens artificiels. De nouveaux courants se produisirent; ils ensablèrent les passes conduisant au Havre à partir du nouveau chenal. A marée basse, un fleuve artificiel coule entre les digues, entraînant toutes les vases amenées par la marée montante et rejetant ainsi tous les produits de ce dragage naturel à la sortie du chenal où il forme un banc qui s'accroît de jour en jour. La barre, qui était à Villequier, a été reportée entre Quillebeuf et le fanal de Courval. 

 «On pensa que, pour remédier à cet effet fâcheux, il n'y avait qu'à prolonger les digues; en 1851, elles étaient amenées jusqu'à Port-Jérôme. Mais, là encore, une nouvelle barre se reforma à la sortie du chenal prolongé. D'autres digues furent encore créées, sans plus de réussite; la barre se reportait toujours à l'extrémité du chenal, au point où le courant de la marée descendante s'épanchait librement dans l'eau calme de l'estuaire et déposait les matériaux qu'il avait entraînés. 

 «Cette barre est indispensable. Si, d'ailleurs, par un travail qui violenterait la nature, on arrivait à faire disparaître ce seuil, les eaux de la Seine, d'après la loi naturelle de la pesanteur, prendraient le niveau de la basse mer, et alors la Seine maritime se viderait comme les avant-ports du Havre et de Honfleur et deviendrait, à marée basse, un vaste port d'échouage; le remède serait alors pire que le mal. La barre joint donc à l'inconvénient de gêner la navigation l'avantage de retenir dans la partie supérieure les eaux sur une assez grande hauteur. Par suite, les ingénieurs se trouvent en présence d'un dilemme: si l'on prolonge les digues, on crée des atterrissements qui finiront, avant un siècle, par ensabler notre premier port de la Manche; si l'on n'améliore pas la Seine maritime, Rouen cessera d'être favorisé. De là une hostilité entre les administrations de ces deux ports rivaux. Afin de satisfaire ces exigences inconciliables, on a entrepris le creusement du canal de Tancarville sur la rive droite de la Seine. Passant à travers la plaine d'alluvions, il conduit les navires qui remontent à Rouen jusqu'au point où les échouages sur les bancs de l'embouchure ne sont plus à craindre. La navigation de l'estuaire est ainsi remplacée par un canal à grande section. 

 «Pendant ces dernières années, des changements importants ont été la conséquence directe des obstacles qu'on a opposés aux forces naturelles: les contours de la baie ont été modifiés et le volume d'eau introduit à chaque marée a diminué. Les fonds des abords du Havre ne se sont pas maintenus. Les études les plus récentes ont démontré que la masse des alluvions dépassait toutes les prévisions: les dépôts accumulés dans le courant d'une seule année s'élèvent à la masse énorme de un million cent quarante-quatre mille mètres cubes. Si l'envasement continue, l'avenir du Havre est sérieusement compromis: ses deux ennemis, les galets de la Hève et les alluvions de la Seine, le rendront impraticable. 

 «L'observateur qui se tient sur la jetée du Havre, au moment de la marée basse, peut juger des transformations que les marées opèrent à l'entrée de la baie de la Seine. Quand les eaux se retirent, elles laissent à découvert un petit perrey, nommé le Poulier du Sud . Il est formé des relais les plus légers, c'est-à-dire le sable et la vase. Le galet, trop lourd pour franchir le courant qui agit constamment, soit dans un sens, soit dans un autre, par suite de l'entrée et de la sortie des eaux dans la passe, et qui reste permanent, se dépose sur la plage au nord des jetées. 

 «Le Poulier, fréquenté à marée basse par les pêcheurs d' équilles , constitue un véritable danger pour les navires d'un fort tirant d'eau; bien des sinistres y ont été enregistrés, malgré le balisage indiquant la limite de ce banc malencontreux; un changement subit du vent, une fausse manoeuvre, la mauvaise interprétation d'un signal, suffisent pour y jeter un navire. 

 «Le chenal n'est entretenu entre les jetées que par les écluses de chasse; mais, si bien dirigé que soit ce courant artificiel, il n'entraîne pas le galet, qu'il faut enlever à la drague et qui, roulant plus loin que le Poulier, va former le banc des Petites-Buttes. Les empiétements du galet et des alluvions, qui semblent conjurer la ruine du Havre, ont exercé la sagacité des ingénieurs; depuis le commencement du siècle, ils dressent des plans qui peuvent se classer en deux catégories: ceux relatifs à l'entrée du nord et ceux relatifs à l'entrée du sud; deux espèces de projets dont les partisans, plus soucieux d'intérêts privés que de ceux du port, sont incessamment en contradiction. Pendant qu'on discute ainsi, la mer travaille, avec l'ampleur qui caractérise toutes les oeuvres de la nature; elle poursuit une oeuvre contre laquelle les hommes finiront par se déclarer impuissants [1].» 

 [Note 1: Jules Girard, Les Rivages de la France autrefois et aujourd'hui. —Ch. Delagrave, édit.] 

 Comme le professeur prononçait ces dernières paroles, la caravane aérienne, qui avait franchi, pendant qu'il parlait, les vingt-six kilomètres séparant la pointe de Tancarville du Havre, arrivait sur les hauteurs dominant Sainte-Adresse après avoir laissé la grande ville en arrière dans le sud. 

 Sur un plateau dénudé, à peine recouvert d'une herbe courte et lépreuse, deux hommes, en lesquels on reconnaissait du premier coup d'oeil Damblin et les frères Bourdon, agitaient des drapeaux, en même temps qu'ils soufflaient à en devenir emphysémateux pour le reste de leurs jours, dans des instruments rendant un son discordant et aigu perceptible à plus d'une lieue. Obéissant à ce double signal, les touristes manoeuvrèrent pour reprendre contact avec le sol, ce qui s'effectua sans anicroche. 

 —Il y a longtemps que vous êtes là?... demanda La Tour-Miranne à l'ingénieur après lui avoir serré la main. 

 —Une heure environ; le temps de trouver, à cinq cents mètres d'ici, un endroit fermé pour garer nos aéros. Garuel est arrivé un quart-d'heure après moi, puis Bourdon. 

 —Et Médrival?... 

 —Pas vu! 

 —Comment cela!... Où l'avez-vous perdu de vue?... 

 —Nous avons volé de conserve, jusqu'à Caudebec, répondit Garuel qui, comme son ami Médrival, montait un mono type Santos. Mon moteur tapait comme un enragé, tandis que le sien avait de nombreux ratés d'allumage. C'est pourquoi je l'ai dépassé petit à petit. Je comptais cependant qu'il ne tarderait pas à me rattraper, et je suis très surpris de ne pas le voir arriver. 

 —Pourvu qu'il ne lui soit survenu aucun accident!... murmura La Tour-Miranne, non sans inquiétude. La hardiesse de notre jeune camarade m'a toujours fait craindre pour lui. 

 —Quand il aura démoli une paire de fois son outil ainsi que cela m'est arrivé, dit Damblin, cela le rendra plus circonspect. 

 —Enfin, espérons qu'il n'y a rien de grave et que nous l'apercevrons bientôt, conclut le président. 

 Les aéros ayant été amenés jusqu'au terrain clos de murs où ils devaient être garés, les touristes se mirent en mesure de gagner le Havre dont ils étaient éloignés d'une petite demi-heure de marche environ. Toutefois ils trouvèrent place dans le funiculaire de Sanvic qui les amena en peu d'instants dans la grande ville. Ils arrivaient à la place de l'Hôtel-de-Ville quand ils furent frappés de voir tous les promeneurs qui déambulaient sur les trottoirs, s'arrêter les uns après les autres, comme figés de surprise, et les yeux tournés vers la voûte céleste. Les aviateurs, à leur tour, imitèrent ce geste et braquèrent leurs regards dans la direction indiquée par leurs voisins. Un même cri de stupéfaction leur échappa. A moins de deux cents mètres en l'air, un magnifique dirigeable fendait l'espace à toute vitesse, sous la traction de son hélice qu'on voyait tourbillonner à l'avant de la nacelle, tandis que l'on entendait nettement le bruit du moteur. 

 —Réviliod! C'est Réviliod! murmura La Tour-Miranne qui se sentit mordu par un inexplicable sentiment de jalousie. Ah! ah!... voilà du nouveau!... 

 DÉPART DU «RÉVILIOD N° 1».—EN ROUTE POUR LA BOURGOGNE.—FIRMIN AÉRONAUTE.—LE DÉPARTEMENT DE L'YONNE A VOL D'OISEAU.—MONTEREAU.—AUXERRE ET SES MONUMENTS.—LE CHÂTEAU DES FRÊNES.—M. ET Mme CORGIVAL.—LE TOURISME EN BALLON DIRIGEABLE. 

 —Eh bien! Neffodor, tout est prêt?... 

 —Tout est paré, oui, monsieur. Vous pourrez commander le départ quand vous voudrez. 

 —Vous avez fait le plein des réservoirs?... 

 —Gélinier, le mécanicien, s'en est occupé. Nous avons tout revu. On pourra marcher pendant au moins six heures à pleine puissance. 

 —Quelle est la vitesse du vent et sa direction? 

 —Nord-nord-est, monsieur. Vitesse de trois à cinq mètres par seconde. 

 —Nous allons nous rendre dans les environs d'Auxerre. Ce vent ne peut-il contrarier la marche du ballon?... 

 —Bien au contraire, monsieur. Il va nous aider, puisque nous descendons vers le sud. 

 —Tant mieux, nous arriverons plus vite. Je vais donc télégraphier et prévenir de notre prochaine arrivée, de manière qu'il y ait une équipe prête à nous recevoir à l'atterrissage. 

 —Ce sera une bonne précaution, en effet. Et à quelle heure le «lâchez-tout», monsieur Réviliod? 

 Le Petit Biscuitier réfléchit quelques secondes. 

 —A midi précis. Vous avez donc le temps de vous restaurer, ainsi que l'équipe, avant l'instant du départ. Moi je déjeunerai à bord. Je vais donner des ordres en conséquence. 

 L'armateur du yacht aérien fît demi-tour pour regagner l'auto qui l'avait amené. 

 —Tiburce, dit-il, vous allez me conduire à Pontoise. 

 —Bien, monsieur, répondit le chauffeur en baissant la tête d'un geste d'acquiescement. 

 —Et toi, Firmin, tu t'occuperas de réunir les matières premières de mon déjeuner, que tu me serviras aussitôt que nous serons en l'air. 

 Le digne valet de chambre blêmit. 

 —Mon...monsieur ne va pas plutôt à l'hôtel, bégaya-t-il. 

 —Non, j'ai la fantaisie de faire mon repas en plein ciel. Tu me serviras à bord! 

 Le malheureux domestique connaissait son maître, et n'ignorait pas qu'il ne gagnerait rien à discuter, lorsqu'il lui avait fait connaître ses volontés. Il considéra tristement son collègue, le chauffeur Tiburce, en hochant la tête d'un air profondément navré. 

 —Ce sera ma mort!... murmura-t-il. 

 —Et moi, j'échangerais bien ma place avec la vôtre!... riposta le chauffeur avec une expression de regret. Quel beau voyage vous allez faire!... Veinard, va!... 

 —Je vous la céderais bien volontiers, si mon maître voulait accepter semblable permutation. 

 Réviliod, qui revenait, après avoir transmis une dernière recommandation à Neffodor, l'aéronaute chargé de piloter le dirigeable, sauta dans la voiture et mit fin à la conversation. 

 —Allons!... dit-il de sa voix sèche et autoritaire. En route pour Pontoise, et vite!... 

 Le valet de chambre prit place auprès du chauffeur, et l'auto démarra. En moins d'un quart d'heure on fut arrivé à la sous-préfecture. Le navigateur aérien se fit conduire au bureau du télégraphe, pendant que son valet courait aux provisions, et il expédia la dépêche suivante: 

 «Corgival, Château des Frênes, Cintry, par Saint-Bris. Arriverai en dirigeable à quatre heures. Prière m'attendre avec équipe douze hommes pour faciliter atterrissage.—Réviliod.» 

 A l'heure dite, au moment où les cloches des villages environnants sonnaient midi pour rappeler à la ferme les travailleurs disséminés dans les champs, l'aéronat, tiré de son hangar, fut amené sur la pelouse des départs; l'armateur et son domestique prirent place dans le «salon» d'arrière, et l'aéronaute Neffodor procéda à l'équilibrage du navire aérien. Après quelques tâtonnements, la force ascensionnelle lui ayant paru suffisante, le pilote put ordonner le traditionnel «lâchez-tout», transformé aujourd'hui en un simple avertissement: «Levez les mains.» Il était midi douze minutes. 

 Parvenu à une hauteur de quatre cents mètres, le ballon simplement entraîné par le vent, dériva dans la direction de Triel, mais l'aéronaute fit mettre le moteur en route, à petite vitesse d'abord, afin d'utiliser le gaz hydrogène provenant de la dilatation du ballon, puis, manoeuvrant le gouvernail d'arrière, il décrivit une courbe de grand rayon et prit une direction presque perpendiculaire à celle du vent: la pointe de l'aéronat étant braquée sur Saint-Denis afin de contrebalancer la poussée de l'air. 

 En dix minutes, le dirigeable arriva à la Seine, qu'il traversa une première fois au-dessus de la pointe extrême de l'île d'Andrésy, puis une deuxième à proximité de l'île de Maisons, après avoir plané au-dessus de la forêt de Saint-Germain, qu'il avait franchie dans sa plus grande largeur, des terrains d'Achères à Maisons-Laffitte, en passant par le carrefour de la Croix-de-Noailles. 

 En arrivant dans la nouvelle boucle du fleuve, la presqu'île de Houilles, le pilote fit mettre en route les cylindres fonctionnant à l'essence de pétrole. Aussitôt, la vitesse s'accrut sensiblement. Poussé par ses soixante-dix chevaux-vapeur attelés à l'arbre de l'hélice, l'aéronat avança à raison de cinquante kilomètres à l'heure; en huit minutes, les cinq kilomètres de là presqu'île furent franchis. Un nouveau bras de la Seine fut laissé en arrière, en aval du pont de Bezons, et on arriva au zénith de Courbevoie: il allait falloir traverser le fleuve une quatrième fois, non loin du pont de Neuilly et de l'île de la Grande-Jatte. 

 Réunissant tout son courage, l'infortuné Firmin s'était efforcé, durant ce temps, de satisfaire son terrible maître, l'intraitable Biscuitier. Il avait dressé la table sur le guéridon léger occupant le milieu du salon; les mets achetés à Pontoise étaient disposés sur des tablettes articulées à la cloison et pouvant se rabattre horizontalement dans les angles. Fermant les yeux, chaque fois qu'il était forcé de s'approcher du côté où les rideaux étaient largement ouverts sur l'espace, il avait installé tous les ustensiles emmagasinés dans un tiroir du meuble à usages multiples, et maintenant, debout derrière son maître, il était tout à son service de domestique bien stylé. 

 Lorsque l'aéronat parvint aux fortifications de Paris, l'armateur du «Réviliod n° 1» arrivait au dessert. Il interpella le pilote. 

 —Neffodor!... appela-t-il en se penchant au-dessus du bordage recouvert de velours. 

 L'aéronaute, qui serrait vigoureusement de ses deux mains le volant commandant les mouvements du gouvernail de direction, tourna la tête. 

 —Qu'est-ce qu'il y a pour votre service, monsieur? demanda-t-il. 

 —A quelle hauteur sommes-nous?... 

 —Six cent quarante mètres, monsieur...... 

 Le Biscuitier eut une moue désappointée. 

 —Ne pourriez-vous pas nous faire descendre quelque peu, dit-il. Je voudrais que les Parisiens puissent admirer à leur aise l'oeuvre de votre patron Fruscou. Est-ce possible?... 

 —Nous allons essayer, monsieur Réviliod. Nous verrons ce que donnent nos aéronats! 

 Un peu en avant du poste occupé dans la nacelle par le pilote, entre la poutre armée et la face inférieure—ventrale pourrait-on dire—du ballon, se trouvait un agencement déjà appliqué dans les précédents dirigeables Fruscou. C'était un assemblage de six lamelles en soie, tendues sur un cadre métallique léger, et superposées à cinquante centimètres l'une au-dessus de l'autre, entre deux montants verticaux. Ces lamelles mesuraient trois mètres de longueur et présentaient une surface totale de près de huit mètres carrés. Un mécanisme très simple permettait d'incliner à volonté ces espèces de jalousies et de donner aux plans une plus ou moins grande obliquité par rapport à l'horizontale. Cet agencement pouvait donc fonctionner exactement comme les gouvernails d'immersion des bateaux sous-marins, et assurer le changement de niveau de la carène, sous l'impulsion du propulseur, de même que le gouvernail horizontal permet, par la résistance qu'il offre à l'avancement, de faire pivoter le navire dans le plan horizontal. 

 Neffodor manoeuvra donc le volant commandant l'obliquité des plans, dont il présenta la surface supérieure à l'action de l'air. Sous l'effet de la résistance du fluide, combinée avec la traction de l'hélice, l'aéronat fut obligé de descendre suivant un plan incliné assez accentué. En arrivant au-dessus de l'Arc de Triomphe de l'Étoile, l'altitude était de cinq cent vingt mètres; elle n'était plus que de quatre cents mètres au rond-point des Champs-Elysées et de trois cents à la place de la Concorde. Sur la demande de son armateur, l'aéronaute continua à peser sur le volant, et le dirigeable se rapprocha à moins de deux cents mètres des toits au-dessus du Palais-Royal et de la rue de Rivoli, qui fut suivie à cette faible hauteur jusqu'à la place de la Bastille. 

 De nombreuses acclamations montèrent vers le yacht aérien; des promeneurs s'arrêtèrent et agitèrent leurs chapeaux ou leurs mouchoirs. L'orgueilleux Réviliod, recevait ces hommages, accoudé à son balcon, et tout en sirotant un moka parfumé, qui avait été emporté dans un de ces flacons à double paroi argentée, entre lesquelles le vide a été opéré, ce qui fournit l'avantage d'éviter toute déperdition de chaleur. La pensée du navigateur aérien se reporta vers ses anciens amis: La Tour-Miranne, Outremécourt, Médouville et les autres, dont les journaux venaient d'annoncer le prochain départ en excursion fixé au dimanche suivant. Or, on était au mardi. 

 —Je voudrais les voir ici avec leurs boîtes de toile montées sur chariot, avec une hélice et un moteur, pensa le sportsman. Oui, je voudrais les voir traverser Paris à la queue leu leu, comme je le fais en toute sécurité, sans la crainte continuelle d'une panne de moteur m'obligeant à dégringoler sur les cheminées!... 

 Sa pensée dévia et la tête hirsute de Charles Bader, dit Charlot, apparut un instant dans le miroir de son imagination. Il sourit: 

 —C'est dimanche que ce bon La Tour-Miranne va se trouver ahuri par le tour qui va lui être joué!... songea-t-il. Tous les adhérents à sa fameuse société qui vont s'envoler, alors que lui, qui est leur chef, restera piteusement par terre!... Il en sera quitte pour remettre à la semaine des quatre jeudis son projet de Tour de France en aéroplane!... Il m'agaçait avec sa sérénité et sa confiance, ce La Tour-Miranne, et je suis enchanté de lui faire cette plaisanterie-là! C'est égal, avec de l'argent, on trouve à Paris des individus prêts à exécuter n'importe quelle besogne! Quel type que ce Charlot! Et quand je pense que c'est ce niais de Médouville qui l'a introduit dans la place, je ne peux m'empêcher de rire de sa sottise. Ils n'auront que ce qu'ils méritent, après tout! 

 Pendant que le Biscuitier monologuait ainsi, l'aéronat qui le portait, avait continué à avancer, et il avait traversé Paris dans sa plus grande largeur, de la Porte-Maillot à la porte de Saint-Mandé. Le pilote ayant donné une inclinaison inverse de la première aux lames de l'aéroplane en persiennes, le navire aérien avait atteint des niveaux de plus en plus élevés. Le baromètre qui indiquait quatre cents mètres au-dessus de la place de la Nation, en accusa six cents au moment où l'on pénétrait dans le bois de Vincennes et sept cent cinquante au moment de la traversée de la Marne en vue du pont de Joinville. 

 La boucle de la Marne franchie, la rivière laissée en arrière entre la Varenne et Sucy, le dirigeable obliqua un peu vers le sud pour gagner Melun en passant non loin de Marolles et de Santeny-Servon, dans la Brie. 

 Il était une heure lorsque l'aéronat traversait la place du Palais-Royal; à deux heures, il arrivait en vue de Melun où l'on retrouva la Seine qui avait été perdue de vue depuis Neuilly. L'aéronaute ne voulant pas passer une fois de plus d'une rive à l'autre du fleuve, fit décrire un quart de cercle à l'appareil pour le diriger vers Montereau et Sens. Réviliod n'aperçut donc que d'assez loin le panorama du chef-lieu du département de Seine-et-Marne et ses monuments: l'église Notre-Dame qui date du XIe siècle et Saint-Aspais du XIIIe, la maison centrale de détention, située dans l'île, et les parcs et promenades de Vaux. Le dirigeable plana au-dessus des immenses plaines de la Brie, entre la route de Dijon à bâbord et la Seine, dont les circonvolutions se distinguaient à tribord, et à trois heures il arriva à Montereau, après avoir franchi, à trois cents mètres de haut, les futaies du bois de Valence. 

 Montereau-faut-Yonne, simple chef-lieu de canton de Seine-et-Marne, à trente kilomètres de Melun, possède huit mille habitants. Cette ville est le siège d'une importante fabrication de poterie fine ou porcelaine opaque. On y trouve également des briqueteries, des usines de ciment, de blanc d'Espagne, de carreaux pour mosaïques. Son église paroissiale remonte au XIe et au XVIe siècle; à l'un des piliers du choeur est suspendue une épée que l'on dit avoir appartenu à Jean sans Peur, duc de Bourgogne, assassiné sur le pont de Montereau en 1419, par Tanneguy du Châtel, lors d'une entrevue du duc avec le dauphin Charles VII. 

 Laissant derrière lui le château de Surville, qui est bâti sur la colline dominant la ville, l'aéronat poursuivant sa route, arriva à Sens, dont la cathédrale était visible depuis longtemps à l'horizon. Réviliod regretta un instant de ne pouvoir s'arrêter afin d'examiner un instant cette merveille architecturale, mais il était assez peu sensible à ce genre de beautés artistiques et son regret fut court. 

 Sens mérite cependant une visite, car cette ville, qui tend à se moderniser aujourd'hui, contient de nombreux spécimens de l'art ancien, dont le plus remarquable est évidemment la cathédrale Saint-Etienne, qui a été bâtie du XIIe au XVIe siècle et possède des portails richement sculptés et de beaux vitraux. A l'intérieur, on remarque les tombeaux du dauphin Louis, fils de Louis XV et de sa deuxième femme, Marie-Josèphe de Saxe. Dans un pilier, on aperçoit une curieuse effigie en pierre dite Jean de Cognot. Les autres édifices intéressants de Sens sont le palais archiépiscopal du XVIe siècle, avec le célèbre bâtiment de l' Officialité , les églises Saint-Savinien, Saint-Jean, Saint-Pierre-le-Rond, Saint-Maurice et l'Hôtel-de-Ville, de construction moderne. 

 Depuis Montereau, le dirigeable suivait la rive droite de l'Yonne, laissant sur l'autre rive Villeneuve-la-Guyard et Pont-sur-Yonne. A Sens, il franchit la Vanne et continua à descendre vers le sud. Le soleil étant ardent, son hydrogène s'était dilaté et l'altitude de douze cents mètres avait été dépassée malgré le jeu du ballonnet compensateur. 

 —Serons-nous bientôt à Auxerre?... fit à ce moment Réviliod, en s'adressant à l'aéronaute. Nous ne marchons plus, il me semble!... 

 Neffodor se retourna. 

 —Je vous demande pardon, monsieur, répliqua-t-il avec vivacité. Nous allons même plus vite que tout à l'heure. Du parc d'aérostation à Paris, nous ne faisions que trente kilomètres à l'heure à peine. De Paris à Melun, nous avons fait du quarante-cinq et de Melun à Sens du trente-cinq. Maintenant nous faisons presque du cinquante. Nous serons à Auxerre vers cinq heures. Ce n'est pas mal marcher, car nous aurons parcouru à ce moment deux cents kilomètres depuis Ecancourt. 

 —On va nous attendre aux Frênes; j'avais annoncé notre arrivée pour quatre heures. 

 —Est-ce à Auxerre même que nous devons atterrir, monsieur Réviliod?... 

 Le jeune homme haussa les épaules. 

 —Atterrir sur le clocher de l'église Saint-Pierre, cela manquerait plutôt de charme!... riposta-t-il non sans une pointe d'humeur. Non, nous allons à trois lieues au-delà d'Auxerre, du côté de Saint-Bris. Vous tâcherez de vous rapprocher du sol tout à l'heure, et je vous indiquerai la route à suivre, je connais le pays. 

 Le dirigeable se mouvait à ce moment au-dessus d'immenses forêts s'étendant jusqu'à l'horizon, et, malgré la hauteur, on sentait une singulière impression de fraîcheur émanant de ce tapis de verdure. Le thermomètre avait accusé immédiatement une baisse de température de plusieurs degrés et le gaz remplissant la vaste capacité de l'aéronat, sensible à cette variation, se contracta, amenant la descente désirée par le jeune aéro-yachtman. Les objets terrestres parurent grossir, et les bruits montant du sol, devinrent de plus en plus perceptibles. 

 Le pilote suivait l'aiguille du baromètre anéroïde se déplaçant devant son cadran. 

 —Mille mètres... neuf cents... huit cents... grommela-t-il tout en manoeuvrant le volant de commande des lames d'aéroplanes. Où cela va-t-il s'arrêter?... 

 Ce ne fut qu'à deux cents mètres du sol et quatre cents mètres de hauteur au-dessus du niveau de la mer, que le mouvement descensionnel prit fin, au moment où les dernières futaies de la forêt d'Othe disparaissaient dans l'éloignement. La ville de Joigny apparaissait en avant, dans un coude de l'Yonne qui dut être traversée un peu en aval de son confluent avec l'Armançon. Les voyageurs aperçurent, un peu après, le bourg d'Appoigny, puis les clochers des églises d'Auxerre. 

 Le Petit Biscuitier ne cessait de tirer son chronomètre de son gousset par un mouvement nerveux et de le remettre en place après avoir consulté la position des aiguilles qui ne lui paraissaient pas se déplacer. Ainsi que Neffodor l'avait présumé, il était cinq heures moins deux minutes lorsque l'aéronat surplomba le chef-lieu de l'Yonne, auquel son armateur, dans son impatience d'arriver, n'accorda qu'un regard distrait. 

 Auxerre est cependant une ville fort intéressante à parcourir en détail, car elle possède de vieilles maisons d'un style très curieux et de nombreux monuments anciens et très remarquables, tels que la cathédrale, un des plus beaux édifices gothiques de France, l'église Saint-Germain qui dépendait, avant la Révolution, d'un couvent de bénédictins; l'église Saint-Père ou Saint-Pierre-en-Vallée, ancienne église abbatiale, monument de la Renaissance; l'église Saint-Eusèbe, avec sa tour carrée à la base et octogonale au sommet; l'ancienne église paroissiale de Saint-Pèlerin, bâtie près de la fontaine où, d'après la tradition, le saint de ce nom soumettait, au IIIe siècle, les Auxerrois au baptême. La tour de l'Horloge, la Préfecture, l'abbaye avec son cloître du pur style roman, sont également à visiter. Auxerre, qui compte dix-huit mille habitants, est d'ailleurs de fondation très ancienne, car elle avait déjà acquis une grande importance à l'époque de la domination romaine. Saccagée par les Huns en 451, conquise par les Francs en 486, elle fut gouvernée par des comtes au IXe siècle. Deux cents ans plus tard, ce comté fut attribué à la famille des comtes de Nevers, et une branche de cette famille en porta le titre jusqu'à la fin du XIIe siècle. Il passa ensuite entre diverses mains et finit par être vendu au roi Charles V qui l'acheta la modique somme de trois cent mille francs. Réuni à la couronne, l'Auxerrois fut cédé au duc de Bourgogne par une clause du traité d'Arras, puis définitivement enlevé à cette maison et acquis à la France sous Louis XI. Deux conciles furent tenus à Auxerre: l'un en 578, l'autre en 1098. Un accord désigné sous le nom de paix d'Auxerre y fut signé en 1412 entre les Armagnacs et les Bourguignons; enfin des conférences s'y tinrent en 1432 pour ménager une réconciliation entre Charles VII et le duc de Bourgogne. Ajoutons que la ville ou ses environs ont vu naître le biographe Daubenton, le conventionnel Maure, le littérateur Lacurne de Sainte-Palaye, le baron Fourier, l'avocat Marie, membre du gouvernement provisoire en 1848, le chirurgien Roux, l'économiste Garnier, le physiologiste Paul Bert, etc. 

 TRAVERSÉE DU MORVAN.—DÉCOUVERTES PALÉONTOLOGIQUES.—LE PETIT BISCUITIER FAIT DE L'ESPRIT.—NEVERS ET BOURGES.—TRAVERSÉE DE LA SOLOGNE.—A BOUT D'ESSENCE ET DE LEST.—VISITES AUX CHÂTEAUX HISTORIQUES DES BORDS DE LA LOIRE.—LES VIEUX DONJONS DE FRANCE: MONTBAZON, LOCHES, LANGEAIS.—TEMPÊTE MENAÇANTE.—RETOUR AU HANGAR.—DEUX CENT CINQUANTE KILOMÈTRES EN TROIS HEURES ET DEMIE. 

 —Soyez franche, cousine, n'est-ce pas admirable?... Regrettez-vous encore d'être venue?... 

 —J'aurais tort de ne pas reconnaître que le spectacle est véritablement merveilleux. D'ailleurs ma résistance ne provenait que de ma seule ignorance, mon cousin. 

 —Et vous, Philippe, que pensez-vous maintenant du dirigeable comme moyen de locomotion? 

 —Il est évident qu'il est très agréable, mais gare à l'atterrissage. C'est là le point noir!... 

 Claude Réviliod haussa les épaules avec commisération. 

 —L'atterrissage!... répéta-t-il. Vous avez vu hier devant votre porte comment il s'opère. Rien n'est plus facile!... 

 —Oui, mais s'il y a du vent?... 

 —S'il y a du vent, l'aéronaute qui conduit le dirigeable manoeuvre en conséquence: il fait tête à la brise, de manière à immobiliser le ballon par rapport au sol, et les terriens présents n'ont plus qu'à empoigner les cordes traînantes pour haler la nacelle à terre. 

 —Vous avez réponse à tout, mais il n'empêche que l'opération doit être particulièrement laborieuse et délicate en cas de tempête! 

 —En cas de tempête menaçante—les tempêtes peuvent toujours être prévues quelque temps d'avance—le dirigeable reste bien tranquillement à l'abri sous son hangar! C'est simple comme bonjour!... 

 M. Corgival se tut, bien que sa physionomie n'annonçât en rien que les arguments de son hôte, fanatique d'aérostation, l'eussent convaincu. Il se pencha en dehors de la rampe de velours cerclant, à hauteur de la poitrine, le salon aérien et il regarda le panorama grandiose qui se déroulait à cinq cents mètres au-dessous de lui. 

 Il était neuf heures et demie du matin; depuis un quart d'heure, l'aéronat avait quitté le château des Frênes, et il descendait vers le sud, dans la direction d'Avallon. Le vent d'est, assez fort à cette hauteur, contrariait assez sa marche pour que le mécanicien eût jugé nécessaire d'employer toute la force motrice. 

 On arrivait à Vermenton, village de deux mille habitants sur les rives de la Cure, affluent de l'Yonne. Vu de l'altitude où planait l'aéronat, ce n'était qu'un petit tas de pierres au bord d'une rigole où une mouche se serait noyée. Devant eux, les aéronautes distinguaient les massifs chevelus de la forêt d'Hervaux, et au delà les prairies de la riche Terre-Plaine, féconde en céréales, et la Puisaye, avec ses innombrables étangs et ses hautes futaies. On arrivait vers la partie la plus pittoresque du département de l'Yonne, dans la région la plus accidentée et où l'on rencontre de profondes vallées, des gorges majestueuses enserrées entre des collines boisées annonçant la proximité du sévère Morvan aux rochers sombres. D'innombrables filets d'eau serpentaient dans ces vallées. 

 —Il me semble qu'il y a beaucoup de rivières par ici, fit observer Réviliod à son cousin. 

 —En effet, répondit celui-ci avec empressement. Il y a d'abord l'Yonne, le principal cours d'eau du département, qui rejoint, comme vous savez, la Seine à Montereau, et reçoit en route la Cure, le Serein, l'Armançon, le Ravillon, le Tholon, la Vanne et bien d'autres encore dont le nom ne me revient pas. Il y a ensuite le Loing, qui va également se jeter dans la Seine, après avoir reçu les eaux de l'Ouanne et du Branlin. Je citerai encore quatre canaux mettant en rapport les bassins de la Loire, de la Seine et de la Saône et qui sont, d'abord, le canal de Bourgogne qui commence à Laroche, celui du Nivernais, celui de Briare et enfin le petit canal d'intérêt local qui réunit Vermenton et la Cure à l'Yonne. 

 —Dites-moi, cousine, interrompit l'aéro-yachtman qui avait écouté d'une oreille distraite les explications de son passager, est-ce qu'il y a des curiosités naturelles dans votre pays?... 

 —Certainement, mon cher Claude, il existe des grottes très curieuses formées par la rivière la Cure à Larris-Blanc et à Arcy, qui doit être justement le village au-dessus duquel nous passons en ce moment. 

 —Ah! pas possible!... Si nous descendions visiter ces grottes?... 

 —Oh! elles ne sont pas assez spacieuses, je crains que votre ballon ne puisse y évoluer!... repartit en riant la jeune femme. 

 —C'est regrettable, en vérité. Alors, nous nous résignerons à n'admirer que de loin. 

 D'ailleurs, nous sommes dans le pays de la résignation, n'est-ce pas?... 

 —Comment cela, mon cousin?... 

 —Dame!... J'ai toujours entendu parler du résigné de Bourgogne. Ce devait être quelque pauvre honteux. 

 Cet affreux calembour arracha un franc éclat de rire aux deux époux. 

 —J'ai eu l'occasion, dit, au bout d'un instant Philippe Corgival, de causer avec un savant naturaliste, professeur au Muséum d'histoire naturelle de Paris, et il m'a expliqué qu'il avait découvert, dans les alluvions anciennes de cette vallée, des stations préhistoriques très curieuses et représentant ce que les paléontologistes appellent des stations de surface de l'industrie de Saint-Acheul. Ainsi, M. Boule a trouvé dans ces alluvions de la Cure, à Vermenton, à quinze mètres au-dessus de la vallée, des débris de l' elephas antiquus auxquels étaient joints les ossements d'un boeuf et d'un cerf appartenant à la faune contemporaine. Le naturaliste dont je vous parle a fait la découverte, dans le lit d'un ruisseau très modeste s'échappant des premières pentes du massif du Morvan, le Rudaillon, à quatre kilomètres au sud d'Avallon et par 265 mètres d'altitude, au lieu dit l'étang Minard, d'une station de ce genre. Sur un plat de granulite, les roches d'épanchement ont laissé quelques lambeaux témoins du recouvrement primitif; ce sont des quartz de filon, le quartz jaspoïde zonaire ou meuliériforme et aussi quelques grès du trias. 

 L'ingénieur Belgrand ayant capté les eaux du Rudaillon que les barrages avaient autrefois transformé en étangs, on ouvrit des tranchées de 1 m. 30 dans les alluvions du ruisseau, et c'est dans ces dépôts qu'on trouva les spécimens que je vais vous décrire. D'après ces recherches, le terrain de l'étang comprend 20 centimètres de terre végétale, un lit de tourbe de 20 centimètres, une couche d'argile grise, pure, puis sableuse de 30 centimètres, enfin des alluvions sableuses de plus en plus caillouteuses en descendant, et formées des roches énoncées plus haut. De ces cailloux, les uns sont à angles à peine émoussés, d'autres polis sur les arêtes, quelques-uns forment des galets; ils ont tous la patine et le vernis que donne l'eau courante, charriant du sable. La récolte du professeur s'est composée d'une amande hache ou coup de poing et de deux éclats. L'amande est un rognon de silex de la craie ovalaire, retaillé sur les deux faces à grands éclats, avec un large talon à la base, où la croûte de carrière est intacte; les bords sont sinueux et assez grossièrement tranchants, se terminant en pointe mousse. La pièce mesure 18 cm. 5 de longueur, 11 cm. 5 de largeur et 4 cm. 5 d'épaisseur; elle pèse 1150 grammes; elle se classe donc parmi les plus gros types. Sa couleur est le gris brun, à la base, et le rouge brun, sur les faces d'éclatement, avec quelques taches de patine blanche, le tout fortement verni ou lustré. Les éclats sont en quartz jaspoïde zonaire de la localité: l'un d'eux, qui est entier, de forme lancéolée, avec plan de frappe et concoïde de percussion, mesure 18 cm. 5 de longueur, 5 centimètres de largeur et 2 cm. 5 d'épaisseur, c'est un jaspe à cassure jaunâtre dont la patine est verte, lustrée. 

 Ces éclats volumineux de roche locale montrent que l'amande en question n'était pas là comme un objet perdu par hasard, mais que les primitifs sont venus dans la région chercher des pierres convenables pour en fabriquer leurs outils, ce qui est l'indice d'une station. La situation du gisement dans les alluvions d'un petit ruisseau, à une altitude assez élevée, l'association d'une grosse amande, de type archaïque, avec de grandes et épaisses lames simplement éclatées, chose que des préhistoriens refusent d'admettre, lui donnent donc une certain intérêt, tout au moins au dire du professeur dont je vous ai parlé. 

 —Avallon!... cria à ce moment le pilote, annonçant la ville au-dessus de laquelle le navire aérien allait arriver. 

 Le Petit Biscuitier qui était décidément en verve, se pencha vers son aéronaute, et d'un ton sérieux: 

 —Hein! Quoi!... lui dit-il, qu'est-ce que vous voulez avaler?... 

 L'infortuné Neffodor tourna vers son passager un faciès ahuri et le fixa de ses yeux ronds, tandis que l'hilarité des deux bourguignons redoublait. Enfin il parvint à articuler: 

 —Je voulais dire que nous arrivons à Avallon et que nous ne tarderons pas à pénétrer dans le département de la Nièvre. 

 —Ah! très bien, dans ce cas. Rapprochez-nous du sol, que nous puissions distinguer un peu plus nettement les monuments historiques. Ensuite, vous ferez comme le nègre! 

 —Je me ferai nègre, monsieur?... 

 —Non, non, vous ne me comprenez pas. Je dis que vous ferez comme le fameux nègre du maréchal de Mac-Mahon, vous continuerez... à avancer pour nous conduire à Nevers. 

 —Ah! très bien, monsieur, je n'avais pas compris. 

 —Vous n'avez pas besoin de me le dire. Je m'en étais aperçu, conclut le propriétaire du dirigeable, aux rires inextinguibles de ses passagers. 

 Avallon, que traversait l'aéronat, est une ville extrêmement ancienne, car on l'a identifiée avec l' Aballo de l'itinéraire d'Antonin. Au VIe siècle, c'était une place forte que se disputèrent à plusieurs reprises les rois de France et les ducs de Bourgogne. Robert le Pieux assiégea sans succès le château fort d'Avallon, mais plus tard, ayant été mis en possession de cette forteresse, il la fit démanteler. En 1433, Charles VII s'empara de l'Avallonnais, que le duc Philippe le Bon replaça peu après sous la domination de la maison de Bourgogne. A la mort de Charles le Téméraire, Avallon fut définitivement réuni à la couronne de France. La ville fut pillée en 1594 par les ligueurs. 

 La ville moderne, bâtie sur le ruisseau du Cousin, affluent de la Cure, possède près de six mille habitants. Les coteaux qui l'environnent fournissent des crus renommés; on y rencontre aussi d'importantes carrières de pierre à bâtir et de granit, et des gisements de minerai de fer. Parmi les industries qui s'y trouvent exploitées, on trouve des fabriques de draps, des tanneries, des moulins à foulon, des papeteries, des filatures de laine, enfin le commerce s'opère surtout sur les grains, les vins, les bois, les laines, le bétail et les chevaux. 

 Les voyageurs aériens aperçurent de loin les quelques monuments d'Avallon qui dominent les habitations: la Tour de l'Horloge qui date du XVe siècle, et l'église Saint-Lazare du XIIe. Ils distinguèrent la promenade des Capucins et la terrasse de la Petite-Porte, puis la ville parut s'éloigner et se fondre dans les brumes de l'horizon du Nord. 

 L'aéronat traversa une partie du massif montagneux du Morvan et ne tarda pas à pénétrer dans le département de la Nièvre. 

 Le Morvan prolonge le massif central de la France dans la direction du nord, par delà le fleuve de la Loire. Il mesure quatre-vingt-deux kilomètres de longueur sur une largeur maximum de cinquante, ce qui représente une surface de deux mille sept cents kilomètres carrés. C'est une agglomération de gneiss et de granit avec d'innombrables coulées de porphyre, manifestations volcaniques qui ont laissé encore d'autres témoins, exemple les sources thermales de Montreuillon, Saint-Honoré, Bourbon-Lancy. Son altitude moyenne est de cinq cents mètres; son point culminant est le Bois du Roi ou Haut-Folin qui s'élève à neuf cent deux mètres, mais l'endroit le plus célèbre est le Beuvray, haut de huit cent dix mètres, où existait la cité gauloise de Bibracte. L'Yonne naît au pied du Prénelay, à huit cent dix mètres d'altitude, ainsi que la Cure et les tributaires de l'Arroux; rivière qui se jette dans la Loire. Le Morvan renferme de nombreux étangs, des vallées pittoresques et de vastes forêts qui approvisionnent Paris de bois à brûler et de charbon de bois. 

 L'aéronat, qui luttait péniblement contre le vent d'est, mit toute la matinée à atteindre Château-Chinon, qui n'est cependant éloigné que de soixante kilomètres d'Avallon. Le panorama était dur, triste, âpre, sévère, avec des bois séparés par des flaques d'eau miroitant au soleil. 

 —Il me semble que nous allons un train de tortue, fit observer à Réviliod le cousin Corgival. Midi va sonner et nous sommes encore en plein Morvan. Voilà seulement Château-Chinon là-bas; j'aperçois les ruines de son château fort. Il ne va pas beaucoup plus vite qu'une péniche sur le canal de Bourgogne, votre ballon dirigeable. 

 Le Petit Biscuitier , en fanatique d'aérostation qu'il était, fut piqué au vif par la réflexion. Il appela Neffodor et lui dit d'un ton rogue: 

 —Comment se fait-il que nous ne soyons pas encore arrivés à Nevers? L'aéronat n'avance pas. Qu'est-ce que cela veut dire?... 

 —Nous luttons contre un vent d'est d'une vitesse de près de dix mètres par seconde, monsieur, répliqua celui-ci, et c'est ce qui nous a tant retardés. J'ai même eu bien du mal à conserver le cap au sud-est. Maintenant, ce vent qui nous a tant gênés va nous aider et nous allons rattraper le temps perdu car nous allons naviguer vers l'ouest. 

 Ainsi que l'avait annoncé le pilote, aussitôt que l'aéronat eut viré et décrit un quart de cercle, sa rapidité s'accéléra considérablement, la vitesse du vent qui soufflait en poupe s'ajoutant à sa vitesse propre due à la traction de l'hélice. 

 L'aéronaute prit des points de repère sur le terrain qui défilait avec une surprenante vélocité à quatre cents mètres au-dessous de lui. 

 —Nous dépassons le quatre-vingts à l'heure, déclara-t-il à son armateur. Avant trois quarts d'heure d'ici, nous serons à Nevers! 

 Réviliod se tourna vers ses hôtes avec un air de triomphe: 

 —Vous entendez, leur dit-il, nous filons plus de quatre-vingts kilomètres à l'heure. C'est une belle allure, je pense. Regardez comme le panorama semble se déplacer vivement! 

 —Oui! maintenant, cela avance bon train. 

 —Eh bien! nous allons en profiter pour nous restaurer, n'est-ce pas? Mon domestique a dû garnir la soute aux vivres de provisions, et je vais dresser le couvert. 

 —Laissez, mon cousin, fit vivement Mme Corgival. C'est plutôt l'ouvrage d'une femme que le vôtre. J'ai remarqué, lorsque vous nous avez fait les honneurs de votre salon aérien, l'emplacement des objets et ustensiles indispensables. Je vais m'occuper du repas. 

 En quelques instants, la charmante passagère eut préparé la table, et le déjeuner s'écoula cordialement. Le menu était substantiel, mais tel qu'il pouvait être à bord d'un navire aérien où il eût été imprudent de faire de la cuisine sur un foyer en ignition. Il se composait donc de viandes froides: poulet rôti, pâté de jambon à la gelée, fromage et fruits. 

 —Je donnerais bien cinquante centimes de bon coeur pour avoir deux sous de pommes de terre frites bien bouillantes, déclara Neffodor au mécanicien, tout en dévorant à belles dents les tranches de viande que les passagers lui avaient octroyées. Je n'aime pas beaucoup manger froid, cela me détraque l'estomac. 

 Gélinier hocha la tête sans répondre. 

 —Ah! voilà Nevers, dit au bout d'un instant l'aéronaute. 

 —Rapprochez-nous un peu du sol et faites le tour de la ville à petite vitesse, ordonna quelques minutes plus tard le propriétaire de l'aéronat, de sa voix sèche et métallique. 

 Agissant sur le système des lames de jalousie formant aéroplane, le pilote obligea le ballon à se rapprocher de terre, et il lui fit décrire, à allure modérée, un demi-cercle presque parfait au zénith du chef-lieu de la Nièvre, qui se développait en plan sous les pieds des voyageurs. 

 —C'est égal! il faut reconnaître que c'est une manière vraiment idéale de voyager! constata le cousin Corgival, et je ne regrette plus de vous avoir accompagné. On distingue vraiment bien tout! Voici la vieille ville, juchée sur son coteau, les constructions enserrant son antique cathédrale, et plus loin, sur le plateau, hors de l'ancienne enceinte, la nouvelle cité. Tenez, Claude, regardez: voilà là-bas Saint-Cyr, avec ses deux absides opposées sans façade, et qui est un mélange de gothique, de roman et de Renaissance, voilà le beffroi, cette tour-clocher du XVIe siècle, puis Saint-Etienne, qui a été édifiée de 1063 à 1097, et constitue un spécimen remarquable du pur style roman. Voilà enfin l'ancien couvent de la Visitation, le palais ducal, construit par les Clèves et les Gonzague, ducs de Nevers, et qui est un échantillon intéressant de l'architecture Renaissance, et les vieilles portes de Croux, du XIVe siècle, et de Paris, du XVIIe, avec son arc de triomphe sur lequel on a gravé des vers dus à Voltaire. 

 —Nevers est une cité ancienne? demanda Réviliod à son passager, tout en suivant du regard les monuments que celui-ci lui désignait de son index tendu. 

 —Certes. C'était une cité gauloise, place éduenne, puis romaine, importante comme point de passage de la Loire. Elle fut évêché franc au VIe siècle, capitale du comté au IXe, et indépendant depuis 987. Pierre de Courtenay accorda à la ville une charte communale, confirmée en 1231 et commença l'enceinte fortifiée dont la porte de Croux est un des débris. Devenue anglaise par le traité de Troyes, Nevers eut fort à souffrir de la guerre de Cent ans et des guerres de religion. Depuis 1538, elle fut la capitale du duché, Mazarin en fut un moment possesseur, et ce n'est en réalité que depuis la Révolution que le Nivernais et Nevers ont fait retour à la France. 

 Pendant que le Bourguignon donnait ainsi ces explications à Réviliod, le dirigeable avait continué à évoluer lentement à une faible distance des toits de la ville dont les habitants, massés dans les rues, le considéraient avec stupéfaction et les yeux écarquillés. Il avait décrit un cercle tangent au pont de la Loire et qui l'avait conduit de la place du Champ-de-Foire à la Gare, en passant au-dessus des bâtiments de la manufacture de porcelaine, du palais ducal, de la tour Goguin et de la tour Saint-Eloi, puis il était revenu planer non loin du cimetière et de la route de Clamecy et de Corbigny. 

 Le Petit Biscuitier avait tiré sa montre. 

 —Une heure et demie! murmura-t-il. 

 Il se pencha au-dessus du bordage et appela l'aéronaute. 

 —Conduisez-nous maintenant à Bourges, lui dit-il. 

 —Bien, monsieur, répliqua Neffodor en manoeuvrant les volants commandant les gouvernails. Nous y serons dans une heure. Faudra-t-il atterrir, vous savez que vous avez donné l'ordre à Tiburce, votre chauffeur, de venir nous y apporter les bouteilles d'hydrogène pour le ravitaillement. 

 —Ah! oui, c'est vrai, je n'y songeais plus, fit l'armateur en se frappant le front. Eh bien, dites-moi jusqu'où nous pouvons aller cette après-midi. 

 —Avec vent arrière et en petite vitesse, un moteur seul en fonctions, nous pouvons tenir encore jusqu'à six heures du soir et parcourir plus de deux cents kilomètres!... 

 —Dans ce cas, nous examinerons simplement la ville de Bourges à deux cents mètres d'altitude, comme nous venons de le faire de Nevers, et vous nous promènerez ensuite au-dessus de la Sologne pour atterrir ce soir à Blois. Je vais rédiger une d��pêche à l'adresse de Tiburce sur une feuille de mon carnet, et nous la laisserons tomber, avec le prix de son expédition et un bon pourboire, aux pieds d'un de nos admirateurs. Je pense, qu'avec cette précaution, le télégramme parviendra à destination. Tiburce sera prévenu et c'est à Blois qu'il nous apportera notre hydrogène en bouteilles. 

 Le pilote fit mettre le moteur en petite vitesse, les deux cylindres alimentés à l'essence fonctionnant seuls. L'aéronat, après avoir traversé la Loire, passa au-dessus de la Guerche-sur-l'Aubois, de Germigny-l'Exempt, Blet et Dun-sur-Auron. S'apercevant alors que cette route l'amenait trop au sud, Neffodor s'efforça de suivre le cours de la rivière pour remonter vers le chef-lieu du département du Cher, mais il fut nécessaire alors de remettre en marche les deux cylindres alimentés par le gaz du ballon. Il était trois heures quand l'appareil arriva en vue de Bourges, après avoir suivi depuis Dun le canal du Berry. L'aéronat évolua un moment au-dessus de cette ville, à très faible hauteur, pour permettre à son armateur de jeter la dépêche qu'il avait préparée à l'adresse de son chauffeur, et lui laisser examiner, ainsi qu'à ses hôtes, l'ensemble de cette cité, bâtie au confluent de l'Yèvre, affluent de droite du Cher, et du Langis, du Moulon et de l'Auron, sur le canal du Berry. 

 Bourges, située à deux cent trente-deux kilomètres de Paris, est une des villes qui ont conservé le plus de débris de leur enceinte gallo-romaine, car au IVe siècle, alors qu'elle portait le nom d' Avaricum , elle était la capitale d'une puissante nation gauloise, les Bituriges Cubi . On peut encore voir une partie considérable de ses anciens remparts à l'hôtel de Jacques Coeur, où ils servent de base à la façade donnant sur les jardins. La cathédrale Saint-Etienne est un monument remarquable. Projetée en 1182, elle ne fut consacrée qu'en 1324; ses cinq portails sont ornés de bas-reliefs et de statues représentant les scènes du Nouveau-Testament, du Jugement dernier, etc. Les deux tours sont restées inachevées. Le choeur est supporté par une spacieuse crypte datant du XIIIe siècle. On peut admirer à l'intérieur de magnifiques vitraux de la même époque, ne comportant pas moins de seize cents figures. 

 L'église Notre-Dame a été bâtie du XVe au XVIe siècle, ainsi que Saint-Bonnet qui contient de beaux vitraux de la Renaissance. Saint-Pierre-le-Guillard remonte au XIIe. L'hôtel de Jacques Coeur, qui fut le grand argentier de France sous le règne de Charles VII, constitue maintenant le Palais de Justice, et devant sa façade principale se dresse la statue en marbre de son fondateur, oeuvre du sculpteur Préault, inaugurée en 1879. 

 Bourges renferme encore de beaux édifices, tels que les hôtels Cujas, Lallemant, et de nombreuses maisons en bois construites il y a trois et quatre cents ans. 

 Le dirigeable, après avoir stationné une vingtaine de minutes au-dessus de la ville, repartit vers le nord-ouest et plana bientôt au-dessus de la ville industrielle de Vierzon, distante de trente-deux kilomètres à vol d'oiseau du chef-lieu du département. 

 On peut remarquer à Vierzon, de même qu'à Bourges, de très anciennes maisons, une église du XVe siècle contenant un bénitier de forme curieuse, et un tableau sur bois du peintre Boucher représentant saint Jean, puis une porte romane et surtout une porte féodale surmontée d'un beffroi moderne. La ville est bâtie sur l'Yèvre, le canal de Berry et le Cher; ses faubourgs s'étendent sur le coteau dominant la rivière. On y trouve une école professionnelle nationale, des manufactures de porcelaine, des fonderies, tréfileries, chaudronneries, tuileries, verreries, des ateliers de construction mécanique, principalement de machines agricoles, des fabriques de bonneterie, etc. C'est donc une cité ouvrière au premier chef. 

 Le ballon, qui avait à peine ralenti son vol pendant la traversée de l'agglomération, ne tarda pas à pénétrer en Sologne. 

 La Sologne est une région naturelle du bassin de la Loire, entre la Beauce, la Touraine, la Brenne, le Berry et le Sancerrois. Elle fait partie des formations tertiaires du bassin géologique de Paris dont elle marque l'étage supérieur. C'est un îlot de terrain argilo-siliceux au milieu de formations calcaires plus anciennes, le sable prédominant à l'ouest, l'argile au centre et le silex à l'est, ce qui fait donner à cette région le nom de Sologne pierreuse. Au point de vue physique, la Sologne est un plateau dont la pente générale est indiquée par la direction des rivières qui coulent toutes parallèlement de l'est à l'ouest. Ces rivières se jettent dans la Loire soit directement, le Beuvron et le Cosson par exemple, soit par l'intermédiaire du Cher (Grande-Sauldre). 

 Les conditions générales de cette région à l'aspect désolé étaient des plus défavorables pour l'agriculture et le peuplement; cependant, grâce à l'initiative de Napoléon III et à la fondation en 1859 du Comité central agricole, la Sologne fut parcourue de voies de communication et d'exploitation, asséchée, reboisée avec des pins maritimes, assainie. Le sol, enrichi par des apports de marnes, put recevoir les cultures les plus variées et devenir propre à l'élevage du mouton, de la vache, du cheval, du porc. D'anciens vignobles furent reconstitués, et l'industrie prit un développement que l'on n'aurait osé prévoir. Romorantin possède d'importantes manufactures de draps; Salbris, des usines d'agglomérés; la Ferté-Saint-Aubin, des briqueteries: enfin on peut dire que la contrée a été régénérée par la seule application des principes les plus élémentaires de l'hygiène publique. 

 Lorsque le dirigeable arriva en vue de Romorantin, vers cinq heures du soir, après avoir traversé la région solognote, l'aéronaute appela le «patron», Claude Réviliod. 

 —Qu'y a-t-il encore? demanda celui-ci, non sans impatience. 

 —Nous sommes à bout d'essence, monsieur, et le mécanicien m'avertit qu'il va être obligé d'arrêter le moteur. Je ne sais pas si nous allons pouvoir gagner Blois rien qu'avec le moteur à gaz. 

 —Diable!... fit le Petit Biscuitier inquiet, ce serait fâcheux, car Tiburce ne saurait alors où nous rejoindre. 

 —Enfin, nous allons faire de notre mieux, monsieur, mais je tenais à vous prévenir. 

 —Nous naviguons depuis combien de temps?... 

 —Ma foi, monsieur Réviliod, cela fait huit heures et demie que nous sommes en l'air; cela n'a rien d'étonnant que la provision d'essence soit consommée. Il ne me reste plus guère de lest non plus, et nous serons forcés de prendre terre avant une demi-heure. Au premier refroidissement de l'atmosphère, le gaz va se condenser et nous serons au sol, quoi que je fasse. 

 L'hélice n'étant plus actionnée depuis un moment que par les deux cylindres à gaz, l'aéronat dérivait vers l'ouest sous l'influence du vent d'est qui tendait à fraîchir avec la prochaine arrivée du crépuscule, et bien que le pilote manoeuvrât pour gagner le plus possible vers le nord. A six heures du soir, le dirigeable arrivait au-dessus de Cour-Cheverny, il ne lui restait plus que la forêt de Bussy à traverser pour atteindre la Loire et Blois, quand à son tour le moteur à gaz éprouva de nombreux ratés. L'eau de réfrigération s'était presque totalement évaporée et le refroidissement ne s'opérait plus suffisamment. Il devenait dangereux de continuer à tourner plus longtemps et le mécanicien stoppa. 

 —Nous sommes arrêtés?... demanda l'aéro-yachtman au pilote. 

 —Hélas! oui, monsieur, tout nous manque en même temps. Il faut descendre. 

 La condensation de l'hydrogène prévue par l'aéronaute, ne tarda pas à se produire, et le ballon, qui avait atteint une altitude maximum de treize cents mètres, redescendit de cette hauteur en moins de dix minutes. Neffodor avait largué les deux guideropes et préparé l'ancre, mais il n'eut pas besoin de faire usage de cet engin. On arrivait devant une ferme, et, à son appel, les habitants saisirent les cordages et amenèrent l'aéronat au sol où il fut cloué par une surcharge de sacs de terre comme on l'avait fait la veille au château des Frênes. 

 —Ma foi! cela fait plaisir de retrouver un plancher solide, après une pareille traversée, déclara Philippe Corgival aidant sa femme à descendre de la nacelle. Que faisons-nous, maintenant, cousin? 

 —Je vais m'efforcer d'avoir une voiture, afin de gagner au plus tôt Blois, où j'ai dit dans ma dépêche à mon chauffeur de nous rejoindre. Vous venez avec moi tous les deux, n'est-ce pas? 

 —Volontiers. Et ensuite?... 

 —Nous reviendrons ici demain matin nous rembarquer. J'ai l'intention de visiter les châteaux des bords de la Loire. Vous m'accompagnerez encore cette fois. 

 —Mais nous ne verrons que l'extérieur des constructions, du haut de votre ballon. 

 —Justement. C'est le coup d'oeil d'ensemble qui est le plus intéressant et celui que les voyageurs ne peuvent avoir. Quant aux salles intérieures, quel que soit leur ameublement et leur décoration, cela me laisse froid.... 

 —Pardon, monsieur Réviliod, interrompit Neffodor en saluant, voudriez-vous me donner un coup de main pour abaisser le ballon à terre. Comme il est très flasque, ayant perdu beaucoup de gaz pendant la route que nous venons de faire, il serait prudent de le camper pour la nuit, et il n'y a pas assez de monde à la ferme pour m'aider. 

 Le Petit Biscuitier fronça les sourcils d'un air de mauvaise humeur, mais comprenant qu'il devait donner l'exemple à ses hommes, il répondit: 

 —C'est bon!... je vais vous aider. Indiquez-nous ce qu'il y a à faire. 

 L'aéronaute rassembla les douze personnes dont il pouvait disposer et fit amener le ballon le long des bâtiments afin de le mettre à l'abri du vent d'est qui continuait à souffler, puis ayant fait remplir de terre une soixantaine de sacs à lest, dont il avait pris soin de se munir, il parvint à amener le gros bout du long fuseau de soie au niveau du sol et à suspendre ces sacs, pesant environ vingt-cinq kilogrammes chacun, à la ralingue. L'opération terminée, la nacelle put être enlevée et retirée un peu en arrière, tandis que l'enveloppe aérostatique aplatie sur le sol ressemblait à une baleine échouée sur le rivage. 

 —Maintenant, je suis plus tranquille! déclara l'aéronaute, une fois cette manoeuvre terminée. Le vent peut souffler cette nuit, il n'emportera pas le ballon comme un fétu. 

 Réviliod, tout en prêtant l'aide de sa force musculaire au capitaine de son navire aérien, s'était renseigné auprès des fermiers de la possibilité de gagner au plus vite Blois dont on était éloigné de quatre lieues et demie. Alléché par la somme qui lui était offerte, le cultivateur accepta d'atteler immédiatement et de conduire les voyageurs à la ville. 

 —Nous serons à la rue Denis-Papin avant huit heures du soir, assura-t-il. J'ai un bon trotteur qui fera la route en un peu plus d'une heure. 

 —Tant mieux! répliqua Réviliod, mon excursion dans les nuages m'a creusé et j'ai hâte de faire un repas un peu plus sérieux que celui que nous avons fait à bord. 

 Le fermier tint parole: à huit heures tapant, les aéronavigateurs faisaient leur entrée dans la patrie de l'inventeur de la machine à vapeur, et ils se hâtaient de gagner l'hôtel où ils avaient donné ordre à Tiburce de les rejoindre. Celui-ci n'arriva qu'à huit heures du matin, apr��s avoir mis cinq heures à parcourir les cinquante lieues séparant Écancourt de Blois. Son maître, réveillé depuis plus d'une heure, en avait profité pour aller jeter un coup d'oeil sur le château, la cathédrale et l'hôtel d'Alluye, style Renaissance, et était déjà de retour de sa courte excursion. Il accueillit l'arrivant d'une façon plutôt fraîche. 

 —Te voilà enfin, lambin!... s'écria-t-il. Tu devrais être arrivé depuis minuit! Mais tu as préféré te reposer, te dorloter, n'est-ce pas, comme si je n'attendais pas après toi avec impatience! 

 —Dame, monsieur, j'étais fatigué. 

 —Ne voilà-t-il pas une belle trotte: cent lieues à peine! Qu'est-ce que c'est que cela!... Enfin, c'est bien; je vais voir si ma cousine est prête et nous partirons. Pendant ce temps, va me chercher douze bidons de dix litres d' Aéro-naphta . 

 Le chauffeur, qui connaissait l'humeur de son maître, ne répliqua pas et se mit en devoir d'exécuter l'ordre qui venait de lui être donné. 

 A neuf heures du matin, Claude Réviliod et ses hôtes se trouvaient de nouveau rassemblés à la ferme des Éteules, à trois kilomètres de Chaumont-sur-Loire où ils avaient été obligés la veille d'atterrir. L'aéronaute Neffodor s'était empressé de faire passer le contenu des récipients d'acier apportés par Tiburce, dans l'enveloppe aérostatique, qui avait repris son aspect luisant et tendu, puis la nacelle avait été raccrochée aux suspentes, débarrassées des sacs de terre qui clouaient l'appareil au sol par leur poids. Tout ayant été rétabli, les passagers montèrent à bord. 

 —Vous allez nous amener au-dessus du château de Chaumont, ordonna le Petit Biscuitier , de là à Chenonceaux, Loches, Montbazon et Langeais. Vous tâcherez de reprendre terre ce soir dans les environs de Tours. J'ai averti Fruscou de nous apporter en cette ville une provision de gaz comprimé suffisante pour continuer nos randonnées. 

 —Nous ne verrons pas le château de Chambord, mon cousin, demanda Mme Corgival au moment de mettre le pied dans la nacelle. 

 —Pas aujourd'hui, tout au moins, cousine, nous en sommes un peu trop éloignés et cela nous écarterait par trop de notre itinéraire. C'est évidemment un beau monument, mais il paraît que Chenonceaux n'est pas trop mal non plus, vous verrez. 

 L'équilibrage ayant été effectué, le yacht aérien s'éleva et son pilote le dirigea d'abord vers l'ouest, en le maintenant à la plus faible hauteur possible. Quelques minutes après il arrivait devant le château dont les tours crénelées dominent le bourg de Chaumont-sur-Loire. Il fit le tour de la massive construction élevée par le neveu du cardinal d'Amboise, Charles, maréchal de Chaumont, et qui, devenue en 1560 la propriété de la reine Catherine de Médicis fut échangée par celle-ci contre Chenonceaux. L'édifice porte encore l'empreinte des premiers seigneurs qui l'habitèrent: une porte est surmontée des armoiries du cardinal d'Amboise, et des figures cabalistiques décorent la tour où, suivant la légende, Catherine de Médicis consultait les astres en compagnie d'astrologues italiens. 

 De Chaumont-sur-Loire, le dirigeable gagna Chenonceaux, et ses passagers purent longuement admirer, du haut de leur balcon aérien, les lignes élégantes de ce monument dont les façades et les tourelles se reflètent dans l'eau claire du Cher. Chenonceaux a subi, à différentes époques de l'histoire, de nombreuses retouches qui ont quelque peu dénaturé le caractère original de son architecture inspirée de l'école italienne, mais il n'en reste pas moins, avec Chambord, un bijou sans prix du temps de la Renaissance, car son principal ouvrier a été Philibert Delorme. 

 A onze heures du matin, les excursionnistes arrivaient en vue de Loches, dont les tours se découpaient sur le ciel clair et s'apercevaient du fond de l'horizon; ils firent le tour du colossal donjon, de forme rectangulaire, et qui ne mesure pas moins de vingt-cinq mètres de long sur quatorze de large et près de trente mètres de haut. L'épaisseur des murs atteint et dépasse même un mètre: des contreforts demi-ronds soutiennent cette énorme construction. Au-dessus du rez-de-chaussée, qui servait de magasin du temps de Foulques le Noir, constructeur de la forteresse, se développaient quatre étages dont on voit encore les arrachements. Suivant l'usage du temps, il n'y avait pas de porte au niveau du sol; on pénétrait à l'intérieur en passant par un premier donjon accolé au donjon principal et formant lui-même un édifice considérable. Un escalier de pierre, dont les restes de l'emmarchement ruiné se tiennent dans le vide, et qui comprend plus de cent cinquante degrés, évoluait le long des parois du petit donjon et accédait au premier étage de l'autre, dans l'épaisseur même des murs. De ce point, un escalier spécial permettait de descendre au rez-de-chaussée où se trouvaient les provisions, le puits et les réserves de guerre, et en même temps de monter aux étages supérieurs. Les défenseurs se tenaient aux embrasures des fenêtres, au fond des meurtrières, et sur la galerie en bois dite «hourd», qui couronnait superbement la forteresse. Assurément, il n'est pas en France de spécimen d'architecture militaire au moyen âge qui mérite davantage de fixer l'attention des ingénieurs et des archéologues, tant au point de vue technique que sous le rapport de l'aménagement intérieur. 

 Le château de Montbazon que les navigateurs aériens aperçurent après avoir admiré le donjon de Loches, a eu le même promoteur que celui-ci: Foulques Nerra, qui bâtit, à la fin du Xe siècle le castellum montis Bosonis , forteresse devant faire partie du réseau d'ouvrages militaires élevés en Touraine par le grand batailleur qu'était ce comte d'Anjou. 

 Sur le point culminant commandant la vallée, Foulques éleva donc un castellum entouré d'une double enceinte d'épaisses murailles, la première à l'aplomb du coteau et la seconde enveloppant plus immédiatement la place où la garnison se tenait habituellement. Du périmètre le plus étendu, subsiste encore la portion orientale qui se rattache à l'époque même du donjon. On reconnaît encore la place de l'entrée principale et du pont-levis. A l'endroit le plus élevé, se voit la citadelle formée d'un double donjon, l'un de dimension plus grande, et l'autre de dimension plus modeste. Ils présentent ceci de commun que l'appareil général est une construction en moellon irrégulier, au lieu de l' opus quadratum que l'on rencontre d'ordinaire dans les monuments de cette époque: cette différence tient à la nature des matériaux du pays, sorte de calcaire siliceux d'une taille très difficile et partant d'un appareillage fort incommode. 

 Le grand donjon forme un rectangle de quinze mètres de large sur vingt mètres de long, et cette dernière façade regarde la rivière de l'Indre. La tour primitive avait environ vingt mètres de hauteur; elle a été surélevée plus tard, peut-être au siècle suivant, de manière à atteindre environ vingt-sept mètres; l'épaisseur des murs est de un mètre soixante-dix. Les contreforts sont ronds, mais à la différence de ceux de Loches, dont la partie circulaire est appliquée après coup, ceux de Montbazon sont liés avec l'édifice; en divers endroits on remarque, par extraordinaire, des pierres taillées employées sur champ, ce qui donne un aspect insolite à la physionomie de certaines parties. 

 Avant de pénétrer dans le grand donjon, qui forme la place d'armes principale, il fallait passer par le petit donjon qui servait de vestibule. Celui-ci, qui mesurait seulement sept mètres sur quatre mètres, atteignait la hauteur de son frère majeur avant l'exhaussement; les remaniements sont visibles, en particulier dans deux grandes baies au nord. L'entrée s'ouvrait à deux mètres cinquante au-dessus du sol et l'ascension s'opérait par l'escalier renfermé dans le petit donjon. 

 Cette forteresse fut le théâtre de rudes coups d'épée, notamment au cours des luttes acharnées contre les comtes d'Anjou et de Blois. Parmi ces derniers, Eudes II parvint à s'emparer de la place qu'il conserva quelque temps. Dans la suite, les seigneurs de Montbazon, qui d'abord s'étaient contentés d'un logement militaire, édifièrent une habitation plus confortable qui se développait sur une esplanade d'environ quatre-vingts mètres allant de l'est à l'ouest; il n'en subsiste que quelques débris, en particulier une tour circulaire qui semble du XVe siècle. 

 Un aveu féodal, rendu en 1583 par le comte de Montbazon, mentionne le chastel avec «sa forteresse, ses tours, tourelles, canonnières, mâchicoulis, faulces-brayes, douves, pont-levis», ainsi que «bastimens manables, une belle grande chapelle en l'honneur de saint Georges, et la grosse tour carrée bastie de temps immémorial». 

 Ajoutez que le coteau est percé d'une série de souterrains qui servirent de carrière, puis de caves et aussi de refuges et de magasins militaires. Les éboulis empêchent qu'on puisse les étudier; mais leur disposition autorise à penser que ce plateau fut occupé par des tribus guerrières, de très bonne heure, peut-être même aux temps préhistoriques. 

 C'est également à une époque reculée qu'il convient de rattacher la Motte, ouvrage considérable en terre qui se dresse plus à l'est, à quelques centaines de mètres. Cet énorme monticule appelé, dès le XIIe siècle, Basonneau, ou petit Bason, à en juger par sa forme, ses fossés, les travaux en terre qu'il surplombe sur le penchant du coteau et par les découvertes du voisinage, dut servir de bastion avancé pour la protection du castellum de Montbazon. 

 Avant d'élever le colossal donjon de Loches, le comte d'Anjou avait élevé celui de Montbazon, mais il s'était, pour ainsi dire, préparé et essayé à bâtir ces deux forteresses par la construction de celle de Langeais, vraisemblablement la plus ancienne de toute la France, et où le dirigeable parvint vers trois heures du soir. En ingénieur consommé, Foulques le Noir créa le type du donjon tel qu'il a persisté durant tout le moyen âge, en développant bien entendu les forces de résistance selon les nécessités de la guerre. Ce n'est qu'un peu plus tard, à Loches notamment, que la pierre de grand appareil fut employée par l'infatigable bâtisseur et, à Langeais, il se borna à appliquer les procédés de construction en usage parmi les ouvriers de son temps. Un épais noyau en blocage de moellon et de chaux très résistante fut recouvert, sur les deux faces, d'un parement régulier de petites pierres cubiques, si bien qu'il y a peu de différence entre ce mode et celui des Romains; près de dix siècles après la venue des conquérants, on suivait encore leur méthode. 

 Le donjon de Langeais, édifié d'après cette technique, présente la forme rectangulaire et mesure environ 17 mètres de longueur, sur 7 mètres de largeur et 12 mètres de hauteur. Il comprend deux étages dont on distingue les arrachements, et qui sont éclairés par une série de fenêtres à plein cintre dont les claveaux, par un ressouvenir gallo-romain très manifeste, montrent des briques, et c'est d'ailleurs le seul endroit où celles-ci paraissent dans les épaisses murailles. 

 Nous ne raconterons pas les vicissitudes traversées par le castellum Landegavense , suivant les expressions des annalistes d'antan, et il nous suffira de jalonner rapidement son histoire. Le donjon eut à soutenir les assauts des comtes de Blois qu'il gênait dans leurs incursions, et Eudes batailla sous ses murs en l'année 994. Les successeurs de Foulques continuèrent d'en faire leur meilleur allié et leur plus sûr appui sur la rive droite de la Loire, et une charte de l'an 1270 mentionne l'endroit «où le chastel souloit estre». 

 A cette époque, le donjon, qui avait subi non sans dommages les atteintes du temps et des hommes, fut l'objet de réfections de la part de Pierre de Brosse, «sergent» du roi saint Louis et seigneur de Langeais. Par une méprise qui s'évanouit devant le plus simple examen archéologique, on a commis la faute d'attribuer à ce chevalier la construction du château actuel; c'est une erreur évidente, mais du moins, il faut reconnaître que Pierre de Brosse exécuta dans le donjon des réparations, visibles à la différence du travail, des matériaux et du style des ouvertures, dont l'une garde encore la forme ogivale du XIIIe siècle. 

 Le donjon langeaisien remplit son rôle de défenseur armé de pied en cap jusqu'au moment où la flèche fut distancée par le boulet vigoureusement lancé par la gueule fumante des bombardes. Ce jour-là, l'architecture militaire était tenue, sous peine de ne plus répondre au but, d'opérer une transformation radicale. C'est sous l'empire de ces exigences nouvelles de la défensive que Louis XI fit bâtir, sous la direction de son ministre, Jean Bourré, le château si imposant de Langeais, qui compte parmi les monuments les plus caractéristiques de la fin du XVe siècle. 

 De nos jours, ce château fort a eu la bonne fortune de venir aux mains de M. et de Mme Jacques Siegfried. S'inspirant du culte qu'ils gardent pour leur superbe demeure, ces mécènes l'ont dotée de tous les embellissements désirables et l'ont enrichie d'un mobilier ancien du meilleur goût, si bien que le visiteur se croit transporté au coeur du moyen âge et qu'à chaque instant il s'attend à voir apparaître quelque preux l'épée à la main ou quelque page le faucon sur le poing. Le cadre est absolument séduisant et laisse l'impression d'une résurrection achevée. 

 En face du chevalier à l'armure duquel ne manque aucune pièce et dont le visage a cicatrisé ses balafres, se dresse, sur le flanc du coteau, le titan, foudroyé, le glorieux invalide, qui s'efforce de cacher sous les bandeaux de lierre les mutilations qu'il a subies. Pourtant, malgré ses blessures profondes le donjon ne garde pas moins un aspect imposant et vénérable, auquel on peut rendre hommage. A son grand déplaisir, l'armateur du Réviliod n°1 vit sa contemplation des ruines du donjon de Langeais écourtée. Depuis une heure, le pilote de son navire aérien, manifestait une inquiétude de plus en plus vive. Enfin, il n'y put tenir et se tourna vers ses passagers. 

 —Je dois vous prévenir, monsieur, déclara-t-il, que le vent tend à augmenter de plus en plus depuis un moment. Sa vitesse égale presque celle de l'aéronat, et je crains de ne plus être maître bientôt de notre direction. Il serait prudent, je crois, de regagner Tours au plus vite et de nous amarrer à terre. 

 —Diable!... c'est contrariant, grogna le Petit Biscuitier . Enfin, s'il n'y a pas moyen de faire autrement, allons à Tours! 

 Les vingt-quatre kilomètres séparant Langeais du chef-lieu de l'Indre-et-Loire furent franchis en moins d'une demi-heure, l'aéronat voguant vent arrière. Pour l'atterrissage, son pilote lui fit décrire un demi-cercle complet afin de l'amener le nez au vent. En diminuant la vitesse de rotation de l'hélice, l'appareil demeura à peu près stationnaire par rapport au sol, ce qui permit à quelques journaliers occupés aux travaux des champs d'accourir et de saisir les cordes traînantes. 

 Le premier soin de l'aéronaute fut d'immobiliser le dirigeable en le chargeant de sacs de terre. Les passagers purent alors mettre pied à terre. 

 —Nous allons nous rendre à Tours, dit Réviliod à Neffodor. Vous n'avez pas besoin de nous?... 

 —Écoutez, monsieur, répondit celui-ci d'un ton sérieux, je suis très inquiet. 

 —Bah!... Qu'y a-t-il donc?... 

 —Il y a que, si le vent augmente encore, je ne réponds plus de la sécurité du ballon. 

 —Comment cela?... 

 —Voyez, monsieur, comme l'enveloppe est flasque!... Nous avons beaucoup perdu de gaz pendant la route par suite des alternatives de chaleur et d'humidité résultant du passage de nombreux nuages glissant devant le soleil, et sans compter ce qui a été consommé par le moteur pendant la route. Or, un ballon flasque se défend mal contre le vent; il se creuse de longs plis, il fait voile et une rafale peut le déchirer ou l'emporter. Rappelez-vous le « Patrie ». 

 —C'est bon, je vais en ce cas téléphoner à Fruscou de nous expédier immédiatement, s'il ne l'a fait déjà, une voiture d'hydrogène comprimé. 

 UN ENTREFILET DE «L'AÉRO-SPORT».—LA VALLÉE DE LA SEINE EN DIRIGEABLE.—AÉROPLANES ET AÉRONAT.—TRAVERSÉE DE L'ESTUAIRE DE LA SEINE.—AU REVOIR, RÉVILIOD!—LES MONUMENTS HISTORIQUES DE LA NORMANDIE.—CAEN.—SAINT-LÔ.—AVRANCHES.—HISTOIRE DU MONT SAINT-MICHEL. 

 En homme que n'effraie nulle superstition, le Petit Biscuitier n'avait pas hésité à entamer ses pérégrinations en ballon dirigeable, un vendredi, et le choix de ce jour prétendu néfaste ne lui avait été en somme nullement défavorable, puisqu'il avait parcouru plus de deux cents lieues en trois jours sans le moindre incident. Toutefois, ce qui l'avait incité à fausser compagnie à ses hôtes et à les laisser rentrer dans leur manoir bourguignon tandis qu'il se hâtait, de son côté, de regagner le parc d'aérostation d'Écancourt, c'était simplement un entrefilet qu'il avait lu à Tours, dans le journal l' Aéro-Sport pendant qu'il se rendait au bureau du télégraphe lancer sa dépêche. 

 Cet entrefilet était court: il annonçait simplement, suivant le cliché ordinaire: De notre correspondant, par fil spécial , que la flottille d'aéroplanes de la société l' Aéro-tourist-club venait de prendre son vol du champ d'aviation d'Aérovilla, mais que le président de cette Société, le jeune marquis de La Tour-Miranne, victime d'une panne subite, s'était trouvé dans l'impossibilité d'accompagner ses amis. 

 Le haineux partisan des aérostats s'était frotté les mains sans le moindre remords. 

 —Allons! monologua-t-il, la mine a joué, et le Charlot a tenu sa promesse. J'aurai sans aucun doute sa visite demain matin. Il me faut donc revenir à Paris au plus vite si je veux avoir des détails. 

 Les journaux du matin donnaient tous le compte rendu détaillé de la manifestation d'Aérovilla, et ils annonçaient comment le promoteur de la jeune Société était parvenu à s'élever quand même dans les airs pour essayer de rejoindre ses collègues. Dans les organes les mieux informés, on ajoutait en Dernière Heure que M. de La Tour-Miranne avait franchi sans incident l'étape Paris-Amiens et que les touristes avaient reçu le meilleur accueil dans la cité picarde. La nouvelle stupéfia le Petit Biscuitier qui escomptait un tout autre dénouement. 

 —Enfin, Charlot va venir et il m'expliquera ce qui s'est passé! songeat-il. 

 Mais le mécanicien, déconfit de l'insuccès de sa tentative, n'ayant d'ailleurs aucune somme à réclamer de ceux qui l'avaient poussé à l'accomplir, se tint coi et se garda bien de montrer son triste individu à l'hôtel Réviliod. Il n'était pas d'ailleurs, sans inquiétude, car le constructeur Martin Landoux avait hautement annoncé son intention de déposer une plainte au Parquet afin de faire ouvrir une enquête serrée et découvrir la main criminelle ayant détruit les organes de l'appareil du marquis de La Tour-Miranne, dans le but évident de lui faire manquer son départ. 

 Claude Réviliod attendit deux jours la visite de son complice, mais celui-ci s'abstint de paraître, afin de détourner les soupçons qui pouvaient se porter sur sa personne. Il affectait un zèle exagéré, à l'atelier de Levallois qu'il avait réintégré, une fois la flottille des aéros envolée, masquant sous une feinte bonne humeur son dépit d'avoir manqué l'occasion d'une fructueuse affaire et perdu tout droit à la prime promise. 

 Lorsque l'aéro-yachtman se fut convaincu qu'il ne saurait pas ce qui s'était passé ni en raison de quelles circonstances son projet avait échoué, il conçut une vive irritation contre son maladroit complice, en même temps qu'une réelle humiliation, en constatant par la lecture des journaux que le «Tour de France en aéroplane» qu'il avait tant raillé, s'effectuait dans de bonnes conditions sous la direction de La Tour-Miranne, ayant pour second le constructeur Martin Landoux. 

 Bientôt il n'y put plus tenir, et il voulut montrer à son tour ce dont il était capable avec son yacht aérien. Un de ses amis, le grand Godeau, qui faisait édifier une villa à Saint-Jouin au bord de la Manche, le talonnait depuis des mois pour l'accompagner à bord de son dirigeable, Réviliod finit par céder à ses sollicitations et lui déclara: 

 —Nous partirons demain, à neuf heures du matin, et je te conduirai à Saint-Jouin, que je quitterai dimanche pour gagner Trouville où plusieurs de nos amis m'attendent. J'y séjournerai quelque temps et ensuite j'ai l'intention de gagner Biarritz par étapes. 

 —Mâtin, ce sera un beau voyage. Il y a plus de deux cents lieues, jusque-là! remarqua Godeau. 

 —En attendant, tâche d'être à l'heure au parc, si tu veux que je t'emmène!... 

 —Sois tranquille, je n'y manquerai pas, je serai exact!... 

 En effet, dès huit heures précises, l'invité du partisan de l'aéronautique fit son apparition au hangar. 

 L'aéronaute Neffodor et son aide Gélinier s'empressaient autour de l'appareil, qui avait été regonflé et revu dans ses moindres parties après sa première excursion en Bourgogne et en Touraine. 

 —L'ami Réviliod n'est pas encore arrivé? demanda-t-il aux deux marins de l'atmosphère. 

 —Ma foi, nous n'avons pas encore aperçu le patron, ce matin, répliqua le pilote. Il n'est pas si matinal que cela. 

 Le nouvel arrivant examina avec attention l'aéronat immobile et qui remplissait presque complètement la vaste construction de charpente, tout en hochant la tête d'un air connaisseur. 

 —C'est un beau travail, murmura-t-il, tout est vraiment bien compris. 

 A ce moment, le bruit caractéristique d'une automobile arrivant à toute allure se fit entendre à quelque distance; ce bruit cessa brusquement et le Petit Biscuitier pénétra en coup de vent dans le hangar. 

 —Te voilà, Godeau, dit-il, c'est bien. Bonjour, Neffodor, tout est-il prêt, pouvons-nous partir?... 

 L'aéronaute répéta sa phrase habituelle: 

 —Oui, monsieur, tout est paré, nous sommes à vos ordres. 

 —Quel est le temps ce matin?... 

 —Petite brise de l'est de trois mètres à la seconde. Le baromètre n'a pas bougé. 

 —Bon, nous allons dans l'ouest, le vent nous aidera. Il faudra faire escale à proximité d'une petite ville aux approches de midi. Pourvu que nous soyons ce soir au Havre, c'est tout ce que je désire. 

 —On tâchera de vous contenter, monsieur Réviliod. 

 Les manoeuvres ordinaires précédant l'ascension furent prestement exécutées, et, à neuf heures moins cinq minutes du matin, l'aéronat abandonnait la pelouse sur laquelle son équilibrage avait été effectué, s'élevant doucement dans un ciel radieux à peine parsemé de quelques légers cumulus. 

 Pendant toute la matinée il descendit à petite allure le cours de la Seine qu'il abandonna à Gaillon pour se diriger en plein occident, vers le Neubourg. A onze heures et demie, le pilote, profitant de ce que le vent était tombé et que les guideropes traînaient depuis un instant, atterrit à proximité des bâtiments d'une distillerie dépendant de la ville de Brionne, et les passagers quittèrent la nacelle. 

 Ils ne furent de retour qu'à trois heures, ayant tenu à visiter les ruines d'un vieux donjon roman qu'ils avaient aperçu en sortant de table. L'aéronat reprit son vol en suivant le cours de la Risle; à quatre heures, il passait à trois cents mètres de hauteur au-dessus de Pont-Audemer, ville très commerçante, de près de six mille âmes, et à cinq heures vingt minutes au-dessus de Lillebonne après avoir franchi la Seine en amont de Quillebeuf. Virant alors à l'ouest pour retrouver le courant qui déjà lui avait été favorable le matin et économiser ainsi la puissance motrice, le pilote prit la direction du Havre où l'on arriva à six heures. 

 Après avoir évolué quelques minutes au-dessus de la ville, depuis la gare jusqu'aux jetées, en passant au-dessus du bassin de l'Eure où plusieurs transatlantiques étaient amarrés, et de l'avant-port, puis de l'hôtel Frascati à l'Hôpital, près duquel s'élance le funiculaire escaladant la côte d'Ingouville, le dirigeable remonta vers le nord pour gagner Saint-Jouin, point terminus de son parcours de la journée. 

 En arrivant sur les hauteurs couronnant la grande cité maritime, non loin des phares de la Hève, l'aéronaute, dont la vue était perçante, distingua un objet dont la forme caractéristique le fit tressaillir. Il appela l'attention de son armateur sur cet objet qui ressemblait à un oiseau blanc posé sur le sol, et qui demeurait immobile. 

 —Un aéroplane, dit-il simplement. 

 Toujours maître de ses sensations, le Petit Biscuitier ne broncha pas. 

 —Ah! ah! répondit-il d'un ton qu'il s'efforça de rendre indifférent, un aéroplane! Sans doute quelque amateur qui s'entraîne sur les bords de la grande bleue, pour essayer de recommencer l'exploit de Blériot. 

 Et mentalement, l'aéro-yachtman songea: 

 —Ce sont «eux», les touristes en aéroplane. Nous allons rire!... 

 On ne tarda pas à apercevoir la petite agglomération de maisons constituant le village de Saint-Jouin. Des matelots, les yeux écarquillés, regardaient le ballon arriver sur eux; l'aéronaute leur lança les cordes de retenue, et se fit conduire dans une espèce de ravin qu'il avait aperçu de loin et où l'appareil se trouva complètement à l'abri du vent de mer. 

 Réviliod avait compté se rendre dès le lendemain à Trouville-Deauville à bord de son yacht aérien, mais il en fut empêché par le temps. Il avait plu durant une partie de la nuit, et pendant toute la journée du samedi il tomba encore de violentes averses accompagnées de coups de vent. On ne pouvait songer à sortir, et il fut heureux que le pilote eût trouvé le ravin pour abriter l'aéronat contre le vent du sud-ouest qui soufflait en rafales. Mais ce qui consola en partie l'aéronaute amateur, fut que ce mauvais temps empêchait également ses rivaux, les aviateurs, de continuer leur voyage. 

 Le dimanche matin, l'état de l'atmosphère parut s'améliorer. Il tomba encore quelques averses, entre lesquelles le soleil brillait, mais, ce qui fut plus heureux, c'est que le vent se calmait, en même temps que la mer, fort houleuse depuis deux jours, s'apaisait. 

 La Tour-Miranne, flanqué de ses deux inévitables amis, Médouville et Outremécourt, était monté une fois de plus à la Hève pour examiner le temps. Il avisa l'un des gardiens des phares électriques et, entrant en conversation, il lui demanda son avis sur le temps probable. Avec les formes dubitatives chères aux normands, le brave homme assura que le temps allait se remettre au beau et que l'après-midi serait belle. 

 —Allons, tant mieux, soupira le Père Tranquille , nous allons pouvoir ordonner le branle-bas et tenter la traversée de la baie de Seine. 

 L'annonce de la reprise du voyage fut saluée d'une joyeuse acclamation par tous les clubmen qui se hâtèrent d'accourir à Sainte-Adresse où les appareils avaient été garés à l'intérieur de toutes les granges vides que l'on avait pu trouver. Dès la veille, les deux mécaniciens accompagnant la caravane avaient fait le plein des réservoirs et exécuté les menues réparations reconnues utiles. C'était la «Demoiselle» de Médrival qui leur avait donné le plus de besogne, car, au cours d'une fausse manoeuvre, celui-ci avait faussé une aile et à moitié démoli son gouvernail équilibreur, et il avait dû terminer son étape par le chemin de fer depuis Lillebonne. Enfin tout avait été remis en état, et les treize aéroplanes purent être amenés sur la falaise, d'où ils devaient s'élancer vers Trouville, et de là sans interruption jusqu'à Caen. 

 —Nous avons dix-huit kilomètres à parcourir au-dessus de la mer, annonça le président. Bien que les fonds ne soient pas supérieurs à dix mètres, il y a là cependant de quoi se noyer si par malheur l'un de nous tombait à l'eau à la suite d'une panne de moteur toujours possible malheureusement. C'est pourquoi je vous engage, mes chers amis, à remplir d'air les flotteurs de soie imperméable roulés à la partie inférieure des châssis; cette précaution évitera tout danger de naufrage. 

 Les mécaniciens s'empressèrent d'obéir à la recommandation du chef de l'expédition et les flotteurs en question, dont la contenance totale était de cinq cents litres par appareil, furent gonflés. Les touristes allaient prendre place chacun à bord de son aéroplane respectif quand un cri de joie échappa à La Tour-Miranne. Du milieu de la foule de marins, de pêcheurs et de citadins du Havre qui faisaient cercle autour de la flottille aérienne, venait de surgir un homme que le jeune sportsman reconnut aussitôt. 

 —Martin Landoux!... s'écria-t-il. Comment, c'est vous?.. 

 —Oui, me voilà, j'ai pris l'express ce matin pour venir vous retrouver et effectuer avec vous la traversée—qui peut présenter quelque danger, malgré tout—de l'estuaire de la Seine. 

 —Vraiment, je ne sais comment vous remercier!... 

 Le constructeur échangea de cordiales poignées de mains avec tous les clubmen qui, heureux de revoir leur professeur, l'avaient aussitôt entouré et le questionnaient sur son voyage à Paris, quand on entendit le bruit caractéristique d'un moteur à pétrole et le frou-frou d'une hélice aérienne. Tout le monde leva la tête, et un même cri d'étonnement s'échappa des lèvres des aviateurs. 

 —Réviliod!... 

 C'était bien, en effet, le dirigeable monté par le Petit Biscuitier et son ami Godeau qui venait de quitter son abri de Saint-Jouin et se dirigeait vers Trouville-Deauville, où une équipe envoyée par Fruscou devait l'attendre pour le ravitailler et établir son campement nocturne. Il passa majestueusement à 200 mètres au-dessus de la tête des touristes surpris, puis obliqua légèrement au sud-est pour traverser la ville du Havre dans toute sa largeur et se faire admirer en passant par tous les habitants de la grande cité, que le beau temps revenu avait dû inciter à la promenade. 

 —Allons, à notre tour, en route!... prononça La Tour-Miranne en prenant sa place habituelle dans son biplan, tandis que Martin Landoux s'installait à côté de lui. 

 L'un après l'autre, les aéroplanes se décollèrent du sol et prirent possession de l'atmosphère. Vingt minutes ne s'étaient pas écoulées, que toute la flottille planait au-dessus de la mer. Elle passa à moins d'un kilomètre des jetées du Havre, qui parurent noires de monde et franchit les bancs dangereux d'Amfard puis du Ratier. A la hauteur de celui-ci, en face de Villerville, les monoplans rattrapèrent le dirigeable qui s'était constamment tenu à moins de 300 mètres de hauteur. Par bravade et pour faire montre une fois de plus de sa hardiesse, le jeune Médrival s'éleva soudain comme une hirondelle jusqu'à l'altitude où naviguait l'aéronat, et, bien que celui-ci fendît l'air de toute la vitesse que pouvait lui communiquer sa vaste hélice poussée par les soixante-dix chevaux-vapeur de son moteur, le «plus lourd que l'air» traça autour de lui plusieurs orbes de diamètre décroissant, et après avoir donné au fanatique du «plus léger» cette démonstration de sa docilité de manoeuvre, le monoplan s'éloigna avec une vitesse plus du double supérieure à celle du monstre d'étoffe aux flancs gonflés d'hydrogène, tandis que son conducteur poussait un cri de triomphe, ou plutôt un hurlement diabolique que la surface liquide renvoya en écho vers la voûte céleste. 

 Claude Réviliod était devenu vert de rage, et il tendit un poing, heureusement impuissant, dans la direction de l'aéroplane qui n'était déjà plus qu'un point à l'horizon. S'il avait pu, d'un geste, anéantir toute la flottille, qui le narguait en le laissant en arrière ainsi qu'un gros éléphant poussif, il eût fait ce geste avec bonheur. Malgré la preuve que Médrival venait de lui administrer—à peu près comme Guignol administre un coup de bâton sur la tête du gendarme—son amour-propre froissé se refusait à admettre la supériorité éclatante, visible aux yeux des plus prévenus, de l'aviation sur l'aérostation. 

 —J'aurai ma revanche!... grinça-t-il. Patience, rira bien qui rira le dernier!... 

 Tandis que Neffodor manoeuvrait pour amener l'aéronat sur les pelouses du champ de courses de Deauville où les ouvriers de l'Établissement civil d'aérostation l'attendaient, les aviateurs suivant la côte, avaient déjà laissé derrière eux la plus parisienne des plages: la coquette et aristocratique Trouville, et maintenant délivrés du péril toujours menaçant de la mer, ils volaient à 20 mètres au-dessus de la terre ferme dans la direction des stations balnéaires de Villers-sur-Mer, Houlgate, Beuzeval, Dives, Cabourg, et enfin Rivabella-Ouistreham, au débouché du canal de Caen à la mer. La caravane aérienne n'avait mis que vingt-deux minutes à franchir les 17 kilomètres que mesure l'embouchure de la Seine, et, ce qu'il y avait de plus remarquable, sans le moindre accident à aucune des unités dont elle se composait. Une heure plus tard, elle arrivait à Caen et prenait terre dans les prairies arrosées par l'Orne. 

 Laissant les aéros à la garde des deux mécaniciens, la troupe joyeuse se dirigea à pied vers la cité renommée par ses tripes, et comme il était à peine trois heures et demie du soir, les jeunes gens frétèrent des voitures et visitèrent la ville qu'aucun d'eux ne connaissait. 

 —N'oubliez pas, mes chers amis, dit La Tour-Miranne à ses compagnons, que nous aurons demain une journée très chargée. 

 —Combien de kilomètres?... interrogea brièvement Médriva. 

 —Nous avons deux étapes à faire si le temps le permet: Bayeux, Saint-Lô et Coutances le matin, soit 90 kilomètres environ; Granville, Avranches et Pontorson l'après-midi, 80. 

 —C'est-à-dire 170 kilomètres au total; cela pourra se faire en deux heures, approuva le jeune clubman. 

 —Parlez pour vous, mon camarade; avec nos biplans, nous qui sommes plus prudents, nous mettrons le double pour arriver sans avaries. 

 —Ah! vous autres biplanistes, vous êtes des traîne-la-patte, c'est connu! répliqua irrévérencieusement le fanatique du monoplan. 

 Les clubmen arrivaient en cet instant devant la Préfecture, sur la façade de laquelle ils jetèrent un coup d'oeil; ils aperçurent ensuite l'Hôtel de ville bâti en 1538, les églises Notre-Dame et Saint-Etienne, le musée des Antiquaires de Normandie. Ils traversèrent ensuite la place du Parc, au milieu de laquelle se dresse une statue de Louis XIV et passèrent devant le Palais de Justice et le Palais des Facultés. Ils arrivèrent alors au centre de la ville, et, après avoir donné un regard à l'église Saint-Sauveur, à la Bourse, au Tribunal de Commerce et à Saint-Pierre, dont la tour a été construite en 1308, ils parvinrent à l'Abbaye-aux-Hommes, édifiée en 1066 par Guillaume le Conquérant qui y a son tombeau, puis à l'Abbaye-aux-Femmes qui contient le tombeau de la reine Mathilde. Médouville, ferré sur l'histoire de France, apprit à ses voisins pendant la route, que la ville présentait déjà une grande importance à l'époque de Guillaume le Conquérant qui en avait fait sa résidence favorite. Philippe-Auguste s'étant rendu maître de la ville en 1204, Edouard III d'Angleterre la reprit et la livra au pillage en 1346, et ce ne fut qu'en 1450 que Charles VII la réunit définitivement à la couronne de France. La ville fut encore pillée par les huguenots un siècle plus tard. La révolte dite des Pieds-Nus lui causa également un tort considérable; la révocation de l'édit de Nantes porta un coup fatal à son industrie, et les Girondins en firent leur quartier général après le 2 juin 1793. Le secrétaire général termina sa dissertation en rappelant que le chef-lieu du Calvados est très commerçant, qu'il exporte des dentelles, du tulle, de la bonneterie, du linge damassé, du bétail, des grains, des chevaux, et que Caen, où l'on trouve une Cour d'appel, une Académie-université avec Facultés de droit, de lettres, de sciences, de médecine et de pharmacie, une école normale d'instituteurs, une école de dressage, des musées et de nombreuses sociétés savantes, a donné le jour à une foule d'hommes illustres, parmi lesquels on peut citer Malherbe, Boisrobert, Segrais, Malfilâtre, Jean Restout, Choron, Aubert, Huet, évêque d'Avranches. Il fit encore remarquer que Élie de Beaumont, le célèbre géologue, était né à Canou, village des environs. 

 Après avoir examiné les ruines des anciennes fortifications normandes connues sous le nom de «Château», les aviateurs redescendirent en ville en longeant le bassin à flot où débouche le canal maritime de Caen à la mer, et ils revinrent, par les rues des Carmes et de l'Oratoire, à la place de la République, où se trouvait situé l'hôtel dans lequel ils comptaient demander l'hospitalité jusqu'au lendemain. 

 —Ainsi, dit pendant le repas le professeur Darmilly en s'adressant à Médouville, nous allons passer demain à Bayeux, Saint-Lô et Coutances?... Je vous serais obligé si vous vouliez avoir l'amabilité de nous dire quelques mots au sujet de ces villes normandes. 

 —Volontiers! répliqua avec empressement l'interpellé, heureux de faire partager sa science à un auditeur aussi bénévole; je vais vous dire ce que je sais à leur égard. En ce qui concerne Bayeux je vous dirai donc qu'elle fut l'ancienne capitale des Baïocasses , florissante du temps des Romains mais qui fut prise au IIIe siècle par des pirates saxons qui s'y établirent. Les descendants de ces Saxons se soumirent à Clovis qui fit de leur territoire, le pays bessin, un comté. 

 Pendant longtemps le pays compris entre Bayeux et Isigny fut appelé la Petite Saxe . En 1044 les Normands, repoussés de Paris, se jetèrent sur Bayeux qu'ils prirent d'assaut et dont ils firent une ville normande. Au Xe siècle, l'idiome et les moeurs des habitants étaient encore scandinaves. Guillaume le Conquérant soumit, non sans peine, les barons du pays bessin. Après lui, Robert Courteheuse s'enferma dans le château de Bayeux que le roi Henri d'Angleterre assiégea et livra aux flammes, l'année 1105. La ville se rendit, peu de temps après la défaite des Anglais à Formigny, en 1450, et devint française. Voilà pour l'histoire. En fait d'édifices, j'ajouterai que Bayeux possède une chapelle du séminaire, qui est un monument historique du XIIe siècle, et une cathédrale gothique dont le choeur est admirable. On fabrique à Bayeux des porcelaines, du papier et des dentelles, et le commerce porte sur les volailles, les bestiaux et le beurre... 

 —Puisque vous êtes si admirablement documenté sur Bayeux, mon cousin, interrompit Mme Lhier, voudriez-vous nous dire un mot de la fameuse tapisserie qui a illustré cette ville?... 

 —Mais on ne fait pas de tapisserie à Bayeux, se récria l'orateur effaré. Vous confondez avec Beauvais ou Aubusson... 

 —Je vous demande pardon, fit la jeune femme au milieu des rires de l'assistance amusée, c'est bien à Bayeux qu'il existe une tapisserie fameuse... 

 —Ah! j'y suis maintenant! s'exclama le secrétaire de l' Aéro-tourist . Vous voulez parler de la tapisserie brodée à l'aiguille par la reine Mathilde et qui est conservée à la bibliothèque!... 

 —En effet! 

 —Oui, j'avais omis de parler de cette pièce, oeuvre de la femme de Guillaume le Conquérant, et qui présente un réel intérêt historique parce qu'elle représente l'histoire de la conquête de l'Angleterre, de la visite de Harold à la cour normande jusqu'à la mort de ce prince sur le champ de bataille d'Hastings. Cette tapisserie, brodée sur une toile de lin avec des laines de huit couleurs différentes, est divisée en cinquante-cinq parties dont chaque sujet est indiqué par une inscription latine; sa longueur atteint 74 mètres sur une largeur de cinquante centimètres. 

 —C'est bien cela. Je vois que vous avez une bonne mémoire, mon cousin. 

 —Et Saint-Lô, parlez-nous maintenant de Saint-Lô, fit le jeune Médrival malicieusement. 

 —Saint-Lô, Briovera ou Sanctus Laudus , reprit Médouville sans se faire prier, est le chef-lieu du département de la Manche. Il est situé sur une éminence qui domine la rive droite de la Vire. Appelée à l'origine Bourg l'Abbé , la ville reçut son nom de Saint-Laud ou Saint-Lô, évêque de Coutances, qui y avait fondé une église. Fortifiée au début par Charlemagne, et rasée plus tard par Rollon, elle fut rétablie en 1096 par Henri, fils de Guillaume le Conquérant. Les monuments les plus remarquables de Saint-Lô sont l'église Notre-Dame, ancienne cathédrale du XVe siècle, que surmontent deux flèches élégantes, et l'église Sainte-Croix, du XIe siècle, qui fut jadis considérée comme le monument le plus complet de l'architecture saxonne; mais elle a été rebâtie en 1860. 

 —Très bien, René, gouailla à son tour André Lhier. Et Coutances? 

 —Coutances, sept mille habitants, siège d'un évêché, continua imperturbablement l'infatigable parleur, est une ancienne cité celtique qui doit son nom, ainsi que du reste le pays du Cotentin dont elle est le centre, à l'empereur romain Constance Chlore qui l'agrandit et la fortifia. On y aperçoit de nombreux monuments du moyen âge, les églises Saint-Nicolas, du XIVe siècle, Saint-Pierre du XVeme, et les ruines d'un aqueduc bâti vers 1250, mais son édifice le plus remarquable est évidemment sa magnifique cathédrale, élevée dans la seconde moitié du XIIIe siècle, et dont la façade possède deux flèches très aiguës surmontées, à plus de 80 mètres de haut, d'une croix sur laquelle, entre parenthèses, il y a un quart de siècle environ, un aéronaute de mes amis, qui exécutait une ascension à Coutances le jour de la Fête nationale du 14 juillet, trouva le moyen de venir crever son ballon. On peut admirer également la lanterne octogonale nommée le Plomb, qui surmonte la croisée du transept dans cette cathédrale. Coutances-possède encore un grand jardin botanique, une bibliothèque publique, un grand séminaire, un... 

 —Arrête-toi, mon bon ami, tu vas t'époumonner!... interrompit narquoisement Lhier. 

 —Que cela ne t'inquiète pas. Je veux encore vous parler d'Avranches. L'ancienne Ingena Abrincae , située à 50 kilomètres de Saint-Lô, entre les petits fleuves côtiers la Sée et la Sélune, a une histoire assez intéressante. C'était, à l'époque romaine, une station militaire importante.... 

 —Arrives-en à l'an mille, je t'en prie, implora l'interrupteur. 

 —Je veux bien. En 1141, Geoffroy Plantagenet s'empara d'Avranches sans coup férir. Un peu plus tard, Henri II d'Angleterre y fit, suivant la tradition, sur la pierre dite de Henri II , seul reste de la cathédrale, amende honorable du meurtre de Thomas Becket en présence des légats du pape. En 1203, Avranches fut prise par Guy de Thouars qui rasa ses fortifications, d'ailleurs rétablies peu après, ce qui empêcha, en 1346, les Anglais de brûler autre chose que les faubourgs situés hors la ville. Quelque temps après, Avranches et le Cotentin furent cédés à Charles le Mauvais, roi de Navarre. Française de 1404 à 1418, puis anglaise, puis reconquise par le connétable de Richemont en 1438, Avranches fut encore dévastée par les calvinistes en 1562. Elle refusa en 1589 de reconnaître Henri IV comme roi de France et ne se rendit qu'en 1591 après une résistance longue et acharnée. Ce fut en 1639 le centre de réunion des Va-nu-pieds, soulevés contre la royauté par les exactions de la gabelle. Depuis lors, l'histoire d'Avranches se confond avec l'histoire de France proprement dite.... 

 —Et j'en suis enchanté! conclut, en étouffant un bâillement, le marchand de produits alimentaires, sans quoi nous en avions pour jusqu'à minuit avec l'histoire des villes de la Normandie. Pour ma part, je te déclare, mon cher René, que je suis plus pressé, pour l'instant, d'aller trouver mon lit, que d'apprendre en quelle année Avranches a pu être reprise par les Français sur les Anglais. 

 —Tu n'es qu'un sauvage, tiens! Va te coucher!... grommela Médouville en se levant, ce qui donna aux excursionnistes le motif de lever la séance. 

 Les deux étapes prévues pour le lundi 13 juin furent franchies sans incident notable par les treize équipages aériens volant de conserve. Partie à huit heures et demie du matin des prairies de l'Orne, la caravane arrivait à Saint-Lô, une heure un quart plus tard, après avoir passé au-dessus des bourgs de Tilly et de Balleroy, choisis comme points de repères le long de la route. Les aéroplanes atterrirent à l'abri d'un haut rideau de peupliers, dans un champ dépendant de la commune de la Luzerne, à moins de deux kilomètres du chef-lieu de la Manche, que les jeunes gens les plus alertes s'empressèrent d'aller visiter, pour vérifier l'exactitude de ce que leur en avait appris la veille leur secrétaire général. 

 A onze heures et demie, les promeneurs étaient de retour et l'escale prenait fin. La troupe tout entière prenait son vol pour s'abattre à midi aux portes de Coutances, dont les deux tours aiguës, visibles à plus de huit lieues à la ronde, avaient guidé les pilotes. 

 Le temps continuant à se montrer propice, la flottille abandonna Coutances à trois heures et demie en se dirigeant vers Granville. Mais, en arrivant à la hauteur de Bricqueville-sur-Mer, un vent d'ouest impétueux chassa les aéros vers l'intérieur des terres. On ne put donc apercevoir la ville et le rocher de Bellevue qu'à l'aide des jumelles. La caravane passa entre la Haye-Pesnel et Sartilly et arriva à Avranches où elle fit une escale d'une heure. A cinq heures et demie, les touristes prirent terre, pour la dernière fois de la journée, à Pontorson, où ils entrèrent par une pluie battante. 

 —Bon, voilà qu'il pleut de nouveau!... s'exclama Médrival fort contrarié. Nous n'allons pas pouvoir voler demain, si cela continue! 

 —Espérons que cela ne durera pas, lui répondit La Tour-Miranne conciliant. Nous ne devons d'ailleurs repartir qu'après d��jeuner, et le parcours n'est pas très étendu. Nous devons faire le tour de la presqu'île du Groin, de Cancale à Saint-Malo, et nous descendrons le cours de la Rance de Dinard à Dinan, le tout représente à peine 70 kilomètres. 

 —Et demain matin, questionna Mlle Geneviève Outremécourt, que faisons-nous? quel est le programme? 

 —Demain, mademoiselle, nous visitons la merveille: Saint-Michel au péril de la mer. Nous partirons en break à sept heures du matin pour être revenus à midi à Pontorson. 

 Après le dîner, Médouville, sur la demande qui lui en fut adressée par ses compagnons, rappela l'histoire du mont Saint-Michel, et alla jusqu'au bout, sans se laisser démonter par les réflexions ironiques de son cousin Lhier qui se faisait un malin plaisir de le taquiner. 

 —Il paraît certain, commença le jeune homme, que, depuis les temps les plus reculés, le cône granitique de 122 mètres de hauteur qui constitue la base du Mont Saint-Michel, a été surmonté d'un temple et d'une forteresse. Les Gaulois y possédaient un collège de druidesses qui rendaient des oracles. Les Romains, maîtres des Gaules, ayant aboli le culte de Teutatès, élevèrent un temple à Jupiter sur le mont qui prit alors le nom de Mons Jovis , d'où Mont-Jou. Devenus chrétiens, les Francs élevèrent sur le versant méridional du rocher consacré à Jupiter, deux oratoires sous l'invocation de saint Etienne et de saint Symphorien. Le Mont-Jou prit alors le nom de Mons Tumbae (ou Mont de la Tombe), tumba étant pris ici dans le sens de tumulus , colline, et le rocher voisin s'appelait tumbella , petite tombe ou Mont Belenus , d'où on a fait Tombelaine. Des ermites ayant pareillement bâti des cellules en ce dernier endroit, les deux monts formèrent plus tard une seule communauté, l'abbaye mérovingienne de Mandane qu'on appela Monasterium ad duas Tumbas (le monastère des deux Tombes). 

 C'est sans doute à la submersion graduelle de la forêt de Scissy qu'il faut attribuer cette tendance des ermites à aller s'établir, soit au Mont-Bélène, soit au Mont-Tombe, et à se fixer définitivement sur ce dernier mont, plus considérable que le premier comme hauteur, et plus abordable. 

 En 708, saint Aubert, douzième évêque d'Avranches, qui se retirait fréquemment au Mont-Tombe pour s'y livrer à la prière et à la méditation, y fit jeter les fondements d'une modeste chapelle en forme de grotte, dédiée à l'archange saint Michel. Depuis cette époque, le Mont-Tombe ne fut plus connu que sous le nom de Mont Saint-Michel. 

 Saint Aubert remplaça les ermites de l'abbaye de Mandane par douze chanoines, et détacha de son propre patrimoine les villages d'Huysnes et de Genest, pour les ériger en dotation de la nouvelle communauté. Le bruit s'étant répandu que des miracles se produisaient en cet endroit, les pèlerins y accoururent en foule, apportant aux chanoines leurs offrandes, qui servirent à développer les constructions de l'abbaye. Les monarques ne dédaignèrent pas de suivre la foule, et le Mont reçut la visite de Childebert II, de Charlemagne, dont un ancien roman de chevalerie dit: 

 VISITE DU MONT SAINT-MICHEL.—LES CURIOSITÉS DU MONT.—LA MERVEILLE.—LES CACHOTS.—LE MARQUIS DE TOMBELAINE.—TRAVERSÉE DU GOULFE.—LE MARAIS DE DOL.—LE GROIN DE CANCALE ET LA PROVENCE CANGALAISE.—CIRCUIT AUTOUR DE LA VILLE DE SAINT-MALO.—DESCENTE DE LA RANCE.—DINAN LA JOLIE ET SES ENVIRONS. 

 La baie du Mont Saint-Michel se creuse au fond du golfe de Bretagne ou de Saint-Malo, à la limite des départements de la Manche et d'Ille-et-Vilaine. Granville est au nord de la baie et Saint-Malo à l'ouest; plus près on aperçoit Cancale avec ses pêcheries qui courent en zigzag dans les lagunes, ses majestueux rochers, les côtes de Dol, et Pontorson, le vieux fief de Bertrand du Guesclin. Le fond de la baie n'est qu'une vaste plaine de sables, comprenant environ dix lieues carrées de superficie, qui chaque jour sont deux fois couvertes en partie par la mer et deux fois par elle abandonnées. Dans cette espèce d'entonnoir, dont le Mont Saint-Michel occupe l'extrémité, la disposition particulière des côtes, celle des bancs, des plateaux de roche, et des îles nombreuses qui s'étendent au nord jusqu'à la pointe de la Hague, exercent sur la grandeur des marées une telle influence, que les eaux s'y élèvent à une hauteur plus que double de celle qu'elles atteignent sur les autres points de notre littoral. Tandis que la mer ne monte qu'à 7 mètres à Cherbourg et à 8 mètres dans le port de Brest, elle atteint à Granville jusqu'à 15 mètres. Qu'on se figure cette énorme masse d'eau, à l'instant où le flot arrive, s'élançant dans le fond, de la baie, vers le Mont Saint-Michel qui, au moment de la mer basse, en est éloigné de deux lieues, et qui bientôt n'est plus qu'une île semblant seulement reliée à la terre par un mince câble, aspect que présente de loin la digue élevée entre le Mont et Pontorson. La rapidité de la mer est telle, dans les grandes marées d'équinoxe, que le cheval le plus agile serait bientôt dépassé sur ce terrain sablonneux et mouvant. Les marées de mars et de septembre sont très redoutées, surtout celles de septembre, appelées marées des gaspas , et qui ont laissé de terribles souvenirs en faisant disparaître des exploitations entières du côté de Courtils et d'Ardevon. 

 Heureusement, les heures exactes de la marée étant bien connues d'avance, on peut, sans craindre d'être envahi, aller explorer les plages qu'elle laisse à découvert. 

 Les produits de la mer sont la principale ressource des habitants du Mont. 

 Les hommes pèchent au filet, ce qui est un rude métier, car il faut suivre les heures des marées, qui se produisent souvent par des nuits froides et sombres. On trouve, autour du Mont Saint-Michel, des saumons de forte taille et d'un goût exquis, renommés sur toute la côte, des bars, des plies ou limandes, des guitans ou merlans, quelquefois des soles, de petits mulets et des crevettes grises. 

 Pendant ce temps, toute la famille du pêcheur, femmes, filles, garçons, se livre à la recherche des coques. C'est une espèce de coquillage bivalve ayant la forme et la grosseur d'un oeuf de pigeon un peu aplati. On l'extrait du sable avec les doigts, après que la marée s'est retirée, et dans des parties de la grève très faciles à reconnaître pour les gens adonnés à ce métier. Les coques sont très mal réputées dans le pays, peut-être uniquement parce qu'elles sont très communes et par conséquent à vil prix. Elles se consomment presque toutes dans les campagnes environnantes. Ce genre de pêche, quoique peu productif en apparence, est cependant une véritable source d'aisance pour le pays, toute la famille du pêcheur pouvant s'y livrer presque en toute saison. Aussi, la misère est-elle inconnue au Mont Saint-Michel. 

 Une excursion au Mont Saint-Michel est une des plus intéressantes que l'on puisse accomplir en France. 

 Le chemin de fer conduit jusqu'à Pontorson, petite ville située à trois lieues au sud-est d'Avranches, et à deux lieues au midi du Mont Saint-Michel. Pontorson a longtemps servi de boulevard contre les Bretons. Robert, duc de Normandie, étant en guerre avec Alain Barbe-Torte, comte de Bretagne, y bâtit un château et fortifia la ville; mais Louis XIII, après la reddition de la Rochelle, voulant ôter aux seigneurs de Montgomery, qui étaient calvinistes, toute occasion de soutenir ce parti, la fit entièrement démanteler. 

 Au lieu de prendre place dans les voitures du petit chemin de fer de Pontorson à Moidrey-le-Mont-Saint-Michel, La Tour-Miranne, chef de l'expédition, préféra fréter un grand break où ses vingt-deux compagnons trouvèrent place à côté de lui. Au bruit argentin des sonnailles, dont il était garni, l'attelage démarra et, sortant du bourg de Pontorson, suivit au grand trot la route longeant la rivière du Couesnon, qui constitue la ligne de démarcation entre la Normandie et la Bretagne. En raison de la faible pente et du peu de consistance du sol, le Couesnon a changé plusieurs fois de lit. Autrefois, il déversait ses eaux entre Tombelaine et le Mont; ce dernier était alors breton. Depuis lors, il s'est creusé un chenal à l'ouest du Mont, ce qui a donné naissance au dicton bien connu: 

 Le pays étant très plat, les touristes n'apercevaient partout autour d'eux que la langue grise, embrumée et silencieuse. Enfin la silhouette de la montagne célèbre se dessina sur l'horizon, et bientôt l'équipage atteignit la digue, longue de deux kilomètres qui relie le Mont à la terre ferme. Ce beau travail, exécuté par le corps des Ponts et Chaussées, permet aux voitures et au tramway à vapeur de Pontorson, d'atteindre le Mont en tout temps, alors qu'avant sa construction on n'abordait que difficilement; la traversée, sur le sable à marée basse ou en bateau à marée haute, était pénible et dangereuse. Cependant, le mieux est souvent l'ennemi du bien, la présence de l'obstacle formé par la digue a facilité le colmatage, et l'on craint qu'au bout d'un certain nombre d'années, la baie soit entièrement transformée en terre ferme. Au lieu de rester une île, le Mont ne sera plus qu'un rocher isolé au milieu d'une plaine herbue et verdoyante, et il perdra ainsi la majeure partie de son charme qu'il doit surtout à sa situation insulaire. C'est pourquoi, des voix autorisées ont fait entendre des protestations pour sauver le Mont menacé et demander aux pouvoirs publics de couper la digue et d'arrêter le colmatage à 1500 mètres des vieux remparts. Le Touring-club a soutenu ces légitimes revendications, et il est à souhaiter qu'il les fasse enfin aboutir. 

 A mesure que le break avançait sur la chaussée, le Mont semblait grandir à vue d'oeil et l'on en distinguait les moindres détails. La ville de Saint-Michel collée au roc et surmontant le mur d'enceinte, la plate-forme dominant la ville, la muraille du château couronnant la plate-forme, le château hardiment lancé par-dessus la muraille, l'église perchée sur le château, et sur l'église l'audacieux campanile portant à son plus haut sommet la statue monumentale de l'archange, due au ciseau du sculpteur Frémiet. 

 Le break fit halte à l'extrémité de la digue; ses occupants en descendirent alors et pénétrèrent l'un après l'autre dans la ville par la Porte du Roi, encadrée des deux bombardes ou Michelettes , prises aux Anglais, et donnant accès dans l' avancée . Ils escaladèrent ensuite l'unique rue, qui serpente sur le flanc du Mont et conduit à l'abbaye, en jetant un coup d'oeil'à droite et à gauche sur les boutiques de marchands d'objets de sainteté, et les hôtels bordant cette rue. Le professeur Darmilly appela l'attention de ses camarades sur cette particularité du Mont, que l'eau potable y est plutôt rare, en raison de la nature granitique du roc lui servant de base et qui ne laisse sourdre aucun filet d'eau. Cette situation est exprimée d'une façon humoristique par une eau-forte de Dubouchet représentant «la dispute pour un seau d'eau dans la Grande-rue», avec ce distique: 

 Les fruits et les légumes sont non moins rares au Mont Saint-Michel, car la sécheresse les brûle presque toujours sur pied. Il faut, comme pour l'eau, s'en approvisionner au dehors. En revanche, et c'est encore là une curiosité de ce rocher, il fournit des figues qui, pour la saveur, ne le cèdent en rien à celles du Midi. Malheureusement, elles sont devenues fort rares, la majeure partie des figuiers ayant gelé il y a près d'un siècle. 

 Les constructions bordant la rue n'ont rien de remarquable, à part quelques restes du XVe siècle, tels que la tour du guet et le «beau logis que Du Guesclin fit construire en 1356 pour sa femme, Typhaine de Raguenel, demoiselle bien versée en philosophie et astronomie». Les touristes jetèrent un coup d'oeil, en passant, sur ces restes puis, après avoir escaladé le Grand degré qui fait suite à la grande rue, ils arrivèrent à la barbacane ou défense extérieure du châtelet. Ils s'arrêtèrent un instant au pied de la croix érigée en cet endroit en 1889 et qui a, paraît-il, été rapportée de Jérusalem. En se retournant, ils aperçurent toute la ville avec ses toits en pente, et au loin le rocher de Tombelaine. Ils pénétrèrent enfin sous la voûte étroite du châtelet entre les deux grosses tours cylindriques imitant deux pièces de canon debout sur leurs culasses, et commencèrent, dans l'ordre traditionnel, et sous la conduite d'un gardien, la visite du monument abbatial. Le groupe des excursionnistes traversa donc la salle des gardes, lourdement voûtée, et se hissa par une série d'escaliers à la plate-forme de Beauregard ou Sault-Gautier au niveau de l'église haute. De cette esplanade, le regard pouvait embrasser un splendide panorama des côtes du Cotentin et de la Bretagne, avec le mont Dol comme point saillant, alors que les visiteurs avaient à leurs pieds les substructions considérables formant les soubassements de l'église et des principaux bâtiments'qui l'entourent. 

 Si l'on en croit les traditions, l'église qui couronne le rocher aurait été élevée sur les ruines de l'oratoire érigé par saint Aubert en 708, et de l'église construite en 963 par Richard, petit-fils de Rollon. Il ne subsiste aucun vestige de ces deux édifices; mais il existe encore, de l'église romane fondée en 1020 par le duc de Normandie, Richard II, et dont la construction fut dirigée par l'abbé Hildebert II, les transepts, la plus grande partie de la nef et tous les soubassements. 

 Cette partie du Mont Saint-Michel, dit M. Corroyer, est des plus intéressantes à étudier; elle démontre la grandeur et la hardiesse de l'oeuvre de l'architecte Hildebert. Au lieu de saper la crête de la montagne et surtout pour ne rien enlever à la majesté du piédestal, il forma un vaste plateau, dont le centre affleure l'extrémité du rocher et dont les côtés reposent sur des murs et des piles, reliés par des voûtes, et forment un soubassement d'une solidité parfaite. 

 Cette immense construction est admirable de tous points: d'abord par la grandeur de la conception, et ensuite par les efforts qu'il a fallu faire pour la réaliser au milieu d'obstacles de toute nature résultant de la situation même, de la difficulté d'approvisionnement des matériaux et des moyens restreints pour les mettre en oeuvre. 

 L'église fut achevée vers 1113 par Bernard du Bec, treizième abbé du Mont. Ce vaste édifice avait alors la forme d'une croix latine, figurée par la nef composée de sept travées, par les deux transepts, et enfin par le choeur. Il subsiste de l'église romane: quatre travées de la nef, les deux transepts, avec les chapelles semi-circulaires pratiquées dans les faces est, et enfin les amorces du choeur ruiné en 1421. 

 Le sommet du roc qui compose le Mont Saint-Michel étant fort inégal, il fallut, pour obtenir le nivellement nécessaire, élever de puissants soubassements qui forment, sous le choeur, en reproduisant d'une façon plus grossière le dessin de celui-ci, la crypte des Gros-Piliers. 

 Après avoir visité les chapelles, où le guide fit remarquer les bas-reliefs de la chapelle nord et le rétable en albâtre, on visita le dessus. 

 Un escalier ménagé dans l'épaisseur d'un contrefort au sud, monte au-dessus des chapelles et aboutit au comble supérieur, en franchissant, sous le nom d' escalier de dentelle , sur un des arcs-boutants supérieurs, l'espace compris entre le contrefort du bas côté et la balustrade surmontant la corniche du choeur. 

 Du haut de cet escalier on aperçoit un panorama immense: au nord, la pointe de Granville, et vers l'est, en suivant la côte normande, la ville d'Avranches; au midi, Pontorson; au sud-ouest, le mont Dol et la ville de Dol en Bretagne; au couchant, le havre de Cancale; enfin, au nord-ouest, quoiqu'elle soit éloignée de seize lieues, l'île de Jersey apparaît comme un nuage. On la distingue très bien avec une lunette d'approche. 

 De ce point élevé, 150 mètres au-dessus du niveau de la mer, l'aspect du Mont lui-même est des plus intéressants. 

 En redescendant, on visita le transept nord, et on sortit sur la grande plate-forme de l'ouest. La merveille et le cloître retinrent surtout l'attention des aviateurs: «La Merveille» est le nom sous lequel l'admiration des siècles a désigné les gigantesques constructions accolées au nord de l'église et qui forment la façade nord du Mont Saint-Michel, du côté où l'on'remarque un petit bois, dernier vestige de l'antique forêt de Scissy. 

 La Merveille comprend trois étages superposés: tout au bas sont le cellier et l'aumônerie; au-dessus le réfectoire et la salle des chevaliers; comme couronnement, le dortoir et le cloître. 

 C'est Roger II, onzième abbé du Mont, qui commença cet édifice (1106-1123). Ayant été détruit, il fut reconstruit, à partir de 1203, par Jourdain, dix-septième abbé du Mont, dont les successeurs suivirent religieusement les plans jusqu'à la fin. «Il faut rendre hommage à cette oeuvre grandiose, dit M. Corroyer, et l'admirer, en songeant aux efforts énormes qu'il a fallu faire pour la réaliser en vingt-cinq ans, au sommet d'un rocher escarpé, séparé du continent par la mer ou une grève mobile et dangereuse, cette situation augmentant les difficultés du transport des matériaux qui provenaient des carrières de la côte, d'où les religieux tiraient le granit nécessaire à leurs travaux. Une partie de ces matériaux, fort peu importante du reste, était extraite de la base même du rocher; mais si la traversée de la grève était évitée, il existait néanmoins de grands obstacles pour les mettre en oeuvre après les avoir montés au pied de la Merveille, dont la base est à plus de cinquante mètres au-dessus du niveau de la mer.» 

 [ILLUSTRATION Le marquis de Tombelaine retomba dans les flots, perdit connaissance et se noya (p. 291).] 

 Le cloître, construit de 1225 à 1236, par les ordres et sous la savante et artistique direction de Raoul de Villedieu, vingt et unième abbé, est un préau trapézoïdal environné de quatre galeries. Il est cité comme modèle d'architecture claustrale. Ses fines colonnettes de granit rose sont disposées deux par deux, et leurs motifs sculpturaux, très variés, sont minutieusement fouillés. 

 Au sud est le bassin de pierre, ou lavatorium , où les religieux se lavaient les pieds. A l'extrémité de la galerie se trouve le dortoir. Au milieu, la porte par laquelle il faut passer pour descendre dans les immenses et innombrables salles souterraines. 

 L'aumônerie à l'est et le cellier à l'ouest ont été édifiés par Jourdain, vers 1203, d'après un plan mûrement étudié, ainsi que le prouve, par la disposition des piles inférieures, la superposition des colonnes devant supporter à l'étage supérieur les voûtes des deux salles hautes et qui sont, l'une le réfectoire et l'autre la salle des chevaliers. 

 Les touristes aperçurent dans un angle à côté de l'escalier descendant au cellier, l'entrée du Chartrier, bâti sur l'angle extérieur nord-ouest de la Merveille, et qui se compose de trois petites salles superposées dont la première seule est voûtée. L'Administration a réuni en ce lieu les diverses curiosités découvertes dans les fouilles opérées au Mont, telles que monnaies, vitraux, dalles armoriées, crosses, débris de vêtements et de vases, etc. 

 Le Cellier, qui communique par un escalier avec la Salle des Chevaliers située exactement au-dessus, porte également le nom de Montgomery , qui lui vient d'un tragique événement, dont un moine qui en fut le témoin oculaire en 1591, a laissé le récit que nous nous bornons à transcrire ici exactement pour lui laisser toute sa saveur: 

 «... Le pécheur tombe presque toujours de mal en pire... Cela est si commun qu'il n'est besoing d'en apporter autre preuve que celle qui suit d'un meschant et abominable criminel appelé Goupigny, qui, pour ses forfaits exécrables, devoit estre condamné à mort en la ville de Caen, où il estoit prisonnier, mais par je ne sçay quelle nouvelle invention trouva moyen de se sauver, et pour estre en plus grande seureté se retira en ce château le traistre avec Monsieur de Beausuzay qui en estoit lors gouverneur, se reputant heureux de trouver refuge pour sauver sa misérable vie: mais à peine eut-il passé quelques mois qu'oublieux de la mort qu'il avoit évitée, commence à tramer de plus grandes meschancetez, trahissant la place qui naguerre l'avoit sauvé du gibet, et pour cest effait complota avec Monsieur de Sourdeval, hérétique, moyennant quelque somme d'argent, de luy livrer la place, luy donnant le jour et l'heure pour exécuter ceste horrible trahison en la manière qui suit. C'est que le dit Goupigny devoit monter le dit Sourdeval et ses gens, du costé des grandes salles, par le moyen d'une grande roue et cordages qui servoient d'ordinaire pour monter les grosses provisions du monastère; mais Dieu ne permit point que la chose en allast ainsy; car le traistre ayant tiré l'argent du sieur Sourdeval descouvrit luy mesme à Monsieur de Beausuzay et à toute la garnison du château ce qui se passoit, pour faire le bon valet, car c'est ainsy que se gouvernent les gens sans âmes, tournans à droite et à gauche. 

 »Cependant voicy le jour assigné venu. Les sieurs de Sourdeval et de Montgomery avec plus de deux cents hommes paroissent à l'heure préfixe, un jour de Saint-Michel, en septembre, sur les huict heures du soir, l'an 1591, en intention de mettre tout au feu et au sang. Monsieur de Beausuzay d'autre costé donne ordre que de Goupigny se trouvât à la dite roue d'où il leur crioit qu'il n'y avoit que craindre, qu'ils montassent au plus viste. Vous eussiez veu aussy tost les ennemis s'accrocher à la corde deux ou trois à la fois à l'envie l'un de l'autre, et celui-cy les tiroit en haut, leur faisant grand accueil, puis soudain les menoit dans le corps de garde où le gouverneur les faisoit poignarder. Et cependant le dit Goupigny continuoit d'en monter d'autres, puis après d'autres, jusqu'au nombre de 78, lesquels à mesme temps les soldats du château lardoient de coups d'espées, amoncelens les corps les uns sur les autres (chose horrible à dire) comme on fait les bûches de bois et fagots dans le bûcher, pensans attirer les dits sieurs de Sourdeval et Montgomery pour les arranger aussy avec les autres en lieu plus éminent. 

 »Mais voylà qu'ils commencèrent à se denier, voyans que pas un de leurs gens ne leur parloit, ce qui fut cause qu'ils demandèrent audit Goupigny qu'il eut à jetter en bas du rocher un des religieux pour signe que ses gens estoient maistres en la place, et aussy tost le gouverneur fît revestir un des corps morts des habits d'un religieux qu'ils jetteront ainsy du haut en bas; pour lors le dit Sourdeval s'escria d'aise: Allons, Montgomery, c'est a bon; regarde comme les moynes volent , et soudain s'approchèrent pour monter comme les autres; mais le comte de Montgomery plus sage et prudent luy persuada de ne point monter qu'un nommé Rablotière, l'un de leur plus affidé, ne leur parlast. On fit venir celuy-cy qu'exprès on n'avoit fait encore mourir, et Monsieur de Beausuzay gouverneur luy promit de lui donner la vie, s'il voulut crier à Monsieur de Sourdeval, son maistre, qu'il montast en assurance et qu'il n'y avoit rien à craindre; mais il fut si fidelle à son maistre, qu'il n'en voulut rien faire, ains desguisant sa voix, lui fit entendre la trahison. Cet acte si fidelle pénétra le coeur du gouverneur, qui lui donna la vie, et les dits sieurs de Sourdeval et Montgomery avec ce qui leur restoit de gens, s'en retournèrent plus viste que le pas.» 

 Le misérable Goupigny ne jouit pas longtemps, paraît-il, de sa double trahison, car il fut tué l'année suivante dans Tombelaine. 

 Les touristes sortant du Cellier sous la conduite du gardien, traversèrent le réfectoire, bâti dans les premières années du XIIIe siècle et qui constitue la plus belle pièce de la Merveille, puis la Salle des Chevaliers, datant de 1215, dans laquelle Louis XI institua l'ordre du Mont Saint-Michel en 1469, et après avoir jeté un coup d'oeil au dortoir, ils redescendirent aux cryptes, en s'arrêtant un instant dans la plus curieuse et qui est dénommée Crypte de l'Aquilon . 

 Cette pièce romano-gothique est due, comme le promenoir au-dessous duquel elle est située, à Roger II. Elle est divisée en deux nefs par trois gros piliers romans et un beaucoup plus petit. La crypte de l'Aquilon, avec son escalier, est d'un aspect tellement saisissant qu'on l'a reproduite dans le décor du cimetière des nonnes, dans l'opéra de Robert le Diable. 

 L'administration des prisons y avait fait construire des cachots. 

 Au bout de la crypte, un petit escalier conduit dans une dizaine d'autres cachots, tels que les «Deux Jumeaux» accolés l'un à l'autre, et à la fameuse Cage de fer. 

 Cette terrible cage est une niche en voûte, ménagée au ras du sol dans l'épaisseur du mur. Elle était fermée par devant au moyen d'une grille de fer, remplacée dans la suite par une grille de bois, qui elle-même fut enlevée à la suite d'une visite du duc de Chartres (devenu depuis Louis-Philippe). 

 A droite de la galerie de la cage de fer, une petite porte conduit à des pièces voûtées qui servaient jadis de cellier à l'hôtellerie. On ne voit plus que les ruines de cette dernière; la croisée qui est dans la galerie, côté du midi, était autrefois une porte qui y menait. 

 Quelques degrés conduisent dans une sorte de cave, que les prisonniers désignaient sous le nom de Cachot du Diable. 

 Cette pièce servait autrefois de vestibule à la salle des Chevaliers et au promenoir, dans lequel on entre de plain-pied. 

 En revenant dans la crypte de l'Aquilon, au palier de l'escalier qui monte au promenoir à droite, s'ouvre une porte qui donne entrée dans les catacombes. 

 Leur voûte immense, bâtie en cailloutis sans nervures et élevée de 10 mètres, est sombre et lugubre. A gauche de ce cimetière, qui présente une superficie de 150 mètres et qui est situé sous la nef de la basilique, on remarque un canal sombre appelé oubliettes, qui recevait primitivement une rare lumière par une ouverture circulaire pratiquée au sommet. 

 Auprès de ce couloir, du côté du midi, on trouve la chapelle Saint-Etienne; elle était l'une des'plus belles de cette partie du monument, mais deux murs bâtis aux deux extrémités la diminuent de moitié. Au fond de cette chapelle est un escalier conduisant à des salles qui se trouvent au-dessous, et qui servaient de lieu de sépulture, ainsi que l'indiquaient les nombreux ossements qui y ont été trouvés.» 

 En face de la chapelle Saint-Etienne, on voit la chapelle de Notre-Dame-des-Trente-Cierges, ainsi appelée parce que trente cierges brûlaient toujours devant une statue de la Vierge. 

 Jusqu'en 1857, cette chapelle fut occupée par une immense roue, que tournaient les prisonniers en marchant à l'intérieur à la manière des écureuils, et qui servait à monter les provisions sur un plan incliné ou poulain. 

 —Quels ont été les prisonniers célèbres qui ont été enfermés dans ces cachots, demanda au gardien Madame Lhier, qui paraissait péniblement impressionnée. 

 —Il paraît que l'homme au masque de fer a fait un assez long séjour ici, répondit l'interpellé. Dans les temps plus rapprochés de nous, il y a eu plusieurs détenus politiques célèbres, tels que Blanqui, Raspail et Barbès entre autres. 

 —Et quelqu'un de ces malheureux est-il parvenu à s'échapper? continua la visiteuse. 

 —Oh! ce n'était pas facile, madame, de s'évader du Mont. Ainsi, du temps de François Ier, un jeune sculpteur nommé Gaultier fut enfermé ici je ne sais pour quel motif, et les abbés utilisèrent son talent pour décorer les stalles du choeur. Ces stalles, très bien conservées, dénotent de la part de celui qui les a ornées un très réel talent, car elles sont fouillées avec un goût fort original, qui répond d'ailleurs à l'ensemble de la décoration du choeur. Ce qui frappe surtout dans ce travail, c'est le temps prodigieux qu'il a fallu consacrer à l'exécution des plus petits détails. On lui attribue également l'escalier de dentelle. 

 Grâce à son talent reconnu, Gaultier bénéficiait, par suite même de son emploi, d'une liberté relative qui lui permettait de parcourir les diverses parties de l'abbaye. C'était un tempérament très doux et une nature contemplative. Il fit des projets de décorations merveilleuses pour l'intérieur du Mont. L'exécution de ces projets ayant été contrariée, il en fut extrêmement affecté, et on raconte qu'un jour, pris d'une sorte de folie, il se précipita du haut de la plate-forme située au niveau de l'église haute, ce qui a fait attribuer à cet acte le nom de Saut-Gaultier que porte cette plate-forme, mais en réalité, ce nom est beaucoup plus ancien. 

 Un autre prisonnier, connu sous le nom de Dubourg, qui fut enfermé en 1745 dans la cage de fer, eut un sort encore plus lamentable: il fut dévoré par les rats. Le véritable nom de Dubourg était: Victor de la Cassagne, journaliste hollandais qui avait pris la liberté de censurer les actes du roi de France, Louis XV. Il fut enlevé, sur le territoire hollandais, par les agents de la police royale, et jeté dans un des plus affreux cachots du Mont Saint-Michel. Touché par ses supplications, le prieur du Mont fit parvenir à sa femme, mère de quatre enfants, à Leyde, un billet lui apprenant qu'il vivait encore, mais qu'il était comme enterré vivant au Mont Saint-Michel. 

 Enterré était le mot. Affaibli par le chagrin et par les privations, Dubourg mourut dans la nuit du 27 août 1746. Au matin on trouva son corps rongé par une légion de rats. 

 Le seul prisonnier qui soit jamais parvenu à s'évader des cachots du Mont, est un peintre du nom de Colombat, qui avait été emprisonné à la suite d'une manifestation politique en 1832. Comme il avait été chargé de restaurer les peintures de l'église, il avait à sa disposition tout un matériel, notamment des cordages et une lanterne pour éclairer les coins sombres. En 1842, ayant soulevé une dalle dans la pièce où il était détenu, il parvint à l'entrée d'un puits, dans lequel il descendit à l'aide de sa corde. A sa grande terreur, il aperçut, à l'aide de la demi-clarté que sa lanterne sourde projetait dans les ténèbres de ce gouffre, des squelettes dans toutes les attitudes. Les uns gisaient pêle-mêle sur le sol humide où erraient des légions d'araignées et de scolopendres; d'autres, retenus au mur par des carcans d'acier, témoignaient que les malheureux enfermés dans cet abîme y étaient morts lentement de faim. C'était une oubliette ou in-pace , qui ne lui offrait aucune issue pour s'évader. 

 Après deux autres tentatives infructueuses, il parvint enfin à s'échapper par un conduit souterrain donnant accès sur les grèves. Il se réfugia à Jersey, et ne revint en France qu'en 1848, lors de l'amnistie accordée aux condamnés politiques. Il s'établit à Caen où il ouvrit un restaurant: A la descente du Mont Saint-Michel . Il y racontait volontiers les détails de son internement et des diverses péripéties par lesquelles il était passé avant de parvenir à s'évader. Il est mort en 1881. 

 Tout en donnant ces explications, le gardien avait ramené les visiteurs à la porte de sortie du Châtelet. Les touristes, enchantés, terminèrent leur excursion par une promenade sur les vieux remparts du Mont, remparts qui présentent un certain intérêt. En suivant leur ligne continue, l'on se rend compte de la puissance qu'offraient les défenses du Mont. 

 Tout à l'ouest de l'île se trouve la vieille chapelle de Saint-Aubert, pittoresquement perchée au sommet d'un roc qui, d'après la légende, était autrefois la cime de la montagne, et qui, sur la prière de saint Aubert, s'en détacha pour laisser la place libre aux ouvriers qui devaient construire l'église, et alla se précipiter du côté du Nord. On monte à cette petite chapelle, qui n'a que 4 mètres de long sur 2 m. 50 de large, par douze degrés taillés dans le roc. Au pied du bois qui couvre les pentes au haut desquelles s'élève la Merveille, on peut encore visiter la fontaine de Saint-Aubert, et les restes d'une tour destinée à protéger les plans inclinés aboutissant en cet endroit. Sur les tangues, on peut faire le tour du Mont en une demi-heure: Les endroits dangereux en sont tous relativement éloignés et ils sont aujourd'hui parfaitement connus. D'ailleurs, des guides accompagnent les touristes qui veulent parcourir sans la moindre inquiétude toute l'étendue des grèves. On peut pousser jusqu'à Tombelaine et même jusqu'à Genêts, mais le temps manquait aux compagnons de La Tour-Miranne pour cette dernière excursion. 

 A l'îlot de Tombelaine se rattache le souvenir d'un personnage qui était une véritable curiosité du Mont. 

 Tous les visiteurs du Mont Saint-Michel ont connu ce pêcheur étrange, aux allures mystiques, généralement désigné sous le nom de Marquis de Tombelaine , tant à cause de son élégance physique et de la distinction de ses manières, que de son séjour favori, qui était la solitude de Tombelaine. 

 Venu au Mont Saint-Michel, on ne sait d'où, à l'époque de la construction de la digue, il y exerçait alternativement les métiers de pêcheur et de guide. 

 Il parlait peu, mais écoutait et observait beaucoup. 

 Peu après la dernière grande marée d'équinoxe, qui avait déplacé les lises de la baie, le 3 avril 1892, se fiant à sa connaissance des mouvements de la mer, il était parti pour Tombelaine, à la nuit tombante. Les eaux montèrent d'une façon extraordinaire et à une heure inattendue. Étonnamment fort nageur, le marquis de Tombelaine, surpris par le danger, quitta ses vêtements, et lutta avec acharnement contre le flot. Il allait aborder à la grève de Saint-Marcan, lorsque la touffe d'herbe qu'il avait saisie ayant cédé sous son poids, il retomba à bout de forces dans les flots, perdit connaissance et se noya. Son cadavre fut retrouvé le lendemain sur la grève. 

 L'excursion au Mont Saint-Michel était terminée. Les voyageurs regagnèrent le break qui les avait amenés, après que les dames eurent fait leurs achats ordinaires de souvenirs et de cartes postales illustrées. A midi, la Société, de retour à Pontorson, dévorait à belles dents, l'appétit ayant été aiguisé par cette longue promenade, le plantureux déjeuner préparé pendant la visite à la Merveille. 

 —Allons!... dit Médouville pendant que ses amis sirotaient leur tasse de café, ne nous endormons pas, comme on dit, sur le rôti! Il faut maintenant nous diriger sur Saint-Malo et Dinan, et je vous assure que c'est là une excursion qui en vaut la peine. Profitons donc que le temps s'est remis au beau et partons. 

 —Nous vous suivons, marchez devant!... lui répondit Médrival. 

 Trois quarts d'heure plus tard, la flottille aérienne quittait la prairie où elle s'était abattue la veille, laissant impressionnés du spectacle, les curieux accourus de Pontorson pour assister au départ des treize aéroplanes. Les aviateurs passèrent au-dessus de Saint-Georges de Gréhaigne, de La Rue et de Roz-sur-Couesnon et ils se dirigèrent en droite ligne vers la pointe du Groin de Cancale qui ferme la baie au-nord-ouest. 

 Pendant une demi-heure, la caravane vola à dix mètres au-dessus de l'immense plaine grise, la mer, qui était pleine à neuf heures du matin et battait les remparts du Mont, s'étant retirée jusqu'au delà des limites de la vision. 

 Pendant le parcours, le professeur Darmilly expliqua à sa fille qu'aux temps anciens, la baie du Mont Saint-Michel présentait des proportions beaucoup plus vastes que de nos jours, car elle s'étendait jusqu'aux dernières pentes des collines du fond du golfe et comprenait l'immense étendue désignée sous le nom de «marais de Dol» au milieu duquel se dresse le mont Dol, haut de 65 mètres, et qui possède cette curieuse particularité d'avoir à son sommet une fontaine jaillissante intarissable. Or, au VIe siècle, ce mont était entouré de bois et de marais, comme les rochers voisins du mont Saint-Michel et de Tombelaine. Ces trois éminences sont d'ailleurs considérées comme les derniers débris d'une région de terre ferme qui aurait réuni la Bretagne au Cotentin. 

 Le sol du marais de Dol renferme, comme les grèves du Mont, des arbres fossiles parmi lesquels on a reconnu le chêne, le bouleau, le châtaignier. Ces arbres, les coërons dans l'ancien idiome du pays, étaient tous couchés dans le même sens à une profondeur uniforme de 3 mètres. L'emplacement du marais était submergé à l'époque romaine mais, insensiblement abandonné par les eaux, il se transforma en marécages à la suite de la formation d'un bourrelet de sables déposé par la mer à la limite extrême des marées. Ce bourrelet fut le point de départ d'une digue artificielle élevée successivement par les générations qui se succédèrent. Pendant des siècles, les riverains travaillèrent à consolider et à surélever cette défense contre la mer; puis en 1550, l'Administration prit la direction de l'oeuvre qui fut poursuivie, à partir de cette époque, avec plus de méthode que jusqu'alors. Cette digue, qui mesure 35 kilomètres de développement, commence aux environs de Pontorson, s'étend en demi-cercle et se termine au sud de Cancale. En défendant le marais contre les marées de vives eaux qui, en mars et septembre, s'élèvent jusqu'à 3 ou 4 mètres au-dessus du niveau moyen, cette construction a fourni à la culture une superficie de 15,000 hectares. Le marais de Dol, ainsi asséché par les efforts persévérants de plusieurs générations, constitue l'acquisition sur la mer, d'un terrain représentant un capital de plus de vingt-cinq millions, rapportant annuellement plus d'un million. On a formé le projet d'augmenter encore la surface cultivable en établissant une nouvelle digue appuyée d'un côté sur l'ancienne, au lieu dit «les Quatre-Salines», et de l'autre sur le Mont Saint-Michel, mais, si l'on tient, d'autre part, à ce que le mont conserve sa situation insulaire, ce projet ne pourra être réalisé. J'ajouterai que l'écoulement des eaux de l'intérieur, qui, avant la régularisation de la digue, ne pouvait se faire, se pratique actuellement au moyen d'un réseau de biefs ou fossés à pente insensible, qui permettent aux eaux de se déverser au moment de la basse mer. Tout ce système d'écoulement est placé sous la surveillance d'un syndicat composé de propriétaires. Les canaux collecteurs sont encore maintenant tels qu'ils étaient au moyen âge; ils ont été seulement agrandis à la suite d'améliorations progressives, et ils comportent trois exutoires principaux qui réunissent tout l'ensemble du réseau. 

 La flottille aérienne arrivait à ce moment à la hauteur de La Houle, faubourg de Cancale, et du rocher désigné sous le nom de la Fenêtre. Les aéros longèrent la côte sur laquelle est érigée la ville et passèrent à moins de cinq cents mètres de la façade de l'hôtel Duguesclin qui s'adosse contre la haute falaise de schiste. Quelques minutes plus tard, les aviateurs doublaient la pointe du Groin et viraient à l'ouest, suivant le cordon littoral bordant cette côte pittoresque justement appelée la Provence cancalaise. Les baies, ou mieux anses, de Port-Mer, Port-Piquin, Port-Briac furent franchies l'une après l'autre, et les aviateurs purent admirer, au passage, les nombreuses villas échelonnées tout le long de cette partie de la Côte d'Émeraude peu connue, en général, des touristes, en raison de sa situation en dehors des routes ordinaires. 

 Bientôt la baie de Saint-Malo apparut aux yeux des voyageurs aériens qui dépassèrent Rotheneuf et planèrent bientôt au-dessus du Sillon, isthme étroit qui relie le rocher malouin à la côte et au faubourg de Rocabey. Bientôt la patrie de Robert Surcouf et de Chateaubriand se développa en plan sous les aéroplanes qui en firent deux fois le tour, à cent mètres de haut, de façon à voir de près ses monuments les plus intéressants. 

 Saint-Malo, qui tire son nom de Saint-Mac-Law ou saint Maclou, évêque du pays de Galles qui apporta, à l'époque gallo-romaine, un concours actif à la fondation du village naissant, est à la fois une place de guerre et un port de commerce très actif qui envoie de nombreux bateaux à la grande pêche en Islande et à Terre-Neuve. Entre la mer, la Rance et son propre port, la ville occupe une île allongée entièrement entourée par de hauts remparts élevés au XVIe siècle et qui forment une curieuse promenade. La partie la plus considérable de cette fortification est le château situé à l'entrée de la ville, avec la grosse tour de Quiquengrogne construite par les ordres de la duchesse Anne malgré les récriminations de l'évêque Guillaume Briçonnet. Les monuments de la ville sont l'église Saint-Vincent, ancienne cathédrale du XIIe siècle avec une tour centrale du XVe, achevée seulement en 1859, puis l'église Saint-Sauveur, l'Hôtel de Ville moderne et le Musée. Derrière l'Hôtel de Ville, entre la rue Saint-Benoît et la rue Danycan, au point culminant du rocher malouin, se trouve la chapelle de Saint-Aaron qui marque, dit-on, l'emplacement où cet anachorète aurait été inhumé au VIe siècle. 

 Autour de la ville, à une certaine distance en mer, se trouvent de nombreux écueils fortifiés, tels que le fort National, les batteries de l'île Cézembre, le fort Harbour, le Petit et le Grand-Bey, ce dernier contenant le tombeau de Chateaubriand. Saint-Malo, qui remplace la ville épiscopale d'Aleth, a quelque peu perdu de sa prospérité passée; c'est surtout au XVIIe siècle que son port fut le plus florissant, en raison de ses relations avec le Nouveau-Monde. Un marin malouin, Jacques Cartier, découvrit le Canada, et la Compagnie des Indes Orientales fut fondée à Saint-Malo. Les guerres avec l'Angleterre donnèrent l'occasion aux corsaires de Saint-Malo de s'enrichir aux dépens du commerce anglais: Tout en demeurant un port actif, le douzième de France par son importance, et gardant le décor de sa situation pittoresque ainsi que le caractère de ses vieilles rues enserrées dans leurs remparts de granit, Saint-Malo est devenu le centre balnéaire le plus considérable du littoral, car ses beaux paysages, ses grèves de sable, attirent de très nombreux touristes. 

 Après avoir fait le tour de Saint-Malo, la flottille d'aéros passa au-dessus de Saint-Servan qui n'en est séparé que par le port. Les aviateurs examinèrent d'un regard curieux l'église paroissiale de style gréco-romain, et, sur les deux caps s'élevant dans la Rance, la tour Solidor bâtie en 1384 par le duc de Bretagne Jean IV, et qui porte actuellement un sémaphore à son sommet. La Tour-Miranne, qui tenait la tête de la caravane, se lança alors au-dessus de l'embouchure de la Rance qu'il traversa en deux minutes et, suivi de ses compagnons, traversa Dinard, la station balnéaire chère aux Anglais, pour virer ensuite dans la direction du sud et suivre le cours de la rivière jusqu'à Dinan. 

 Les bords de la Rance sont ravissants, et une excursion des plus agréables est celle qui consiste à remonter la rivière à bord du bateau à vapeur faisant le service entre les deux villes. Dominant la contrée du haut de leurs rapides aéros, les touristes apercevaient un panorama grandiose: le mont Dol à l'orient, avec le mont Saint-Michel à l'horizon, au-dessous d'eux la Rance roulant ses flots azurés, puis tout autour la plaine immense, les vallées, les bois, les prairies, les champs fleuris des pommiers roses et des ajoncs d'or; puis, de loin en loin, comme de petits tas de pierres disséminés au hasard, avec de frêles aiguilles surmontant l'agglomération, des villages qui sont Plouër, dont les filles ont le type très purement conservé des filles d'Italie, Pleurtuit, La Hisse, Saint-Jouan-des-Guérets, avec leurs clochers. 

 La rivière décrit des courbes accentuées, traverse le lac Saint-Suliac, large de 2 kilomètres et bordé de rochers escarpés, passe devant les chantiers de construction de la Landriais, et se perd un instant dans la grande nappe d'eau de Mordrenc, où sont le port Saint-Jean et le port Saint-Hubert. Elle traverse ensuite un site enchanteur au Chêne-Vert où se dresse la façade d'un château gothique moderne, et sous le beau viaduc de Lessart qui soutient la voie ferrée reliant Dinan à la Gouesnière et Saint-Malo. 

 Apercevant au delà de Dinan des prairies convenant pour un atterrissage, le président de l' Aéro-tourist donna un coup de gouvernail de profondeur pour escalader à une hauteur rassurante le viaduc de Lanvallay qui relie l'un à l'autre par-dessus la vallée les deux coteaux de la Rance. Il coupa ensuite l'allumage, une fois ce passage difficile franchi, et vint descendre avec une aisance et une sûreté de manoeuvre étonnantes à l'endroit même qu'il avait visé. Cinq minutes plus tard, tous ses compagnons ayant imité son exemple s'abattaient mollement dans l'herbe humide. L'étape du jour était terminée, on était à Dinan et il n'était que quatre heures à peine. 

 Dinan, ville de dix mille habitants, chef-lieu d'arrondissement des Côtes-du-Nord, est restée malgré ses embellissements, la ville de Duguesclin, a écrit Ardouin-Dumazet, car elle a gardé les édifices, les habitations particulières et maisons à encorbellement du temps. En créant des promenades et des jardins, en transformant ses douves en allées ombreuses, en jetant un superbe viaduc sur la vallée, elle a gardé assez de souvenirs du passé pour attirer le visiteur. Le charme de cette petite ville est pénétrant, avec ses rues montueuses bordées de fantastiques maisons déjetées, avec ses églises qui virent Duguesclin—l'une d'elles renferme le coeur du héros—et ses terrasses ombreuses qui dominent la rivière. 

 Les remparts, datant des XIIIe et XIVe siècles, étaient défendus par vingt-quatre tours, dont une quinzaine subsistent. Ils sont percés de trois portes: celle du Jerzual, de Saint-Malo et de Saint-Louis. Au sud, le château de la reine Anne, ou donjon, fait saillie sur l'enceinte. Construit par les ducs de Bretagne en 1382, il fut longtemps utilisé comme prison. C'est une énorme masse qu'un ravelin isole de la ville. Un pont de trois arches traversant deux profonds fossés conduit au portail et à la première cour. Sur la gauche, se trouvent le corps de garde et la courtine conduisant à la tour de Coëtquen, une des plus fortes de l'enceinte féodale de la ville. Cette belle tour contient une salle remarquable par son architecture. Pour pénétrer dans le château proprement dit, il faut franchir un second pont d'une seule arche. 

 A peu près au milieu de la ville se trouve la Tour de l'Horloge qui a été édifiée à la fin du XVe siècle. C'est une tour carrée surmontée d'une pyramide aussi aiguë que le clocher de pierre ajouré de la cathédrale de Saint Malo, et du haut de laquelle on jouit d'une vue splendide. Les rues avoisinant ce monument sont des plus curieuses à voir avec leurs vieilles masures aux toits surplombants. La plus intéressante est celle du Jerzual, qui aboutit à la porte de ce nom. C'est un coin des plus pittoresques de Dinan, en raison des constructions antiques qui la bordent et de sa pente accentuée. La porte, qui s'ouvre dans une tour, est de style roman à l'intérieur et gothique à l'extérieur. 

 Les églises intéressantes de Dinan sont Saint-Sauveur et Saint-Malo, cette dernière du XVe siècle, sauf la nef qui a été reconstruite il y a trente ans. On remarque à l'intérieur un bénitier de pierre soutenu par le diable, dont l'expression est saisissante, la chaire, et le banc d'oeuvre d'un travail très fouillé, dans le pourtour du choeur, un grand tableau moderne, puis le maître-autel, digne d'attention, que surmonte la statue du patron de l'église et qui est orné d'un bas-relief par Savary, représentant la légende du saint. 

 Le secrétaire général de l' Aéro-tourist-club n'avait pas manqué de narrer à ses voisins l'histoire succincte de la ville. Il rappela que Dinan, d'origine féodale, eut, depuis le Xe siècle jusqu'en 1225, des seigneurs particuliers, auxquels succédèrent les ducs de Bretagne qui firent de Dinan une des places les plus fortes de leurs états. La fidélité des habitants à la cause de Charles de Blois, durant la guerre de succession, leur attira deux sièges meurtriers, l'un en 1344 par Thomas d'Ageworth, l'autre en 1359 par le duc de Lancastre. La première fois, la ville, prise, fut pillée et brûlée; la seconde, elle fut secourue à temps par Du Guesclin qui provoqua en combat singulier un chevalier anglais, Thomas de Cantorbéry, le vainquit, et, en vertu des conditions du combat, obligea les assiégeants à se retirer. En 1598, un coup de main hardi, tenté contre le château par le gouverneur de Saint-Malo, Henri de Coëtquen, valut a Henri IV la possession de Dinan, à laquelle le roi attachait la plus grande importance. De 1634 à 1727, les États de la Bretagne siégèrent huit fois à Dinan. C'est à l'intérieur du château que, protégé par ses épaisses murailles, Olivier de Clisson se reposait, vers 1372, des ravages qu'il exerçait au nom du roi de France dans la ville et dans le pays voisin. En 1488, le vicomte de Rohan, commandant une partie de l'armée de Charles VIII, s'y installa, après avoir conquis la place qu'habita, en 1507, la duchesse Anne de Bretagne. C'est également dans le château de Dinan que le duc de Mercoeur vint, pendant les guerres de la Ligue, se renfermer à diverses reprises pour mûrir ses projets, et c'est dans ses salles que furent entassés, en 1778, plus de 2,000 prisonniers anglais, ce qui engendra une peste blanche qui décima la ville. Enfin c'est encore dans cet édifice devenu prison que fut enfermé en 1797 un individu qui avait pris le nom de comte d'Egmont et se disait le fils de Louis XVI. 

 Médouville se tut, et Bourdon put achever à son tour le récit qu'il faisait à ses collègues, Lhier et Médrival, des procédés de pêche aux huîtres appliqués dans la baie de Cancale, que les aéroplanes avaient traversée durant l'après-midi. Il expliquait comment la grande pêche ne s'effectuait qu'une seule fois par an, dans la deuxième quinzaine d'avril, et sous la surveillance d'un navire de l'État. Ce jour-là, c'est la vraie fête nationale de Cancale et de la Houle, et on la désigne sous le nom de Caravane . Au jour indiqué, 500 bateaux de pêche prennent dans le port leur place de bataille et, au signal convenu (deux drapeaux tricolores hissés à la Fenêtre , rocher en face du calvaire), prennent le large, suivis par le navire de l'Etat et par quatre bateaux jurés. Arrivé à l'endroit fixé pour la pêche, le navire de l'État tire, comme signal, un coup de canon. Aussitôt, comme électrisés par une même étincelle, les marins hissent leurs voiles, lancent leurs dragues (triangles en fer avec filets), et détachant les huîtres du fond, les ramènent dans leurs bateaux avec des treuils. Les huîtres qui n'ont pas la dimension réglementaire sont rejetées à la mer. 

 EN ROUTE POUR SAINT-BRIEUC ET GUINGAMP.—UN VOL ININTERROMPU DE TROIS HEURES.—EXCURSION EN AUTOMOBILE AUX ROCHERS DU RAZ.—LES CÔTES DE BRETAGNE.—VISITE AU PHARE DE PENMARCH.—QUIMPER, VANNES, LORIENT.—LES ÎLES BRETONNES: SEIN, GROIX, HOÉDIC.—LES MÉGALITHES DU MORBIHAN.—ARRIVÉE A NANTES. 

 —Avons-nous beaucoup de kilomètres à parcourir aujourd'hui, président? demanda Médrival au moment d'occuper son siège incommode, sous les ailes étroites de sa Demoiselle . 

 Le marquis de La Tour-Miranne sourit. 

 —Vous ne songez donc qu'à franchir le plus de kilomètres possible, mon cher ami, plaisanta-t-il. Depuis dix jours que nous voguons dans les airs, vous devriez cependant être un peu calmé! 

 —Voyez-vous, président, vous avez fait les étapes trop courtes! Quel chemin voulez-vous qu'on puisse faire en deux heures tout au plus de vol! Aussi, je réclame!... 

 —Vous oubliez que nous ne saurions suivre, avec nos lourds biplans, votre subtil monoplan. Il faut donc vous résigner, mon bon Médrival!... Aujourd'hui nous allons visiter d'abord Saint-Brieuc mais, cet après-midi, nous avons près de quarante lieues de pays à franchir—exactement 146 kilomètres—avec escale à moitié chemin. 

 —Une misère, cela ne fait même pas deux heures de vol!... Enfin, il faut bien se contenter!... 

 —En attendant, je vous rappellerai encore à la prudence, mon cher ami, car vous me faites trembler avec les vitesses folles auxquelles vous vous plaisez. 

 —Bah!... n'ayez pas peur, président; je ne vous imposerai pas la corvée de rapporter mes morceaux dans votre mouchoir de poche. 

 Sur ces paroles, le jeune homme mit son moteur en route, et quelques secondes plus tard, il filait, aussi rapide que l'hirondelle, dans la direction de l'Ouest. La Tour-Miranne le regarda s'éloigner en secouant la tête d'un air chagrin, puis il se hissa à sa place de manoeuvre et démarra à son tour, donnant ainsi le signal de l'envolée à ses compagnons qui se hâtèrent de le suivre. Bientôt toute la flottille eut perdu Dinan de vue et dévora l'espace au-dessus des campagnes bretonnes. En un peu plus d'une heure, les 60 kilomètres séparant la ville de Duguesclin du chef-lieu des Côtes-du-Nord furent parcourus sans incident par les aéroplanes, qui atterrirent doucement dans les prairies bordant la petite rivière du Gouëdic, et leurs conducteurs les délaissèrent pour visiter la ville et le port, mais ils furent un peu déçus en trouvant à Saint-Brieuc l'aspect d'une capitale de terroir agricole, aux rues noires et tristes, aux places irrégulières, vides et mornes. Ils remarquèrent toutefois, ça et là, quelques débris de la cité ancienne: de vieilles maisons sculptées, quelques tourelles élégantes, un hôtel Renaissance coquet, puis les églises: Saint-Guillaume, édifice moderne dans le style du XIIIe siècle, bâtie sur l'emplacement d'une ancienne collégiale du XIe et la cathédrale Saint-Etienne, restaurée au siècle dernier, et qui contient les tombeaux des évêques, anciens et modernes, de la ville. 

 Le secrétaire général de L' Aéro-tourist-club expliqua à ses collègues que la ville de Saint-Brieuc devait son origine et son nom à un missionnaire de la Grande-Bretagne qui vint, à la fin du Ve siècle, avec quatre-vingt-quatre disciples, prêcher l'Évangile dans l'Armorique. En 1375, Olivier de Clisson se fortifia dans la cathédrale et y soutint un siège contre le duc. En 1394, il vint à son tour assiéger les Briochins qui s'étaient réfugiés dans leur église et ne purent en être délogés qu'au bout de quinze jours. En 1592, Saint-Brieuc fut pillée par les Espagnols, et elle eut à souffrir en 1601 d'une peste qui emporta une grande quantité d'habitants. Les États de Bretagne s'y réunirent fréquemment de 1602 à 1768. En 1793, pendant la Terreur, la guerre civile éclata autour de Saint-Brieuc, et jusqu'à l'avènement du Consulat qui permit la réouverture des églises, et à part quelques courts moments de tranquillité et d'apaisement, ce fut, de la part des chouans et des bleus, une guerre sans pitié, des meurtres sans nombre. Dans la nuit du 26 octobre 1799, une troupe de partisans que conduisaient Mercier, dit la Vendée , et Carrefort, parvint à enlever de la prison de Saint-Brieuc quelques prisonniers royalistes dont l'arrêt de mort devait être exécuté le lendemain, et à rendre en même temps à la liberté plusieurs chefs qui étaient également détenus. 

 La promenade des jeunes gens se termina par l'examen du Légué, qui est le port de Saint-Brieuc. Il se trouve aménagé au fond de la vallée du Gouet; la route qui y conduit est très agréable. De hautes collines rocheuses et dénudées, à l'aspect pittoresquement sauvage, encadrent la baie qui paraît toujours voilée d'un peu de tristesse, même aux heures de soleil. Sur l'autre rive du Gouet, en face du village de Sous-la-Tour se dressent, sur un promontoire boisé, les ruines de la tour de Cesson, élevée à la fin du XIVe siècle par le duc Jean IV. Cette tour fut enlevée aux Ligueurs, en 1598, par le maréchal de Brissac. Henri IV, à la demande des Briochins, la fit démolir d'un coup de mine; l'explosion fit seulement s'écrouler une moitié de l'édifice dont les murs ne mesuraient pas moins de quatre mètres d'épaisseur à la base. 

 Outremécourt, qui connaissait la contrée, apprit à ses camarades qu'à deux lieues à peine de Saint-Brieuc se trouvait la grève des Rosaires, l'une des plus belles plages des côtes de France, encaissée entre le rocher du Poissonnet et celui du Guérinet, au sommet duquel on accède par un sentier. De cet endroit on embrasse un immense panorama sur la baie tout entière, de Saint-Quay, dont on voit émerger tout l'archipel d'écueils jusqu'au cap Fréhel, dont l'autre face regarde Saint-Malo. 

 Les touristes revinrent à la ville et se rendirent à l'Hôtel de France pour déjeuner. Pendant le repas, Médouville, répondant aux questions qui lui furent adressées par les dames participant au Tour de France, fournit les explications qui lui étaient demandées sur les villes que l'on allait voir. 

 —Guingamp, dit-il, est une ville de neuf mille âmes bâtie dans un site pittoresque sur le Trieux. C'était autrefois la capitale du Goello et du duché de Penthièvre. Ses environs surtout sont intéressants, car la ville elle-même ne possède comme monument méritant l'attention que l'église Notre-Dame de Bon Secours, du XIVe siècle, avec son portail richement sculpté qui est du XVIe. La tour de l'Horloge, et la tour plate, où se trouvent les cloches, sont de beaux spécimens de l'art breton à l'époque de la Renaissance. Le porche pénétrant dans le bas côté où il coupe deux voûtes, renferme la statue de Notre-Dame du Halgoët, objet de pèlerinage. La tour centrale ainsi que la flèche mesurent 60 mètres de hauteur. L'intérieur est à cinq nefs, dont trois sont de même hauteur, et, chose curieuse, il y a dans les collatéraux, des arcs-boutants soutenant la voûte du milieu. Les piliers de gauche sont du style gothique, tandis que ceux de droite sont Renaissance, et, autre bizarrerie, on remarque des têtes et des bras sortant des piliers sous le clocher du transept. A gauche, existe un triforium gothique, et à droite un triforium Renaissance à trois étages d'arcades. Il faut encore mentionner des tombeaux des XIVe et XVIe siècles sur les côtés du choeur, puis un beau buffet d'orgues, des verrières modernes, dont l'une représente la bataille de Patay en 1870, une armoire aux reliques, du XVIIe siècle, et, dans la chapelle des Morts, un petit retable de la Renaissance. 

 Le pèlerinage à Notre-Dame du Halgoët, ou grand Pardon, a lieu le samedi soir qui précède le premier dimanche de juillet; il attire des milliers de pèlerins qui animent la vieille cité par la pittoresque variété de leurs costumes bretons. 

 Non loin de l'église, en suivant la Grande-Rue, on arrive à la place de la Pompe, où se trouve la fontaine du duc Pierre, en plomb repoussé, alimentée par un aqueduc bâti au XVIe siècle. Cette fontaine est une des oeuvres les plus exquises de l'époque de la Renaissance. Les figures de nymphes et de chevaux marins, dominées par une statue de la Vierge, étonnent par leur grâce dans le décor un peu sévère de la vieille place aux maisons rappelant l'ancien rang occupé autrefois par la cité. 

 —Et Carhaix où nous devons faire halte, vous ne nous en parlez pas?... demanda Breuval à l'orateur. 

 —D'abord je dois vous parler d'Huelgoat, que nous rencontrerons sur notre route. C'est, paraît-il, un bourg d'aspect agréable, avec ses maisons blanches aux portes et aux fenêtres encadrées de granit gris, et qui se trouve situé au bord d'un étang de 40 hectares, entouré de prairies, de bois, de petites collines marbrées de roches aiguës. Sur la chaussée de l'étang se dresse un vieux manoir seigneurial du XVIe siècle, tout empanaché de lierre et dominant le plus extraordinaire chaos de rochers qui se puisse voir. Entre les roches, un torrent gronde et se perd. Il a creusé, dans les granits, des marmites et des niches, sculpté des colonnes, et il se précipite de très haut dans des gouffres insondables. 

 L'église, du XVIe siècle, a un clocher moderne. On y remarque le vieux couvercle des fonts, un dais et une frise en bois identique à celle qu'on peut voir à Landerneau et à Roscoff, et un groupe sculpté représentant un prêtre entre un seigneur et un mendiant. Près de l'église se trouve la chapelle de Notre-Dame des Cieux, du XVe siècle, qui possède un curieux retable. En suivant le chemin qui conduit à l'étang, on arrive à un pont qui porte un moulin d'aspect pittoresque; non loin d'un chaos de rochers appelé le ménage de la Vierge , l' oreille , les fauteuils , etc. Au delà du pont, on aperçoit une énorme pierre branlante appelée le rocher tremblant . 

 Maintenant, pour parler de Carhaix, poursuivit Médouville, je vous dirai que c'est un point de jonction très important des routes et voies ferrées de la Bretagne, et qui compte trois mille habitants. C'est la patrie du premier grenadier de France, Malo Corret de la Tour d'Auvergne, mort en 1800. Carhaix passe pour avoir été, sous le nom de Vorganium , la capitale des Osimiens, peuple d'Armorique ayant pris part à la guerre des Vénètes contre César. La découverte de sept voies romaines qui rayonnaient de la ville, prouve que les Romains s'y établirent. Au Ve siècle, elle fit partie du royaume de Cornouailles et devint la résidence d'Ahès, fille du roi Gradlon, d'où est venu, croit-on, le nom de Ker Ahès , ville d'Ahès, en français Carhaix. Au VIe siècle, elle fut prise et reprise par les troupes de Jean de Montfort et de Charles de Blois et par Duguesclin lui-même en 1364, enfin saccagée plus tard par les Ligueurs et les royaux. Carhaix, la cité montueuse de Brizeux, est juchée sur le plateau où se croisaient jadis toutes les voies romaines de l'Armorique; c'est encore aujourd'hui le noeud principal du réseau intérieur des chemins de fer sillonnant la Bretagne. Un moment, la prospérité des mines de plomb argentifère exploitées dans les environs, à Poullaouen notamment, parut prédire une situation florissante à Carhaix, mais ces mines, insuffisamment rémunératrices, furent abandonnées et la région dut rester agricole et pastorale. Le monument principal de Carhaix est l'église Saint-Trémeur, ancienne collégiale, que domine une tour de 45 mètres de haut. 

 —Et notre point d'arrêt définitif, je serais aise de le connaître avant d'arriver, fit à son tour le fabricant de produits alimentaires, Lhier. Tu devrais nous en dire quelques mots, si tu es documenté. 

 —A ton service. Quimper, chef-lieu du Finistère, au confluent du Steir et de l'Odet, à quatre lieues de la mer, possède dix-huit mille habitants. C'est, d'après les guides que j'ai consultés, une ville assez agréable, que les deux rivières sus-nommées coupent de nombreux petits canaux dans l'eau paisible desquels se reflètent les vieilles maisons. Il existe également des rues plus modernes et de belles promenades ombragées. Quimper, dont le nom en breton kemper signifie confluent , s'est longtemps appelé Quimper-Corentin, du nom de son premier évêque, saint Corentin. C'était, au commencement du moyen âge, la capitale de la Cornouaille, et le prince qui l'habitait, le roi Gradlon, est souvent mentionné dans les légendes bretonnes. Le pays fut réuni au duché de Bretagne dès le XI'e siècle. Quimper fut pris et pillé en 1344 par Charles de Blois et assiégé l'année suivante par Montfort qui ne put le reprendre. La ville se soumit dix ans plus tard après la bataille. Quimper, qui était pour le parti ligueur, ne revint à la France qu'en 1594; après l'entrée de Henri IV à Paris. Depuis lors son histoire ne présente plus aucun fait important. 

 «On remarque à Quimper le palais épiscopal, édifié sur l'emplacement de l'ancien évêché construit par Bertrand de Rosmadeuc et qui ne contient plus, à l'intérieur, qu'une cage d'escalier, seul reste de la construction primitive, puis, à très peu de distance de l'évêché, la cathédrale Saint-Corentin, un des plus beaux édifices gothiques de la Bretagne. Élevée de 1239 à 1515, avec une interruption des travaux pendant tout le XIV'e siècle, elle présente le style gothique breton dans toutes ses phases. C'est également la cathédrale gothique la plus complète de la Bretagne, avec celle de Saint-Pol-de-Léon, et la plus belle avec celle de Tréguier, si l'on met à part la cathédrale de Nantes dont le choeur est moderne. Les flèches des tours, hautes de 75 mètres, ont été reconstruites en 1754, et l'on a placé entre elles la statue équestre du roi Gradlon. L'édifice, qui mesure 92 mètres de longueur sur 15 de largeur, affecte en plan la forme d'une croix latine, et l'axe du choeur est fortement dévié pour symboliser l'inclinaison de la tête du Christ sur là croix. Les bas côtés et le pourtour du choeur sont occupés par seize chapelles dont plusieurs appartenaient aux grandes familles de la contrée qui y avaient leurs tombeaux. Ces chapelles sont ornées de fresques. Les vitraux, en partie du XVe siècle, sont admirables. La plupart des peintures murales des chapelles sont de l'artiste breton Yan d'Argent.» 

 L'orateur dut interrompre sa conférence. L'heure du départ avait sonné et il était temps de rejoindre les véhicules aériens immobiles dans la prairie. Au signal, les monoplans s'envolèrent d'abord, puis le gros de la caravane formé des biplans Landoux. Le président ayant recommandé à ses amis d'emporter la quantité d'essence nécessaire pour effectuer un trajet de 150 kilomètres, il ne fut pas besoin de reprendre terre pendant le trajet qui fut exécuté d'une seule traite en passant au-dessus de Guingamp et de Carhaix. A six heures du soir, les touristes arrivaient, après deux heures quarante minutes de vol ininterrompu, en vue de l'ancienne ville du roi Gradlon. Un seul appareil manquait à l'appel à l'arrivée, celui du Père Tranquille . La Tour-Miranne commençait à être inquiet quand l'aéro reparut, avec un retard d'une demi-heure qui s'expliquait par une panne d'allumage, la magnéto s'étant déréglée et ayant obligé Outremécourt à atterrir quelques instants sur les bords de l'Aulne, à Châteauneuf, pour réparer. 

 En attendant l'heure du dîner, les aviateurs firent le tour de la ville, mais à un certain moment, le secrétaire général du club disparut à un tournant de rue. Ses amis, attablés au restaurant, attaquaient déjà le rôti quand il revint, l'air radieux et en se frottant les mains avec satisfaction. 

 —J'ai trouvé cinq autos, s'écria-t-il en pénétrant dans la salle du repas. 

 —Hein! que dites-vous, Saint-Otto?... s'étonna Damblin. C'est le patron des chauffeurs, ce saint-là? 

 Un éclat de rire général accueillit l'exclamation de l'ingénieur, et Médouville lui-même sourit. 

 —Non, vous vous méprenez, dit-il. Je veux dire que j'ai trouvé à louer pour demain cinq voitures automobiles qui vont nous permettre de visiter, mieux que nous ne saurions le faire avec nos aéros, toute la côte du Finistère. Si vous voulez, nous irons d'abord à Douarnenez, puis, de là, à la pointe du Raz. Nous suivrons ensuite la côte jusqu'à Penmarc'h et nous reviendrons par Pont-l'Abbé et Rosporden. 

 —Si l'excursion en vaut la peine, j'en suis, déclara l'industriel Lhier. Et vous, Mesdames?... 

 L'avis unanime fut pour accepter la proposition du secrétaire. Il n'y eut que les enragés du monoplan, Médrival et Garuel, qui firent quelque peu la grimace, car pour eux il n'existait plus d'autre mode de locomotion que l'aéroplane à grande vitesse. Cependant ils ne voulurent pas encore se séparer de leurs camarades, et il fut convenu que le lendemain, à sept heures du matin, on partirait pour l'excursion projetée. 

 Il se trouva justement que Médouville avait eu une très heureuse idée en organisant cette petite randonnée terrestre, car un orage éclata dans la nuit, et le vent était tel, le lendemain, que l'on n'aurait pu tenter aucun vol. La caravane partit donc en autos, sous un ciel gris que traversaient de petits nuages bas emportés avec une excessive vitesse par le vent du sud-ouest, et elle arriva bientôt à Locronan, célèbre par son église très curieuse et son pèlerinage. Les touristes s'arrêtèrent quelques minutes à examiner ce monument dont la grosse tour carrée est surmontée d'une lanterne moderne. Faisant saillie d'une travée sur la façade, la chapelle du Peniti , ou maison de pénitence, construite en 1530 aux frais de Renée de France, duchesse de Ferrare, fille de Louis XII et d'Anne de Bretagne. Cette chapelle, qui a son portail et son campanile particuliers, renferme le tombeau de saint Ronan. La statue couchée du saint repose sur une table massive; la tête est soutenue sur un coussin porté par des anges. Six autres anges, adossés à des pilastres, supportent la table funèbre sous laquelle les infirmes doivent passer en rampant pour être guéris de leurs maladies. On conserve dans l'église la clochette de Saint-Ronan que l'on porte dans les processions comme une relique. 

 Médouville rappela à ce sujet la légende du saint qui, venant d'Irlande, aborda sur la plage du pays de Léon et, s'arrêtant dans un lieu fort retiré, y bâtit une petite hutte où il se retira pour prier. «Il pensoit, dit un vieux chroniqueur, être si bien caché que personne ne le connaistroit que Dieu, mais il en arriva tout autrement, car quelques paouvres malades estans par spéciale Providence venus à son ermitage demander l'aumosne, le Saint leur donna la santé qui leur fut plus chère que tout l'or du monde. Cela fut cause que, de tout le Léonnois, on accouroyt vers luy.» 

 Lorsque saint Ronan mourut dans la forêt, sur les confins de l'évêché de Vannes, les trois comtes de Vannes, de Cornouaille et de Léon, pour décider à quel diocèse appartiendrait le corps, le mirent dans une charrette attelée de deux boeufs farouches. Les boeufs, conduits par la main invisible de Ronan, marchèrent droit devant eux au plus épais de la forêt. Les arbres s'inclinaient ou se brisaient sous leurs pas avec des craquements effroyables. Arrivés au centre de la forêt, à l'endroit où étaient les plus grands chênes, le chariot s'arrêta. On comprit, on enterra le saint, et on bâtit son église en ce lieu. 

 Tous les ans a lieu en son honneur un Pardon très fréquenté, mais l'affluence est surtout nombreuse au Pardon septennal, appelé la Grande Troménie , et qui dure huit jours. 

 La Grande Troménie , dit Dom Plaine, consiste dans une immense procession composée de quinze à vingt mille personnes, devant toucher successivement au territoire de cinq paroisses, et faire douze stations à différentes chapelles de piété. 

 Le parcours de la procession, parfaitement déterminé par la tradition immémoriale, est de tout point invariable. C'est celui que saint Ronan s'était condamné à faire pieds nus, chaque septième jour, avant de prendre aucune nourriture. Aussi la procession en question n'est-elle arrêtée ni par haie, ni par barrière. Rien ne saurait empêcher les fidèles, dans la circonstance, d'accomplir le parcours traditionnel... Les vingt mille personnes qui accompagnent cette magnifique procession, le font d'ailleurs avec le plus grand esprit de foi et de piété. C'est à chaque septième année que se fait cette procession avec un éclat et une pompe qui n'a rien de comparable peut-être dans toute la France, au moins comme usage constant, ininterrompu, séculaire. La Petite Troménie , ou procession annuelle, n'a pas la même solennité; elle ne dépasse pas les limites de la paroisse. Le mot troménie , vient de Tromenez , le tour de la montagne, ou de tro minieh , tour de l'asile. La procession qui a lieu le deuxième dimanche de juillet, se met en marche à midi. A quatre heures, elle fait halte au sommet de la montagne de Saint-Ronan, et de ce point dominant la baie de Douarnenez, un prêtre adresse une allocution aux pèlerins. A sept heures la cérémonie est terminée et les fidèles de retour à Locronan. 

 Médouville avait narré la légende du saint et donné ces explications complémentaires pendant le trajet de l'auto de Locronan à Douarnenez, où l'on arriva quarante minutes après avoir quitté Quimper. 

 La baie immense de Douarnenez, avec sa bordure de collines que domine la masse arrondie du Méné-Hom, avec ses rives hardiment découpées et ses grands pins descendant jusqu'aux grèves, forme un admirable paysage; la ville est bien située dans la coupure profonde de la rivière de Poul-David; la plage même de Douarnenez est très petite (cabines de bains), mais, à 2 kilomètres, s'étend la plage de Riez dans un site charmant. 

 Douarnenez est le premier des ports sardiniers de la France. C'est une ville populeuse et sans intérêt, aux maisons banales mais animées par une population de pêcheurs et d'ouvrières employées dans les confiseries de sardines. Toute son activité, toute son industrie sont concentrées dans la pêche, la salaison et la confiserie de la sardine. Pendant cinq mois, du 20 juin au mois de décembre, 800 bateaux et 4,000 pêcheurs y prennent certaines années plus de cent millions de poissons. En outre, plus de 200 embarcations (2,500 à 3,000 hommes d'équipage) vont pêcher le maquereau sur les côtes d'Écosse. 

 Pendant les guerres civiles du XIV'e siècle, Douarnenez fut prise par Jacques de Guengat, qui tenait le parti du roi. Elle fut reprise par Fontenelle en 1595, et ses maisons furent démolies pour fortifier l'île Tristan, située en face de Douarnenez. Ce dernier nom, qui signifie littéralement la terre de l'Ile, a été donné à Douarnenez en raison de son voisinage de l'île Tristan. Cette île renfermait un prieuré dédié à Saint-Tutuarn; Fontenelle s'établit dans le prieuré, qu'il transforma pendant trois ans en un repaire de bandits, malgré les efforts réitérés de la garnison de Brest. 

 Les touristes ne firent que traverser Douarnenez, et les voitures filèrent, sans ralentir leur allure, sur Audierne et la pointe du Raz. Audierne est une petite ville de 3,400 habitants située au pied d'une colline boisée sur la rive droite de la rivière du Goyen. Son port dé pêche, d'un accès difficile, signalé par deux phares, était très important jusqu'au XVIe siècle, alors que la pêche de la morue était florissante, mais il a perdu de son importance, depuis cette époque. Il assèche complètement à marée basse et ne peut recevoir, à marée haute, des navires de plus de trois cents tonneaux. La plage d'Audierne, assez fréquentée, s'étend à droite du môle situé à la pointe de Raoulic; à deux kilomètres de cette pointe, la pointe de Lervily forme l'extrémité de la vaste baie d'Audierne dont les parages sont dangereux et les rives, les plus mauvaises de nos côtes, s'étendent en arc de cercle jusqu'aux rochers de Penmarc'h. 

 La pointe du Raz, extrémité du Finistère, n'est éloignée que d'une quinzaine de kilomètres d'Audierne. La Tour-Miranne avait eu la précaution de prendre un guide à Audierne, et ce fut sous sa conduite que les touristes purent faire l'excursion à pied, par le sentier longeant la crête de la falaise, à cent mètres au-dessus de la mer mugissante, et jouir ainsi d'un spectacle grandiose et vraiment unique au monde. 

 La pointe du Raz, ou cap Sizun, limite extrême du littoral de l'ouest de la France, est l'un des points d'où l'on peut admirer l'Océan dans toute sa splendeur. 

 Cette route du Raz est une des plus sauvagement impressionnantes de la péninsule celtique. La végétation n'ose s'éloigner d'Audierne. Jusqu'à Plogoff se rencontrent encore quelques ajoncs rabougris, quelques arbres chétifs penchés vers le nord-est, comme s'ils cherchaient à fuir éperdument les assauts incessants de la tempête toujours régnante. 

 Mais, après ce pauvre village, rien ne pousse plus que des pierres stériles, que des croix émaciées, «calvaires» de granit dressant vers les cieux leurs bras décharnés. De-ci, de-là, quelques misérables cabanes aux portes desquelles, en dépit de la pluie et du vent, se montrent curieusement au passage, de moyenâgeuses silhouettes, d'austères «bigoudines» au béguin noir collé sur les oreilles, aux cheveux lissés, à la jupe courte embrodée au bas de quelque vague et claire ornementation. 

 Tout ce paysage, hommes et choses, évoque la vision de la lutte incessante, de l'âpre combat pour la vie, pour la vie qu'il faut arracher, miette à bribe, à l'ouragan qui règne ici en maître incontesté, à l'Océan, toujours en fureur, dont les grondements clament aux oreilles, semblant réclamer des victimes nouvelles, toujours irrassasié. 

 A perte de vue la mer était blanche, d'un blanc jaune, jauni comme par le fiel d'une fureur incalmable; sur les brisants du Raz, sur les sinistres «têtes de chiens» qui si souvent déchirèrent les navires en perdition de leurs pointes acérées, le courant s'enfuyait, laissant des traînées rapides. 

 Au premier plan, à quelques centaines de mètres de la Pointe, le phare de mer, le phare planté là au milieu du chaos comme une exclamation de défi de l'homme à la Grande agitée, le phare qu'à ce moment noyaient les vagues jusqu'à hauteur de la lanterne, grondant de fureur de ne pouvoir trouver d'issue pour pénétrer l'étroit pylône de pierre en lequel deux créatures humaines, séparées du reste du monde, s'abritaient. 

 Au loin, coupant la ligne d'horizon, comme plus bas que l'écume blanche, semblait s'engloutir une tache sombre, la pauvre île de Sein que paraissaient par moments, recouvrir les embruns. 

 Ile de Sein! Courtes syllabes qui sonnent comme un glas! Terre lugubre qui, pendant huit mois de la longue année, ne connaît du monde civilisé que le feu brillant du phare de terre aperçu parfois dans la trouée des vagues, tout là-haut, tout là-bas; triste lieu qu'envahissent chaque hiver la mer et la famine, acculant les habitants dans les parties hautes de l'île. Contrée de la mélancolie d'où toute note claire est bannie, où les femmes elles-mêmes se vêtent à l'unisson de la nature, prenant dès l'enfance les voiles et la coiffe sombre de la veuve et ne les quittent jamais. 

 L'île de Sein ne ressemble en rien aux îles du Morbihan; l'espace semble rigoureusement mesuré, les rues ont à peine un mètre de large. Toute la vie est concentrée dans le bourg de 842 habitants. L'activité y est assez grande à cause de la pêche; non seulement la population de l'île, mais en été les marins de Paimpol se livrent à la pêche du homard; cette activité a amené une aisance relative et a fait perdre à l'île son caractère farouche. Elle ne renferme ni arbre, ni buisson; on y cultive l'orge et les pommes de terre, une soixantaine de vaches paissent l'herbe rare; l'eau est insuffisante, une seule fontaine pour l'île, oblige à recourir aux citernes et même à des tonneaux d'eau amenés du continent. En revanche, les cabarets sont nombreux, on en compte 24 dans l'île. Tous les hommes sont pêcheurs ou marins; les femmes sont tristement habillées de robes sombres et d'une coiffe de laine noire tombant sur les épaules. 

 La vie est rude à l'île de Sein; non seulement l'Océan broie ses barques et noie ses pêcheurs, mais aux grandes marées il la submerge parfois. Au XVIIIe siècle, le duc d'Aiguillon, gouverneur de Bretagne, fit construire la digue qui préserve un peu l'île au sud; il décida aussi que, tous les trois mois, les habitants seraient ravitaillés. En 1868, un raz de marée envahit l'île en pleine nuit, les habitants se réfugièrent sur les toits, dans le clocher, la mer se retira heureusement. Les Iliens du Sein sont d'admirables sauveteurs. 

 L'île se prolonge dans la direction de l'ouest, jusqu'à une distance de 8 milles, par une chaîne de récifs. Les uns élèvent leurs cimes au-dessus des plus hautes mers, d'autres se couvrent et se découvrent alternativement; la plupart sont toujours submergés. Ils constituent une sorte de barrage dont la-direction est à peu près normale à celle des courants de marée, et la mer s'y brise avec une violence extrême. Cette singulière formation géologique, connue sous le nom de Chaussée de Sein , était tristement célèbre parmi les navigateurs avant la construction du phare d'Ar-Men , de second ordre, à feu scintillant, haut de 28 m. 50 au-dessus des plus hautes mers. 

 Cette construction du phare est prodigieuse; élevé sur une roche sans cesse submergée, elle fut commencée en 1867. Dès que l'on pouvait accoster, des hommes descendaient sur la roche, munis de ceintures de sauvetage, se couchaient sur elle, s'y cramponnant d'une main, tenant de l'autre un fleuret ou un marteau et travaillant avec une activité fébrile, incessamment couverts par la lame. Si l'un d'eux était entraîné par la violence du courant, sa ceinture le soutenait et une embarcation allait le reprendre pour le ramener au travail. En 1869, la construction proprement dite commença. En 1872, on avait 144 mètres cubes de maçonnerie représentant une dépense de 135,486 francs. Le maximum d'heures de travail auquel on avait pu arriver était de 22 heures par an. Enfin, en 1881, le phare était inauguré. Ses gardiens sont parmi les plus isolés; leur ravitaillement, toujours difficile, est parfois impossible. 

 Les touristes ne se lassaient pas de regarder l'Océan s'étendant jusqu'à l'extrême horizon, et le guide leur nommait les écueils dressant leurs têtes menaçantes jusqu'à l'horizon. C'étaient les rochers de Gorlégreiz, Gorlébella et de la Vieille, ce dernier avec le nouveau phare dressant sa haute silhouette de pierre en plein Raz, dans une solitude éternelle, au milieu d'une mer farouche agitée d'incessants remous, puis les roches des Barulets, de Beguelnan et de Tevennec, cette dernière également pourvue d'un phare. 

 —Un bateau a encore sombré au Raz il y a quinze jours, dit le guide à La Tour-Miranne, entre deux crachats d'embruns. Il a été pris par le courant au sud d'Ouessant, la tempête avait démoli sa mâture, le Raz l'entraîna et ne le lâcha plus. Dix hommes ont péri. La baie des Trépassés a rendu les cadavres la semaine dernière seulement, lors de l'accalmie. 

 S'arrachant avec peine à sa contemplation, le président entraîna ses compagnons qui revinrent à Plogoff, après avoir remarqué au passage une sorte de siège naturel que les habitants du pays appellent le fauteuil de Sarah Bernhardt depuis que la célèbre tragédienne s'y est assise pour admirer l'Océan dans toute sa fureur. 

 —Au phare d'Eckmühl, maintenant!... s'écria le jeune homme en remontant en voiture. 

 Mais il y a plus de 50 kilomètres de la pointe du Raz à la pointe de Penmarc'h. Les automobiles durent faire halte à Pont-l'Abbé, sur le parcours, et, ayant trouvé un hôtel d'apparence assez confortable, la caravane demanda à déjeuner. Les excursionnistes avaient pu remarquer, en traversant la petite ville, qu'elle ne ressemblait en rien aux autres villes bretonnes qu'ils avaient vues jusqu'alors. En effet, Pont-l'Abbé est un centre des plus curieux de la presqu'île armoricaine, et sa devise: Ep chang , qui veut dire sans changer, ne ment pas. Pont-l'Abbé a de grandes places et des petites rues étroites. Les hommes ont un costume que l'on ne rencontre nulle part, brillant et bizarre. Les femmes portent trois jupes en étage et une coiffe pointue qui rappellent les symboles et les cultes de la vieille Asie. Les broderies jaunes, la coiffure, tout est singulier et semble plus ancien que la Bretagne elle-même si parfumée d'ancienneté. 

 Les Bigoudens , comme on les nomme de la pièce caractéristique qui termine la coiffure des femmes, sont à ce point particuliers parmi tous les autres Bretons, qu'on leur prête une origine différente, presque fabuleuse. Les uns les font descendre des Phéniciens; Tyr aurait envoyé une colonie sur ce point de la côte; les autres les rangent au nombre des Mongols. 

 Le climat de cette terre est délicieux, et comme à Roscoff en Léon, il n'est rien que l'on n'obtienne de la culture. 

 Le repas expédié, les touristes reprirent place dans les voitures et se firent conduire à Penmarc'h—la tête de cheval—qui constitue l'extrémité sud-ouest du Finistère. Ils passèrent, avant de quitter Pont-l'Abbé, devant son église, ancienne chapelle édifiée en 1383, et que surmonte un clocher de forme bizarre, puis devant le Château, construction plus ancienne encore, car c'était une vieille forteresse qui appartint en 1500 à Toussaint de Beaumanoir. Elle fut, plus tard, assiégée et prise par les Ligueurs qui la conservèrent jusqu'à leur soumission, c'est-à-dire pendant près de cent ans. Ce monument, où sont installées aujourd'hui la mairie et la gendarmerie, se compose d'un corps de bâtiment flanqué d'une grosse tour ronde à créneaux et d'une tourelle carrée renfermant l'horloge de la ville. 

 La route de Pont-l'Abbé à Penmarc'h n'a rien de bien intéressant, aussi les douze kilomètres séparant ces deux pays l'un de l'autre furent-ils rapidement franchis, et les promeneurs, ayant mis pied à terre à peu de distance du phare qu'ils désiraient visiter, aperçurent en passant le petit village de Kérity qui posséde une église du XIIIe siècle en ruines et un petit port. 

 Les plus puissants phares du monde sont ceux de la Hève, situés à quatre kilomètres de l'entrée du port du Havre, et inaugurés en 1893 et dont la lumière serait aperçue à trente kilomètres au delà de Paris, si la sphéricité de la terre ne s'y opposait pas, et celui d'Eckmühl, allumé pour la première fois en 1897, et qui a été édifié sur l'extrémité de la pointe de Penmarc'h, grâce à un legs de trois cent mille francs de la marquise de Blocqueville, née d'Eckmühl. C'est un phare électrique placé au sommet d'une tour de granit de soixante mètres de hauteur. Les touristes firent l'ascension des trois cent cinquante-sept marches conduisant à la lanterne, et, arrivés en ce point, purent examiner l'appareil optique du feu-éclair, dont l'ingénieur Damblin leur fournit la théorie. 

 —La source lumineuse, dit-il, peut-être considérée comme un robinet donnant un débit constant ou un flux lumineux constant dans l'unité de temps. Le réservoir qui se remplit et se vide périodiquement, à l'aide d'une soupape, c'est l'appareil optique à éclats. Plus courte sera la durée de l'ouverture de la soupape, plus grande sera l'intensité du faisceau ou le débit du jet. La section de la soupape est comparable à celle de la lentille annulaire; plus elle est grande, plus elle rassemble une forte proportion du flux lumineux, mais naturellement aussi, plus l'intervalle qui sépare deux éclats consécutifs est grand, puisqu'il faut laisser au réservoir le temps de se remplir de nouveau. Tel est le principe des feux éclairs, et celui de Penmarc'h en est une application. L'éclair lumineux a une durée d'un dixième de seconde et il se répète toutes les cinq secondes; sa portée est de cinquante milles marins, soit 90 kilomètres par temps clair. 

 —Mais lorsqu'il y a de la brume, hasarda M. Le Clair. 

 —La portée est naturellement réduite suivant l'opacité de la brume, mais le phare est muni d'un signal sonore, une puissante sirène à air comprimé, qui annonce aux navires la proximité de la côte. 

 Les visiteurs donnèrent un dernier regard à la statue du maréchal Davoust, prince d'Eckmühl, d'après Dumont, et qui est érigée dans la salle au-dessous de la lanterne, puis ils redescendirent les trois cent cinquante-sept marches et se retrouvèrent sur le sol ferme. Quelques minutes après, ils arrivaient aux célèbres rochers de Penmarc'h, après s'être un instant arrêtés devant une croix de fer scellée dans la falaise et rappelant que, le 10 octobre 1870, cinq personnes, assises tranquillement en cet endroit, furent subitement balayées par une vague de fond colossale. 

 «L'océan de Penmarc'h, a dit l'écrivain Suarès, est le roi des épouvantements. Là règne la fureur; les rocs sombres paraissent figés, roidis dans la terreur que leur cause le combat éternel d'un ciel gros de menaces et de vagues sinistrés. Des blocs et des blocs, des montagnes éboulées, partout des débris et des ruines. Pas un arbre; seuls règnent le sable et le granit. Sur cette terre virile, toute en os et en promontoires, pareille aux squelettes décharnés d'un ossuaire de géants, la douceur des arbres se fait sentir par un regret. C'est un canton de deuil, un littoral sans pitié, le plus riche en naufrages. Des lames sourdes parfois se forment et balayent tout ce qu'elles touchent, sournoises comme là mort, rapides comme l'infortune. Une vague plus haute qu'une maison a mangé d'un seul coup cinq personnes assises par un beau jour au haut d'un rocher pareil à une colline. Comme la gueule d'un monstre caché au fond de l'eau, elle est sortie et a happé sa proie. La mer cruelle a l'éclat sombre et gris d'un regard de haine, et les rocs se penchent comme des monstres en méditation.» 

 Lorsque là tempête fait rage, les grandes lames de l'Atlantique s'abattent avec fureur sur ces rochers de granit, et le bruit que fait la mer est tel alors qu'il s'entend jusqu'à Quimper, éloigné cependant de 30 kilomètres. D'épais nuages de vapeur volent en tourbillons, le ciel et la mer se confondent, et l'on n'aperçoit, au milieu d'un sombre brouillard, que des flocons d'écume voltigeant dans les airs avec le bruit de détonations d'artillerie. 

 Heureusement, ce jour-là, le temps était relativement beau, et les promeneurs n'eurent pas à redouter le sort des victimes de l'accident de 1870. Ils purent donc faire sans le moindre danger le tour de la pointe et visiter la plage de Saint-Guénolé, peu éloignée, avant de regagner les voitures devant les ramener à Quimper. 

 Tout le monde se coucha de bonne heure, ce soir-là, car l'air salin fouettant le visage avait, autant que la promenade elle-même, fatigué les aviateurs et leurs passagères. Mais, le lendemain, chacun fut debout de bon matin. Médrival vint aussitôt trouver le chef de la caravane, Robert de La Tour-Miranne, et l'entreprit par sa question quotidienne. 

 —Quel est l'itinéraire du jour, président?.... 

 —Soyez satisfait répondit celui-ci. Aujourd'hui nous allons faire de la route. 

 —Ah! ah! ce n'est pas malheureux!... Où devons-nous nous arrêter ce soir: à Bordeaux ou à Bayonne?... 

 —Peste!... comme vous y allez, mon cher!... Non, nous allons simplement à Nantes, en passant par des endroits assez intéressants à voir: le Faouët, Pontivy et Ploërmel où nous déjeunerons, puis Malestroit, Redon, Pontchâteau et Savenay l'après-midi. Cela nous fait le total, déjà coquet, de 270 kilomètres à parcourir. 

 —Peuh! cela fait juste trois heures de vol pour nous! Mais, dites-moi, président, pourquoi ne suivons-nous pas le bord de la mer pour nous rendre à Nantes, par Quimperlé, Lorient, Vannes et Saint-Nazaire?... Il doit y avoir aussi des coins intéressants à voir par là-bas?... 

 —C'est vrai, dit l'ingénieur Damblin qui s'était approché. Il y a le port de Lorient, qu'il faudrait voir, nous qui n'avons pas aperçu Brest; puis les alignements de Carnac, Sainte-Anne-d'Auray, Quiberon... 

 —Pourquoi pas Belle-Ile en mer pendant que vous y êtes! riposta en riant La Tour-Miranne. Ne voulez vous donc pas voir les vieux châteaux de Josselin, de Pontivy, l'église Saint-Fiacre du Faouët, la maison de Malestroit et de sa femme... 

 —Oh! des vieux châteaux et des églises, il n'y a guère que cela en Bretagne, et nous en avons déjà vu pas mal, reprit Médrival. La mer, c'est plus intéressant. Est-ce que le trajet serait beaucoup plus long? 

 —A vol d'oiseau, il y a 120 kilomètres de Quimper à Vannes et 110 de Vannes à Nantes, mais la route serait un peu allongée si l'on passait à Carnac et à Sainte-Anne-d'Auray. En somme, on peut dire que le parcours est le même d'un côté comme de l'autre, et pour ma part je n'ai pas de préférence. Il en sera ce que la majorité décidera!... 

 Après quelques instants de discussion, la route par Vannes fut décidée, et la flottille s'envola, les aviateurs s'étant donné rendez-vous aux monuments mégalithiques de Carnac, distants de 100 kilomètres du chef-lieu du Finistère. Les aéros suivirent, d'abord exactement la route de Quimperlé qu'ils traversèrent à faible hauteur, et Médouville en profita pour citer les vers de Brizeux, le poète breton: 

 DE NANTES À LA ROCHELLE.—EXCURSION DANS L'ILE DE RÉ.—UN BAIN DE PIEDS FORCÉ.—LES RIVAGES DE LA FRANCE SUR L'ATLANTIQUE.—UNE DÉFECTION.—LES MARAIS SALANTS.—BORDEAUX.—REMONTÉE DE LA GARONNE.—AGEN ET TOULOUSE. 

 Les touristes séjournèrent trois jours à Nantes avant de poursuivre leur voyage. Plusieurs aéroplanes avaient grand besoin de réparations, et les mécaniciens accompagnant l'expédition durent consacrer ce temps à remettre en état les machines fatiguées par un dur travail de dix jours, pendant lesquels plus de 1200 kilomètres avaient été franchis. Pouliot, le contremaître, avait demandé par dépêche, aux ateliers de Levallois, les pièces de rechange nécessaires, et Martin Landoux, qui avait quitté la caravane à Caen pour rentrer à Paris, s'empressa d'expédier ces pièces qui furent immédiatement réajustées. 

 Pendant que les ouvriers s'escrimaient ainsi de leur mieux sur les machines qui avaient été garées dans les granges du village de Saint-Herblain, les voyageurs visitèrent Nantes dans ses plus petits recoins. Ils admirèrent, place Royale, la fontaine en granit bleu de Rennes, édifiée en 1865, et qui est ornée de quatre statues en bronze, personnifiant le Loir, l'Erdre, le Cher et la Sevré, supportant une vasque surmontée de la statue de Nantes, puis l'église Saint-Nicolas, construite, en 1844, par Lassus, dans le style du XIIIe siècle, avec une tour, carrée surmontée d'un clocher aigu, en pierre, flanqué de clochetons à jour, et haut de 85 mètres. En traversant la place du Bouffay, Médouville apprit à ses compagnons qu'en cet endroit s'élevait jadis le château fort des comtes de Nantes et des ducs de Bretagne, dans lequel le comte de Chalais en 1626 et les membres de la conspiration de Cellamare en 1720, eurent la tête tranchée. Dans ce château furent aussi enfermées en 1793 les victimes de la Terreur. L'échafaud demeura dressé pendant quatre mois en permanence sur la place. 

 Le château reçut également la visite des promeneurs. Ce monument, qui a été autrefois la résidence des ducs de Bretagne, reçut la visite de presque tous les rois de France depuis Louis XI. Mme de Sévigné y séjourna en 1675. Il a aussi servi de prison d'État; le maréchal Gilles de Rais, Fouquet, le cardinal de Retz, y furent enfermés à diverses époques. Ce dernier s'en échappa, en descendant à l'aide d'une corde, du haut d'un des bastions Mercoeur (ce bastion qui donnait sur la Loire fut démoli depuis). La duchesse de Berry fut également détenue, en 1832, au château de Nantes, avant d'être conduite à la citadelle de Blaye. Entourée de grands fossés, qui ont été rétrécis lors de l'alignement de la place de la duchesse Anne, la forteresse fut commencée au Xe siècle. En 1466, le duc François II en ordonna la reconstruction, et on attribue à ce prince la façade, flanquée originairement de quatre grosses tours, dont trois seulement subsistent. 

 Du côté du quai, le château était protégé par trois autres tours intactes qu'on rapporte au temps d'Anne de Bretagne. Pendant les guerres de la Ligue, le duc de Mercoeur ajouta deux gros bastions portant la croix de Lorraine; cette partie des remparts a conservé son caractère; la sculpture des mâchicoulis est particulièrement curieuse. 

 Les visiteurs pénétrèrent dans la cour du château, par un pont de pierre jeté au-dessus des fossés, et remarquèrent le grand logis du XV'e siècle flanqué du donjon et dont la façade offrait une frise et des lucarnes très richement ornementées. A côté de ce bâtiment, dont la façade est agrémentée de deux loggias, se dresse l'armature en fer forgé d'un grand puits de pierre. Les jeunes gens parcoururent les parties accessibles au public et terminèrent leur promenade par une visite au musée, qui contient des oeuvres d'art, sculpture et peinture, des maîtres les plus illustres, anciens et modernes. 

 Pendant qu'ils déambulaient dans les rues actives du chef-lieu de la Loire-Inférieure, dont le caractère est très différent de la Bretagne grise et intime, et qu'ils suivaient les quais, siège d'un mouvement aussi intense que ceux de Rouen et du Havre, Médouville, désireux de faire partager sa science à ses compagnons, leur développait l'histoire de la ville où ils se trouvaient actuellement. 

 — Condivicnum , disait le verbeux secrétaire, était la ville principale des Namnètes. Cette cité était située sur les coteaux de Saint-Donatien, assez loin de la Loire sur laquelle se trouvait une localité, avec port sur le fleuve, appelée Portus Namnetum , d'où est venu le nom de Nantes. Les deux villes se réunirent plus tard, et les Romains en firent un centre de commerce. En 407, l'Armorique ayant chassé les Romains, fut administrée pendant, quarante ans par Conan Mériadec, chef des Bretons, qui fit de Nantes sa capitale. Aux Ve et VIe siècles, le pays subit plusieurs invasions des Barbares. Clotaire I'er s'empara de Nantes en 560 et la fit administrer par l'évêque saint Félix qui fit creuser le canal portant son nom, destiné à relier la Loire au Sail et à l'Erdre. Vaincue trois fois par Charlemagne, la Bretagne se releva sous ses successeurs. En 843, la trahison du gouverneur Lambert, à qui Charles le Chauve avait refusé le titre de comte de Nantes, en ouvrit les portes aux Normands. 

 Subdivisé en plusieurs comtés après le meurtre de Salamon, roi des Bretons, assassiné en 874, le duché de Bretagne fut rétabli en 936 par Alain Barbetorte qui chassa les Normands de Nantes et des îles de la Loire. A sa mort, survenue en 952, l'anarchie recommença, et la souveraineté de la Bretagne fut disputée les armes à la main par les comtes de Nantes et ceux de Rennes. Pierre de Dreux, créé duc de Bretagne, fit de Nantes sa capitale; il l'entoura de fortifications et la défendit vaillamment contre Jean Sans-Terre en 1214. 

 Pendant la lutte de Jean de Montfort contre Charles de Blois, au XIVe siècle, Nantes prit parti d'abord pour Montfort; mais, en 1342, le duc de Normandie, fils aîné du roi de France, s'empara de la ville et y fit prisonnier Jean de Montfort. En 1345, Edouard III d'Angleterre assiégea sans succès Nantes, défendue par Charles de Blois. Enfin, lorsque le fils de Montfort eut triomphé et que, proclamé duc de Bretagne sous le nom de Jean IV, il se fut allié aux Anglais, Nantes leur résista, et les Anglais après un siège inutile, durent s'éloigner. 

 Louis XI essaya, mais vainement, de soumettre définitivement la Bretagne à la couronne; il rencontra dans le duc François II un adversaire digne de lui. Mais, en 1488, l'indépendance de la Bretagne reçut un coup mortel à la bataille de Saint-Aubin-du-Cormier, et, un peu plus tard, Anne de Bretagne, se laissant marier à Charles VIII, lui apporta son duché en dot en 1491. 

 Au XVe et au XVIe siècle, Nantes fut désolée par des pestes et des épidémies. Le calvinisme essaya, sans succès, d'y pénétrer. Sous Henri III, la ville s'engagea dans la Ligue, à la suite du duc de Mercoeur, alors gouverneur de Bretagne, qui résista neuf ans à Henri IV et n'ouvrit Nantes au roi qu'en 1598. 

 En 1626, la conspiration de Chalais vint se dénouer à Nantes par la mort tragique du comte, ennemi de Richelieu. En 1661, Louis XIV y fit arrêter le surintendant Fouquet. En 1718, la conspiration de Cellamare, ourdie par la duchesse du Maine au profit de l'Espagne, contre le gouvernement du Régent, éclata aussi en Bretagne, et les principaux meneurs furent jugés, condamnés et suppliciés à Nantes. 

 Au XVIIIe siècle la traite des noirs fut pour les armateurs nantais une source peu honorable de richesses. 

 En 1789, Nantes suivit avec ardeur l'élan de la Révolution. Elle résista avec énergie aux attaques des Vendéens. Mais, en 1793, elle fut une des victimes les plus maltraitées par la Terreur. Carrier, envoyé en mission par le Comité de Salut public, vint y élever la guillotine et organisa les fameuses noyades, qu'il appelait des mariages républicains . Ces infamies durèrent quatre mois, jusqu'à ce que le secrétaire de Robespierre, Julien, passant à Nantes, dénonçât Carrier à la Convention et le fit révoquer deux jours avant la chute de Robespierre. 

 En 1793, les Vendéens ayant voulu s'emparer de Nantes, en furent repoussés par Canclaux; Cathelineau fut tué à cette attaque. Charette fut fusillé à Nantes en 1796. En 1799, les Vendéens occupèrent un instant la ville. L'Empire ruina le commerce de Nantes, et ce fut en compensation que Napoléon décida l'établissement du canal de Bretagne. En 1830, Nantes fut une des premières villes qui se prononcèrent contre Charles X. Un engagement y eut lieu, le 30 juillet, entre les soldats du 10e léger et les jeunes gens de la ville, dont dix furent tués. En 1832, la duchesse de Berry fut arrêtée à Nantes, après avoir vainement essayé de soulever la Vendée. 

 Pendant que parlait le prolixe secrétaire de l' Aéro-tourist , dont les trois quarts des paroles se perdaient dans le bruit des voitures et des tramways, la promenade s'achevait, et les promeneurs pénétraient sous le porche de l'hôtel où ils avaient momentanément élu domicile. 

 —Alors nous ne repartons que demain?... interrogea Médrival, pendant le repas. 

 —Il le faut bien, lui répondit La Tour-Miranne, puisque le travail de révision des aéros ne sera terminé que ce soir. 

 —C'est véritablement malheureux de perdre ainsi trois jours de notre semaine, observa le jeune homme avec amertume. 

 —Je le sais; mais qu'y puis-je? fit le président. Il y eut un moment de silence. 

 —Où devons-nous aller demain? reprit le monoplaniste. 

 —A La Rochelle. 

 —Quelle distance? 

 —160 kilomètres tout au plus. 

 Les lèvres du sportsman s'allongèrent avec une moue significative. 

 —C'est peu, en vérité, soupira-t-il. Ne pourrions-nous pas, afin de regagner le temps perdu, effectuer une seconde étape l'après-midi?... 

 —Si la chose est possible, et si nos camarades n'y voient pas d'inconvénient, je le veux bien, moi. 

 —Qu'en dites-vous, Messieurs? interrogea Médrival. 

 —C'est à voir, répondit tranquillement Outremécourt, cela dépendra de l'heure à laquelle nous arriverons à La Rochelle. 

 De la discussion qui s'engagea entre les aérotouristes, résulta que le départ serait opéré de bonne heure, afin d'essayer de contenter l'enragé aviateur. Cette décision fut réalisée, et le lendemain, dimanche 19 juin, à sept heures du matin, les treize appareils s'enlevèrent du champ où ils avaient été amenés et prirent immédiatement la direction du sud, par un temps magnifique et un faible vent soufflant de l'ouest. Vingt minutes après leur départ, les voyageurs arrivèrent près de Saint-Philibert de Grandlieu, à la pointe orientale du lac de Grandlieu dont la superficie est de sept mille hectares avec une profondeur qui ne dépasse pas deux mètres. Ce marécage, alimenté par les rivières Boulogne et Ognon, s'est formé, selon la tradition, au XVIe siècle sur l'emplacement du bourg d'Herbadilla ou Herbauge, par une inondation de la Loire. Le pays l'environnant est une plaine triste et monotone, ressemblant fort à la Grande-Brière traversée l'avant-veille par les biplans. Au sujet de cette dernière région, le professeur Darmilly avait donné à sa fille les explications suivantes: 

 —La Grande-Brière est un immense marais tourbeux, qui ne mesure pas moins de 20 kilomètres de long sur 15 de large, entre Herbignac et la Loire, et qui est séparé des dunes et des marais salants par une succession de plateaux peu élevés. Pendant l'hiver, cette vaste plaine est couverte d'eau et ressemble absolument au lac de Grand-Lieu dont elle présente la même surface. On y pêche du poisson en abondance. Chaque hameau est comme une île qui surnage au-dessus de la plaine inondée, et l'illusion est encore augmentée par la forme circulaire de chacun d'eux. Dès que les chaleurs sont arrivées, on assèche la tourbière au moyen de nombreux canaux d'irrigation, dont on ouvre les écluses et qui se déversent dans la mer. Dans le courant du mois d'août, pendant une période de huit jours, il est permis à tous les habitants de venir extraire la tourbe. La contrée, ordinairement triste et déserte, prend alors un aspect animé, grâce aux milliers de personnes qui se répandent sur la plaine. On extrait ainsi, tous les ans, de quatre à cinq millions de tonnes de tourbe. 

 «Aux temps géologiques, l'emplacement de la Grande-Brière était occupé par des forêts détruites par les irruptions de la mer entre Montoir et Saint-Nazaire. Les bois que l'on trouve dans la tourbe sont tous des chênes ou des bouleaux atteignant jusqu'à dix mètres de long; ils sont couchés sur un lit de feuilles transformées en carbone. Les riverains en extraient chaque année de grandes quantités qu'ils utilisent comme bois de chauffage et même comme bois de charpente. Ce bois offre une particularité: complètement noir et très mou lorsqu'on l'extrait de la tourbière, il se travaille facilement et acquiert en séchant une très grande dureté. On a découvert, en certains endroits, des instruments de l'âge de bronze qui, par leur fini et leur régularité, indiquent la dernière et la plus belle période de cette époque. 

 «L'île de Noirmoutiers, dont nous ne sommes guère éloignés en ce moment que d'une vingtaine de kilomètres à vol d'oiseau, poursuivit le professeur, est un point également fort intéressant au point de vue géologique. Cette île a été transformée par les alluvions de la Loire, car elle se trouve située au point de rencontre des courants du golfe de Gascogne et de ceux de la Manche. D'après Ptolémée, Noirmoutiers aurait été autrefois rattachée au continent. A l'époque romaine, elle était considérée comme faisant partie d'un archipel mal défini et portant le nom d' Insulae Nametum , bien qu'on donne aussi à Noirmoutiers l'étymologie de Nigrum monasterium (le monastère noir) désignation qui semble quelque peu contraire avec l' Abbaye Blanche indiquée sur une carte de 1750. Quelques historiens la regardent comme étant l'île de Seyne placée par Strabon à l'entrée de la Loire. 

 «Noirmoutiers présente le double avantage d'être rattachée à la terre ferme au moment de la basse mer et de redevenir une île à marée haute. Elle communique avec le continent par une chaussée empierrée appelée le Guâ (ou gué), de cinq kilomètres de long, ou les piétons et les voitures peuvent s'engager dès que la mer s'est retirée. Si un voyageur imprudent se trouvait surpris par la marée qui arrive très rapidement sur les immenses grèves du Fain, il aurait encore la ressource de grimper sur des refuges élevés de distance en distance sur le côté de la route, et d'attendre, perché sur ces échafaudages en charpente, la baisse et le retrait des eaux. Quoique la route des grèves soit la plus fréquentée, on peut aussi aborder l'île en bateau à toute heure de la marée, par le détroit de Fromentine dont le milieu est occupé par une fosse large d'un kilomètre à basse mer. On atteint ainsi l'extrémité orientale de l'île. 

 «Enfin, pour terminer ce qui a trait à cette île, j'ajouterai que Noirmoutiers est composée de deux parties distinctes: l'île proprement dite, dont la plus grande longueur atteint huit kilomètres de long, et l'isthme de sable, de douze kilomètres de long, reliant le noyau de l'île au détroit de Fromentine, point le plus rapproché du continent. Cet isthme, formé de dunes et de plages sablonneuses, a été surtout édifié par les lames qui battent la côte sous l'influence des forts vents de l'ouest et qui, de ce côté, se précipitent avec une majesté toute puissante, tandis que, de l'autre côté, la mer après avoir passé sur de vastes grèves est beaucoup plus calme. Par suite de ce mouvement différent des deux côtés, les sables s'accumulent en dunes à l'ouest, tandis que, de l'autre côté, les vases se déposent à chaque marée. Les travaux des hommes complètent d'ailleurs les efforts de la mer: ce sont les renclôtures de grèves. Entreprises et poursuivies depuis le commencement du XIXe siècle, elles ont augmenté de plus de 500 hectares le territoire de Noirmoutiers. Mais si l'Océan laisse facilement empiéter sur son domaine, il oblige également à prendre des précautions pour que l'isthme ne soit pas rompu. Aux environs de la Guérinière, celui-ci n'a pas un kilomètre de large; les tempêtes lui font des brèches qu'il faut réparer fréquemment. D'après la tradition locale et les repères connus dans le pays, la mer aurait gagné, du côté des grèves du Fain, une large bande de terrain, depuis trois cents ans.»[2] 

 [Note 2: Les Rivages de la France, autrefois et aujourd'hui , par Jules Girard.] 

 Pendant le discours du professeur, le terrain avait changé sous les aéroplanes: aux plaines marécageuses et mornes des environs du lac de Grand-Lieu avait succédé une campagne agreste et riante, dont les champs étaient, comme dans certains endroits de la Bretagne, encadrés de haies verdoyantes. On traversait le Bocage vendéen, théâtre des luttes entre les Chouans et les armées républicaines, à l'époque de la Révolution. Bientôt, le chef-lieu du département de la Vendée, La Roche-sur-Yon, qui porta autrefois les noms de Napoléon, puis Bourbon-Vendée, apparut, mais la flottille ne ralentit pas. Elle laissa à bâbord cette cité, qui ne présente d'ailleurs rien de particulièrement intéressant, et arriva bientôt au-dessus de Luçon, dans l'ancien golfe du Poitou, devenu le marais vendéen, et qu'il était facile de reconnaître de loin à la flèche qui surmonte sa belle cathédrale commencée au XIIe siècle et achevée au XVIIIe. En passant, Médouville ne manqua pas de rappeler à son passager, qui était, comme d'habitude, Mme Lhier, que Luçon fut dès le VIe siècle le siège d'une abbaye érigée en évêché en 1317, évêché qui eut un instant le cardinal de Richelieu pour titulaire. 

 En arrivant près de Saint-Michel en l'Herm, non loin de la baie de l'Aiguillon, la flottille retrouva l'Océan, que l'on n'avait plus aperçu depuis la baie du Morbihan, et les aviateurs purent apercevoir au loin sur la vaste nappe brillante, une longue tache sombre: l'île de Ré. Au-dessous d'eux, émergeait hors des eaux au fur et à mesure du retrait de la marée, une masse régulière ressemblant à une ville submergée dont la perspective décroissante se serait mêlée avec la teinte neutre du fond du tableau. C'étaient les bouchots servant à la culture des moules. 

 Les eaux commençant à s'écouler, on pouvait voir s'élancer sur la vase des êtres aux formes bizarres, moitié hommes, moitié bateaux, agitant avec vivacité une seule jambe et qui, pénétrant dans les interstices des clayonnages des bouchots, disparaissaient dans un labyrinthe de rues constituées par les compartiments de la moulière, régulièrement disposés de manière à recevoir les mollusques, d'abord à l'état de naissain, puis au fur et à mesure de leur développement, jusqu'au moment de la récolte. Une population nombreuse, de plus de trois mille personnes réparties dans les villages d'Esnandes, Charron, Marsilly, situés autour de la baie de l'Aiguillon, vit ainsi de l'élevage des moules. Les hommes se rendent aux bouchots, à marée basse, au moyen de l' acon ou pousse-pied, sorte de petit bateau plat qu'on saisit des deux bords, un genou posé sur le fond pendant que l'autre jambe, protégée par une longue botte, plonge dans la vase comme une rame dans l'eau. Cette industrie, toute locale, est assujettie aux vicissitudes des saisons dues aux caprices de la mer. Lorsque les vases amoncelées par les mauvais temps d'hiver, menacent de submerger entièrement les bouchots, un insecte, le coryphée à longues cornes, fait son apparition. Se multipliant par quantités énormes, il remue la vase et arrête ainsi la formation des sillons profonds que creusent les vagues d'hiver et qui rendraient difficile l'accès des bouchots avec l'acon. Ainsi ce faible insecte est indispensable à la conservation de cet élevage et à l'aisance des habitants de ces rivages vaseux. 

 A peu de distance du village de Saint-Michel-en-l'Herm, au lieu de se diriger en droite ligne sur l'anse de l'Aiguillon, La Tour-Miranne, qui volait un peu en avant de ses compagnons, lança un violent coup de sirène et atterrit. Surpris de cette brusque manoeuvre, et craignant que quelque accident fût survenu à leur président, les aviateurs imitèrent ce mouvement et l'instant d'après ils se trouvèrent tous rassemblés, entourant leur chef. 

 —Qu'y a-t-il donc?... Que vous est-il arrivé? demandèrent une douzaine de voix. 

 —Rien, rien, mes chers amis, répondit le jeune homme en souriant. Une idée qui m'est venue tout simplement. Que diriez-vous d'une excursion, par ce beau temps, dans l'île de Ré dont nous ne sommes éloignés que d'une douzaine de kilomètres?... 

 Les pilotes s'entre regardèrent les uns les autres. 

 —Voilà deux heures que nous naviguons, reprit La Tour-Miranne, et nous ne sommes plus qu'à huit lieues à vol d'oiseau de La Rochelle. Nous avons donc grandement le temps de parcourir l'île de Ré du nord au sud, tout au moins d'Ars jusqu'à Sablanceaux. 

 —C'est, en effet, un projet séduisant, répliqua le Père Tranquille au nom de ses compagnons, mais je doute qu'il nous reste assez d'essence dans les réservoirs pour voler encore une heure. 

 —Si ce n'est que cela, fit vivement le mécanicien Pouliot, cela peut s'arranger, monsieur Outremécourt. 

 —Comment cela?... 

 —J'ai songé depuis longtemps qu'il pouvait nous arriver d'être obligés d'atterrir par manque d'essence dans un endroit désert, éloigné d'une ville, et j'ai chargé sur l'aéro de M. Morengian, avec le matériel du camping , dix bidons de dix litres. Je vais, si vous voulez, transvaser le contenu de ces bidons dans les réservoirs qui me paraîtront sonner le creux. Cela nous donnera bien une heure et demie de marche de plus. 

 —Je ne vois plus alors d'objection à faire, dans ce cas, acquiesça Outremécourt. Je vous recommande seulement de bien vérifier nos moteurs et de gonfler nos flotteurs, car nous allons voguer au-dessus des plaines du père Neptune, et un bain imprévu manquerait totalement de charme! 

 Mais le mécanicien n'écoutait déjà plus. Aidé de son second et de deux voyageurs complaisants, il s'était empressé de débarrasser le monoplan de M. Morengian, qui voyageait seul, de sa provision de bidons, et il en répartissait le contenu dans les récipients des aéros, dont il visitait en même temps le mécanisme. Au bout d'une demi-heure, l'opération fut terminée. 

 —C'est fait! déclara gravement l'ouvrier. Tout est vérifié, ça peut aller maintenant! 

 La Tour-Miranne commanda donc le départ, et il s'élança le premier dans les airs, suivi de près par les monoplans qui ne tardèrent pas à le dépasser. Quelques instants plus tard, la flottille tout entière s'avançait au-dessus de l'Océan, qui s'étendait comme une plaine verdâtre jusqu'à l'horizon. La brise était presque complètement tombée et les aéros volaient avec rapidité. 

 Le président de l' Aéro-tourist-club s'était sans doute trompé dans son évaluation de la distance séparant là pointe de l'Aiguillon du Fier-d'Ars, car il fallut plus de vingt minutes de vol aux biplans pour se retrouver au-dessus d'un sol ferme. 

 —Ouf!... murmura entre ses dents le professeur Darmilly lorsque cette traversée eut pris fin, je suis plus tranquille maintenant! C'était un peu imprudent un pareil exploit! Heureusement tout s'est bien passé! 

 L'île de Ré, qui mesure 25 kilomètres de longueur, est formée de deux terres réunies par l'isthme du Martroy. Elle est aussi plate que l'île d'Oléron sa voisine, et s'étend parallèlement à la côte vendéenne dont elle est séparée par un bras de mer peu profond. Une tradition conservée dans l'île rapporte qu'il avait existé sur la côte une ville appelée Antioche en souvenir des croisades, ville engloutie par la mer, et d'où est resté le nom de pertuis d'Antioche donné à l'espace régnant entre les deux îles. Les attaques de la mer auraient coupé l'île en deux, au Fier-d'Ars qui ne mesure que 70 mètres de largeur, sans les travaux de défense effectués sur la «côte sauvage» qui reçoit de plein fouet l'assaut des grandes lames du large et les dunes du sud. 

 Les salines du Fier-d'Ars seraient perdues et les terres inondées depuis longtemps car, dans les tempêtes, on sent le sol frémir sous ses pas. Et tandis qu'une mer furieuse brise sur les rochers du Chanchardon, de l'autre côté de l'île, qui regarde le continent, les eaux sont calmes. La terre est fertile dans l'île de Ré, bien que les arbres n'y puissent croître en raison de l'intensité du vent de mer; elle est divisée à l'infini et chaque habitant en possède une parcelle. 

 Les aviateurs purent apercevoir de nouveau d'immenses marais salants semblables à ceux qu'ils avaient déjà pu voir en passant non loin de Guérande. L'exploitation de ces marais constitue encore une industrie assez florissante: ils sont formés de surfaces bien planes, divisées comme un damier en compartiments dans lesquels l'eau de mer s'évapore, abandonnant par la cristallisation le sel qu'elle contient. Aux grandes marées, l'eau monte par les étiers , espèces de canaux creusés pour la conduire dans la vasière , vaste bassin d'évaporation placé au point le plus élevé de l'exploitation. Après avoir abandonné une partie des sels étrangers dans ce premier bassin, l'eau est amenée par des rigoles munies de vannes, jusque dans les oeillets où le sel se forme définitivement. Tous les deux ou trois jours pendant la saunaison (de juin à septembre) les paludiers , à l'aide du grand râteau plein en bois, attirent, sur une plate-forme réservée entre les compartiments et appelée la dure , le sel qui s'est formé dans l'oeillet. Le sel blanc est écrémé à la surface et recueilli à part; le sel ramassé au fond est en gros cristaux auxquels adhèrent quelques parcelles terreuses du fond, qui leur donnent une teinte grisâtre. On laisse égoutter le sel sur la dure, puis les femmes viennent le prendre dans des vases nommés gides , qu'elles posent sur leur tête, et, courant pieds nus sur les terres glissantes de la saline, elles transportent la récolte sur les trémés , où elle est mise en mulon et recouverte d'un enduit en terre glaise pour la préserver de la pluie. L'oeillet produit en moyenne 1.200 kilos de sel gris et 80 kilos de sel blanc. L'hiver, les paludiers se bornent à entretenir les canaux. 

 L'industrie du sel, pendant quelques années en souffrance, a repris aujourd'hui son essor, malgré la grande quantité de marais salants qui ont été établis; elle est devenue plus rémunératrice pour les paludiers, grâce à l'exportation, par les bateaux du Croisic, du sel destiné aux salaisons de la morue en Islande et du hareng en Norvège. 

 Les aéroplanes avaient rétrouvé le sol ferme à Saint-Martin-de-Ré. Ils passèrent au-dessus de la citadelle et aperçurent les bâtiments du dépôt des forçats, où les condamnés aux travaux forcés sont détenus en attendant que les transports de l'État les conduisent à la Guyane ou en Nouvelle-Calédonie. Suivant la côte orientale de l'île, la caravane traversa la petite ville de la Flotte, laissa en arrière le fort de la Prée et arriva au-dessus de Rivedoux. A moins de trois kilomètres de distance à l'est, on pouvait distinguer très nettement la pointe de Saint-Marc et le port de La Palliée, où de nombreux navires étaient à l'ancre. Un peu plus loin, dans la même direction, s'apercevait une agglomération qui n'était autre que La Rochelle. 

 —Allons, encore un bras de mer à traverser!... murmura le professeur Darmilly. Pourvu que rien ne vienne à casser avant que nous soyons de l'autre côté!... 

 Ce souhait ne devait malheureusement pas être exaucé. Comme les biplans étaient à moins d'un kilomètre de la côte, on entendit soudain des cris désespérés. La Tour-Miranne, dont l'appareil surplombait déjà le terrain solide, tressaillit. Ne pouvant se rendre compte de ce qui venait d'arriver, il manoeuvra ses gouvernails pour s'élever rapidement et décrire un cercle de grand rayon sans risquer d'aborder les aéros qui le suivaient. Lorsqu'il eut effectué un demi-tour, le spectacle qui lui apparut le fît frémir. Un aéro, victime d'une avarie quelconque dont la cause échappait au premier coup d'oeil, oscillait désemparé et, malgré les efforts de son pilote, s'abattait comme un grand oiseau frappé par le plomb du chasseur. 

 —Bon!... en voilà un qui pique une tête dans la grande tasse!... s'écria le contremaître Pouliot, le passager de La Tour-Miranne. Qu'est-ce qui lui est arrivé à celui-là?... 

 Avec une angoisse facile à comprendre, le président de l' Aéro-tourist suivit des yeux la chute, heureusement assez lente, de l'aéroplane qui flottait maintenant à la surface de l'Océan, soutenu par ses cylindres de caoutchouc remplis d'air comprimé. 

 Décrivant des orbes de diamètre de plus en plus restreint, en même temps qu'il s'abaissait graduellement, le chef de l'expédition finit par effleurer la surface des vagues et à tourner autour de l'appareil en détresse. Il reconnut alors M. Le Clair et son épouse, qui, pâles d'épouvanté, s'étaient hissés tant bien que mal au-dessus du moteur afin d'échapper au contact des flots. 

 —Courage!... leur cria Robert. Je vais vous envoyer du secours! 

 —Envoyez-nous vite un bateau!... répondit M. Le Clair. Notre moteur ne fonctionne plus. 

 Déjà le biplan portant le sportsman était au rivage où il abordait. Une minute après les aviateurs étaient réunis. En quelques phrases brèves, le jeune homme mit ses compagnons au courant de ce qui venait d'arriver. 

 —Un bateau!... dit-il. Vite, organisons le sauvetage de nos camarades!... 

 L'arrivée de la caravane aérienne avait heureusement causé une vive émotion parmi la population du port. Beaucoup de marins avaient remarqué depuis un moment les planeurs volant au-dessus de l'île de Ré et étaient accourus sur la grève. Aux premiers mots de La Tour-Miranne, plusieurs matelots coururent aux canots et se dirigèrent droit vers les naufragés. Le marquis avait sauté dans une de ces embarcations et il fut l'un des premiers auprès de l'aéro, dont les passagers suivaient avec anxiété l'arrivée du secours promis. Non sans difficulté, les deux malchanceux touristes purent passer, de leur esquif à demi submergé, dans le canot. 

 —Ouf!..., murmura M. Le Clair, nous voilà tout de même tirés d'affaire, mais pour une émotion, c'est une fameuse émotion que nous avons éprouvée là!... Enfin, heureusement que la mer était calme!... 

 La Tour-Miranne serrait, sans pouvoir parler, la main des deux «récapés», comme disent les mineurs du Nord dans leur rude patois. Son regard exprimait éloquemment ce que ses lèvres auraient été impuissantes de formuler. 

 Les matelots amarrèrent l'aéroplane à deux bateaux par des filins solides, puis ils revinrent en naviguant à la godille et remorquant l'appareil que l'on parvint à hisser sur la grève grâce à son chariot qui n'avait subi par bonheur aucune détérioration. 

 Une discussion un peu confuse s'engagea entre les clubmen anxieux d'élucider la cause de l'accident qui était survenu si malencontreusement à leur compagnon. Le contremaître, qui s'était empressé d'examiner le moteur, y mit fin en déclarant: 

 —C'est une panne due à réchauffement exagéré d'un palier de l'arbre de couche, palier dont la position a sans doute été légèrement dérangée à la suite du choc dans l'aéro de M. Le Clair reçu par sa rencontre avec le biplan de M. Morengian, ainsi que vous devez vous en souvenir. Le défaut s'est aggravé petit à petit et, comme nous volons depuis trois heures et demie sans interruption, le coussinet a surchauffé, malgré l'huile de graissage, et a fini par gripper, immobilisant ainsi subitement l'hélice dont l'arbre ne pouvait plus tourner. 

 —Cela doit être exact! approuva M. Le Clair, car nous avons ressenti une secousse brusque comme si le moteur calait, subitement. J'ai juste eu le temps de manoeuvrer le gouvernail de profondeur pour atténuer la vitesse et ne pas tomber trop brutalement. Je suis content de savoir qu'il n'y a là-dedans rien de ma faute et que le bain de pieds que nous avons pris ne provient pas d'une maladresse ou d'une erreur dans la manoeuvre. Ma femme ne me l'aurait pas pardonné!... 

 —Dites alors que vous avez voulu faire une expérience d'hydroplane! conclut Médouville, mais vous pouvez vous vanter que vous nous avez causé une belle venette à tous! 

 Pendant que s'échangeait cette conversation, La Tour-Miranne, après avoir chaleureusement remercié les marins du secours qu'ils avaient apporté sans hésitera l'aviateur en péril, s'était enquis auprès d'eux d'un emplacement propice pour garer les appareils jusqu'au moment où ils pourraient reprendre l'air. Les matelots lui indiquèrent une terre-plein à peu de distance, et ils s'offrirent à y remorquer les aéroplanes, ce qui fut accepté. Pouliot et son second furent laissés à la garde des éléments de la flottille aérienne et les pilotes, après avoir fait une rapide visite aux bassins de La Pallice, prirent le chemin de La Rochelle, où un tramway les conduisit en un quart d'heure. 

 —Avec tout cela, remarqua Médouville, nous ne savons pas ce que sont devenus les monoplans. Ils nous ont, comme d'habitude faussé compagnie, longtemps avant que nous fussions arrivés en vue de La Roche-sur-Yon. Où sont-ils maintenant?... 

 —J'ai songé, par bonheur, lui répliqua Outremécourt, à prévenir Damblin que nous devions déjeuner à l'Hôtel de la Tour; situé sur le port. J'espère que nous les retrouverons là. 

 Le Père Tranquille ne se trompait pas dans ses suppositions, et la première personne dans laquelle il faillit se jeter, en pénétrant sous, le porche voûté de l'hôtel, fut justement l'ingénieur. 

 —Où diable étiez-vous donc passés, s'exclama celui-ci? Nous avons attendu près de deux heures avant de nous décider à venir ici!... 

 Les explications indispensables furent échangées entre les deux groupes, qui se firent part des incidents ayant émaillé leur route réciproque. Le repas terminé, La Tour-Miranne se leva. 

 —Mes chers amis, dit-il, nous allons, si vous le voulez bien, faire rapidement le tour de la ville et repartir ensuite à La Pallice. Nous pouvons encore faire une assez longue étape aujourd'hui et je vous propose d'essayer d'atteindre Pons ou Saintes. Demain matin, nous gagnerons Bordeaux. 

 Les touristes s'entassèrent dans des voitures de louage et parcoururent le chef-lieu de la Charente-Inférieure. La Rochelle est, au point de vue monumental, une des villes les plus curieuses du sud-ouest. Dans le port se trouvent les trois tours de Saint-Nicolas, de la Chaîne et de la Lanterne. La première, qui date de 1384, se compose de quatre tourelles demi-cylindriques et d'une tour carrée regardant la mer. La cathédrale, du XVIIIe siècle, occupe l'emplacement de l'ancienne église Saint-Barthélemy, dont la tour subsiste encore. L'hôtel de ville édifié en 1595, et restauré depuis, est un remarquable édifice de style gothique à l'extérieur et Renaissance à l'intérieur. Un grand nombre de maisons ont conservé leur physionomie du moyen âge, leurs porches et leurs terrasses qui leur donnent un aspect tout particulier. 

 Les promeneurs donnèrent un coup d'oeil à l'ancienne enceinte élevée d'après les plans de Vauban et sur le port encombré de bateaux de commerce de faible tonnage, et d'où l'on déchargeait du charbon, des céréales, des vins et eaux-de-vie de Charente, des denrées coloniales de toute nature, puis, après avoir regardé de loin la digue de 1500 mètres de long élevée en 1627 par les ordres de Richelieu, qui dirigeait le siège de la place forte des huguenots, ils se firent conduire au terre-plein de La Pallice où les biplans étaient garés. Les aviateurs montant les monoplans avaient proposé d'assister au départ de leurs camarades avant d'aller retrouver leurs appareils dans la prairie au delà de la gare de La Rochelle où ils étaient restés sous la garde de paysans qu'avait alléchés la promesse d'une récompense. 

 —Nous nous retrouverons ce soir à Saintes, n'est-ce pas? demanda Damblin. 

 —Si vous voulez, répondit La Tour-Miranne. 

 Madame Lhier s'avança. 

 —Je vous adresserai, messieurs, une proposition, dit-elle en souriant. 

 —Parlez, chère madame, dit en s'inclinant le président. Nous vous écoutons. 

 —Nous ne sommes plus très éloignés de Royan, n'est-ce pas, monsieur le marquis?... 

 —Une vingtaine de lieues tout au plus, madame. 

 —Vous n'ignorez pas que nous possédons un chalet à Royan, où nous passons la saison balnéaire. Nous vous prions, mon mari et moi, d'y accepter l'hospitalité ce soir. 

 Le chef de l'expédition promena son regard sur tous ses compagnons, paraissant les consulter. 

 —Si nos amis n'y voient aucun inconvénient, j'accepte votre offre avec reconnaissance, madame, déclara-t-il. C'est donc à votre chalet que nous nous retrouverons tout à l'heure. 

 —Sauf moi et ma femme cependant, articula M. Le Clair en s'approchant. Les circonstances nous obligent à décliner votre très aimable invitation. 

 —Et pourquoi cela, monsieur? interrogea de sa voix musicale l'épouse du grand industriel. 

 —Simplement parce que nous nous trouvons immobilisés pour longtemps à la suite de l'accident de ce matin. Notre mécanicien vient de m'apprendre qu'il y aurait bien pour quatre jours de travail à réparer le mécanisme de notre aéro, qui a plus souffert qu'on ne le croyait tout d'abord. Dans ces conditions, je me vois donc obligé de vous dire qu'à mon très grand regret, je me résigne à rentrer à Paris avec la machine à réparer. Mais, si je le puis, je vous promets d'accourir vous retrouver à l'une de vos prochaines étapes. 

 Pouliot, interrogé, confirma la fâcheuse nouvelle. La machine devait, de toute nécessité, être transportée à l'atelier et subir une révision minutieuse. Les clubmen furent désagréablement impressionnés, mais il fallait bien se rendre à l'évidence. Ils n'allaient plus déjà être que douze! Enfin, on devait se résigner; de chaleureuses poignées de mains furent échangées, avec des promesses de se revoir le plus tôt qu'il serait possible, et les biplanistes prirent leur vol, tandis que les protagonistes du monoplan se hâtaient à leur tour d'aller retrouver leurs véhicules. 

 Une demi-heure plus tard, l'équipe des biplans traversait du nord au sud la ville de Rochefort-sur-Mer, après avoir longé la côte des Charentes pendant une trentaine de kilomètres. Le grand port militaire s'étendit en plan sous leurs pieds et les aviateurs purent en scruter les moindres détails. 

 La position de Rochefort est assez avantageuse, à l'abri de tout bombardement du côté de la mer, et à proximité de la vaste rade de l'île d'Aix. Le port militaire, sur la Charente, en aval de la ville, mesure 1500 mètres de long et possède trois cales sèches. L'arsenal est parfaitement outillé, mais la barre de la rivière n'en permet l'accès aux vaisseaux calant plus de 7 mètres qu'à certaines époques de l'année. Le port de commerce, en amont du port militaire comprend en premier lieu un port en rivière dit la Cabane Carrée , et trois bassins à flot. Il reçoit surtout des houilles anglaises, des engrais et des bois venant de Suède, d'Allemagne et d'Amérique. 

 Les touristes aériens admirèrent la belle distribution de la ville, avec ses rues larges se coupant à angle droit et dont les principales aboutissent à la place Colbert, ainsi nommée en souvenir du grand ministre de Louis XIV, fondateur de la place, mais ils n'aperçurent aucun monument remarquable. Déjà les aéros, dans leur vol rapide, avaient franchi le canal de Brouage et Rochefort n'apparaissait plus que confusément dans l'éloignement. Enfin, au moment où l'on distinguait l'agglomération de Saujon, les monoplans reparurent et, la flottille de nouveau réunie, vinrent doucement atterrir dans la conche de Pontaillac, à quelques centaines de mètres des bois de pins où se cachent les villas de Royan. 

 —Madame Lhier vous demande deux heures pour organiser la réception et donner les ordres nécessaires, dit M. André Lhier à ses compagnons. 

 —Deux heures!... ce sera vite passé, dit Médouville. Nous allons faire un tour par la Grande-Conche et donner un dernier regard à la mer que nous ne reverrons plus désormais dans notre voyage. 

 —Vous parlez de l'Atlantique, fit observer Damblin, mais nous avons encore la côte d'Azur, la Méditerranée à longer. J'espère que nous y serons bientôt, hein, président?... 

 La Tour-Miranne leva la tête. 

 —Demain lundi, nous avons deux étapes à franchir: Bordeaux le matin et Agen l'après-midi, 140 kilomètres chacune. Après-demain, nous serons à Toulouse, puis nous consacrerons nos deux journées en excursions aux curiosités naturelles du Massif Central de la France. 

 —C'est cela!... Après la mer, la montagne, scanda Médrival. Et la semaine prochaine?... 

 —Nous serons, j'espère, dimanche à Marseille. Ensuite, la Côte d'Azur, les Alpes et le Jura. 

 —Allons! cela nous fait encore quelques kilomètres à parcourir!... murmura l'enragé partisan des monoplans à surface réduite, en se frottant les mains. 

 —Espérons qu'il ne surviendra toutefois, pendant ce long trajet, aucun accident du genre de celui de ce matin, ajouta Outremécourt. 

 Cette espérance devait être réalisée, et les étapes annoncées par le président furent parcourues sans incident notable. La flottille aérienne passa le lendemain de bonne heure l'embouchure de la Gironde, entre les deux pointes de sable de la Coubre et de Grave, puis, après avoir aperçu à peu de distance l'île et le phare de Cordouan, les aéros obliquèrent pour descendre au sud et traverser toute la région viticole du Médoc. Les 57 kilomètres séparant Lesparre de Bordeaux furent franchis en un peu plus d'une heure, et les aviateurs firent escale au Bouscat, à deux kilomètres de la ville, qu'ils visitèrent en détail avant de se rembarquer pour Agen, qui fut atteint sans incident à six heures du soir, après avoir remonté le cours de la Garonne pendant plus de cent kilomètres et aperçu les agglomérations de Langon et de Marmande. 

 Le mardi, après la visite obligatoire aux monuments de la ville d'Agen, à sa cathédrale Saint-Caprais dont le transept est du XIe siècle, aux églises Saint-Hilaire et des Jacobins, à la statue de Jasmin et aux anciens hôtels d'Estrades, de Vaurs et du consul Jean Vergés, édifiés au XVIe et au XVIIe siècle, les touristes reprirent le chemin des airs, et continuèrent de se diriger vers le sud-est, c'est-à-dire vers Moissac et Castelsarrasin. A dix heures du matin, après un parcours de 110 kilomètres en deux heures, ils arrivaient à Toulouse qu'ils s'empressaient de visiter avant de repartir pour Albi et Rodez, qui devait être le lieu d'étape pour ce jour. 

 TOULOUSE ET RODEZ.—LES CAUSSES ET LES PLATEAUX DU TARN.—MARVÉJOLS.—GARABIT ET LE VIADUC.—SAINTE-ENIMIE.—LES GROTTES DE DARGILAN.—LE PUITS DE PADIRAC.—LA GROTTE DES FÉES.—BRAMABIAU ET L'AICOUAL.—ALAIS, UZÈS, ARLES.—UN COUP DE MISTRAL. 

 —Eh bien! cousine, qu'est-ce que vous dites de Toulouse?... 

 —Je pense que c'est une ville qui mérite son renom. Que de monuments elle renferme!... L'église Saint-Sernin, surtout, ce magnifique échantillon du style roman au XIe siècle, n'est-ce pas admirable!.... Et la cathédrale Saint-Etienne, le Taur avec son clocher fortifié, les Jacobins, le Capitole avec les restes de l'ancien beffroi, et enfin le Musée avec sa façade reconstituée par Viollet-le-Duc, tout cela n'est-il pas intéressant?... 

 —Pour les personnes qui trouvent du charme à contempler les oeuvres du passé, je n'en disconviens pas, cousine, mais je vous avoue que je commence à avoir une indigestion de monuments historiques, et vous savez, ça pèse lourd sur l'estomac, un monument historique! J'ai soif de la vraie nature et c'est pourquoi je suis satisfait de savoir que demain nous allons visiter des pays souterrains fort curieux. 

 —En attendant, mon cher René, terminons, voulez-vous, notre promenade à travers la cité ruthénienne. 

 —Hein! vous dites, cousine?... 

 —Je dis que les habitants de Rodez s'appelant les Ruthéniens , c'est le qualificatif qui s'applique, je crois, à tout ce qui se rapporte à leur ville. Mais, à propos, quelle est cette place, René?... 

 Les promeneurs, qui venaient de l'immense esplanade ou foirail , d'où l'oeil découvre au loin toute la campagne parsemée de châteaux et de parcs, et où se trouvent les casernes et l'établissement des Haras, faisaient à pied le tour de Rodez, où la caravane était arrivée depuis une heure à peine, et ils étaient parvenus sur une petite, place ornée d'une jolie fontaine portant une statue d'Hercule, l'une des premières oeuvres du sculpteur Denys Puech. 

 —Ma foi, cousine, répondit le secrétaire de l' Aéro-tourist , je crois que nous devons être place du Lycée, car voici une porte monumentale dont le fronton indique la nature de cet établissement. Mais tenez, nous voici au portail de la cathédrale dont le clocher nous a servi de point de repère presque depuis Albi. En faisons-nous l'ascension?... Il n'a que quatre-vingt-deux mètres de haut. 

 —Vous voulez rire, René, des aviateurs comme nous grimper à pied au sommet d'un clocher!... 

 —C'est vrai. Nous irons, si cela nous plaît, nous percher sur le paratonnerre, sans nous essouffler le moins du monde. Faisons donc le tour des bâtiments tout simplement. 

 Les touristes donnèrent encore un regard à l'immense construction de l'évêque François d'Estaing. Le clocher de la cathédrale de Rodez est carré jusqu'au tiers de sa hauteur, puis il s'élève en forme de tour octogonale flanquée de quatre tourelles qui reposent sur les angles de la base et sont une ingénieuse transition de la forme carrée à la forme ronde. La tour principale est terminée par une plate-forme, au milieu de laquelle est une coupole qui renferme le timbre de l'horloge et porte une statue colossale de la Vierge. Les sommets des quatre tourelles, dont la hauteur égale presque celle de la grande tour, sont surmontées des statues des quatre évangélistes. On parvient aux galeries pratiquées sur des encorbellements situés à trois étages différents de la tour, par un escalier en escargot dont la lanterne à jour est de l'exécution à la fois la plus hardie et le travail le plus délicat. Les fenêtres et toutes les niches avec les statues de saints sont des merveilles de sculpture. Sous la Révolution, cette oeuvre magnifique allait être détruite; elle fut sauvée par des Amis des arts qui eurent l'idée de dédier le monument à Marat. 

 La cathédrale par elle-même, commencée dans la seconde partie du XIIIe siècle, est une superbe église bâtie en forme de croix latine. La hauteur des voûtes, l'immense circonférence des vitraux, la teinte des pierres et le jour sombre en font un imposant vaisseau, dont l'intérieur curieusement sculpté n'est pas moins intéressant à examiner en détail. 

 Sortant de la cathédrale par le portail de droite, Mme Lhier remarqua sur la place du Chapitre une maison du XVIe siècle, dont l'aspect était des plus séduisants. On pénétrait dans la cour intérieure par une large porte ogivale surmontée d'un parapet formant galerie et terminé à chacune de ses extrémités par un petit balcon circulaire en saillie, supporté par un encorbellement aux moulures finement ciselées. Un peu plus loin, à droite de la place du Bourg où se tient le marché, la promeneuse aperçut encore une vieille maison fort bien conservée et dont les étages en encorbellement reposaient sur un bizarre assemblage de charpente. Ce grand hôtel, de style Renaissance, appelé maison d'Armagnac, avait ses fenêtres à meneaux ornées de nombreux médaillons finement sculptés, et l'un des angles du bâtiment portait en relief une statue de l'Annonciation. 

 Médouville et sa compagne traversèrent la place de la Cité sur laquelle se dresse la statue de l'archevêque de Paris, Affre, né à Saint-Rome de Tarn et tué sur les barricades pendant la révolution de 1830. Le mécène des inventeurs fît en passant remarquer à Mme Lhier le nom d'une petite rue aboutissant sur la place. 

 —La rue de l'Embergue, où a été assassiné le banquier Fualdès, dit-il. Rappelez-vous la complainte. 

 Il fredonna d'un ton nasillard, sur l'air bien connu: 

 La jeune femme posa sa main sur le bras du secrétaire, et, avec un effroi comique: 

 —Oui, oui, je connais, n'allez pas plus loin, mon cher René. 

 —Vous avez tort, ma cousine. Je me sens justement en voix et il me semble que les soixante-treize couplets de la fameuse complainte de Fualdès me reviennent à la mémoire... 

 —Soixante-treize!... Ciel! ne commencez pas, je vous en prie. 

 —C'est regrettable, oui, regrettable, mais je vous obéis, cousine. D'ailleurs, nous voici à l'hôtel, et nous allons faire part à André de ce que nous avons admiré au cours de la promenade que nous venons de faire à travers le vieux Rodez. 

 Déjà les touristes, affamés par la longue route qu'ils avaient parcourue dans les airs, étaient attablés et un ban salua l'arrivée des retardataires. 

 —Eh bien! vous y mettez le temps à admirer la capitale du Rouergue! observa Outremécourt. Si vous aviez été plus prompts, vous nous auriez donné votre avis sur la proposition formulée par La Tour-Miranne. 

 —Quelle proposition, fit Médouville intrigué. 

 —Je vais la répéter, prononça le sportsman. Nous arrivons actuellement dans une région des plus curieuses de la France et toute différente de celles que nous avons traversées jusqu'à présent. C'est le Massif Central, qui constitue le véritable noeud ou pôle de divergence des chaînes de montagnes et des successions de plateaux qui séparent les trois grands bassins de la Loire, de la Garonne et du Rhône, et auxquels viennent aboutir les chaînes secondaires des monts de la Margeride, du Velay, du Forez et les faîtes du Rouergue et du Levézon. On. donne à ces plateaux le nom de causses , qui signifie chaux et indique la composition des terrains. On compte quatre causses principaux, qui sont le Sauveterre , le Méjan , le causse Noir et le Larzac , dont l'élévation au-dessus du niveau de la mer varie entre 800 et 1200 mètres et sont séparés entre eux par des fissures atteignant parfois 500 mètres de profondeur, désignées sous le nom espagnol de cañons , et au fond desquels coulent des torrents impétueux. Les plateaux couronnant les causses sont de vraies tables calcaires à peu près horizontales, et, d'après ce que nous a appris tout à l'heure M. le professeur Darmilly, ces tables ont été formées autrefois, sous les océans de la période secondaire, par l'accumulation lente du sable et des débris organiques. 

 Quand les mers jurassiques se furent desséchées, ces tables ne constituaient qu'une masse compacte, mais peu à peu les bouleversements géologiques, les affaissements, les érosions, l'action des eaux, ont creusé ou élargi les fissures de dessication ou de dislocation et ont morcelé cette masse en plusieurs gigantesques pyramides tronquées, aux faces composées de parois rocheuses souvent perpendiculaires. 

 Les paysages des causses sont donc des plus pittoresques et nous ne pourrions les négliger dans notre tour de France. Nous avons deux journées pleines pour visiter les endroits les plus remarquables, et je vous propose l'itinéraire suivant: Saint-Flour, pour voir le viaduc de Garabit, Saint-Chély-d'Apcher, Mende, Marvéjols, Sainte-Énimie, la Canourgue, descente du Tarn, visite des grottes de Dargilan et de Bramabiau, et enfin, si possible, excursion à l'Aigoual. Ce programme vous paraît-il complet?... 

 —Et le fameux puits de Padirac, interrompit Médrival, le verrons-nous également?... 

 —Cela ne me paraît guère faisable, répliqua La Tour-Miranne. Padirac n'est pas du tout de ce côté. 

 —Où se trouve-t-il donc?... 

 —Padirac, c'est non loin de Roc-Amadour, sur la ligne de Figeac-Capdenac à Brive, répondit le professeur Darmilly. Je suis de votre avis, M. Médrival, et je crois qu'il est profondément regrettable de négliger la visite de cette merveille, dont le ministre de l'Instruction Publique et des Beaux-Arts a pu dire, lors de l'inauguration de Padirac, en 1899: «J'ai beaucoup voyagé; j'ai parcouru l'Europe du nord au sud et de l'est à l'ouest, mais j'avoue que je n'ai jamais été impressionné comme aujourd'hui. Notre pays de France est décidément un beau pays.» 

 —Eh bien! mais il y a un moyen de vous contenter, mon cher professeur, en même temps que les personnes qui désirent voir le grandiose viaduc de Garabit. Pendant que nous ferons le trajet Rodez-Espalion-Saint-Flour Marvéjols-Mende-Saint-Énimie, et Meyrueis, partez avec M. Médrival pour Padirac, dont nous sommes à peine éloignés de 100 kilomètres. Nous nous retrouverons demain à Sainte-Enimie. 

 Le géologue réfléchit un instant. 

 —Ma foi! c'est une idée, et je n'y vois qu'un inconvénient: c'est que mon aéro est beaucoup moins rapide que celui de M. Médrival, finit-il par expliquer. 

 —Qu'à cela ne tienne, s'écria ce dernier. Acceptez une place à bord de mon monoplan; l'ami Garruel se chargera de votre demoiselle! En un peu plus d'une heure nous serons à Padirac. Nous reviendrons ensuite ici après le déjeuner et irons retrouver la compagnie à Meyrueis. J'étudierai la carte pour savoir au-dessus de quels pays nous aurons à passer. 

 —Je vous accompagnerai aussi, dit l'autre pilote de monoplan, l'ingénieur Bourdon. 

 —Alors, c'est entendu, conclut M. Darmilly, j'accepte votre offre; je reprendrai mon biplan demain, à notre retour de Padirac. 

 Le départ de la flottille s'opéra le lendemain matin à neuf heures, mais, à peine en l'air, les navigateurs aériens se séparèrent en deux groupes qui prirent, l'un la route du nord, vers Bazouls et Espalion, l'autre la direction du nord-ouest vers Figeac. Ils ne tardèrent pas à se perdre de vue l'un l'autre. 

 Longeant le causse du Comtal, les biplans, en tête desquels volait La Tour-Miranne, traversèrent les gorges pittoresques du Bourdon et le village de Bozouls, puis la petite ville d'Espalion, où leur passage suscita une rumeur, on eût pu dire une terreur générale, dont les échos montèrent jusqu'aux machines volantes. Mais déjà le Lot était laissé en arrière et les aéros suivaient exactement la route de Saint-Flour à Chaudesaigues, petite station balnéaire qui fut atteinte à dix heures et demie. La ville semblait blottie dans la verdure, au fond du profond vallon de Remontalou, au pied des montagnes qui séparent l'Auvergne du Gévaudan, et ses maisons paraissaient estompées dans la vapeur qui s'échappe, comme d'une chaudière en ébullition de ses sources thermales. Au fond de ce cirque de montagnes, dont les flancs étaient couverts de forêts de pins et de pâturages, c'était une agglomération de toits gris, que dominait à mi-côte, sévère et majestueux, l'antique manoir du Couffour. 

 —Le paysage, déjà imposant, se modifiait et devenait de plus en plus sauvage. L'horizon se rétrécissait; ce n'étaient plus que des rochers à pic, entassés dans un désordre cyclopéen, et à travers lesquels la main de l'homme avait tracé la route, puis des bois touffus et des précipices au fond desquels bouillonne la rivière la Truyère. Pendant une dizaine de kilomètres, le piéton voit, suspendus au-dessus de sa tête, d'énormes blocs de granit dont le plus haut est celui appelé le Saut-du-loup . Au milieu d'un chaos de rochers noirs s'ouvre une grotte assez profonde, que la légende dit avoir servi autrefois de repaire à des brigands. 

 Après avoir passé au-dessus du château de Faveyrolles, le panorama s'élargit et l'aspect général du paysage changea. Les pentes gazonnées sillonnées de nombreux ruisselets d'irrigation et les mamelons couverts de bouquets de pins, offraient, sous plus d'un rapport, une grande analogie avec certaines parties de la Suisse, et le regard, fatigué des sites sauvages des gorges de la Truyère, se reposait sur la calme étendue de cette campagne au verdoyant aspect. 

 —Le viaduc!... cria La Tour-Miranne, d'une voix perçante, pour être entendu de ses compagnons. Voilà Garabit!... 

 Il donna un coup de gouvernail de profondeur pour s'élever et dominer l'ensemble de la gigantesque construction, suprême audace de l'ingénieur, et comparable à la tour de 300 mètres du même auteur: Eiffel. Planant alors à une vingtaine de mètres au-dessus de la voie ferrée, les aviateurs purent apercevoir, à 150 mètres sous leurs pieds et semblables à des jouets d'enfants, les arbres et les maisons. Après avoir plongé dans cette fissure étroite qu'enjambait le viaduc, le regard en se relevant pouvait distinguer un immense horizon de hauts plateaux, bornés au loin par les montagnes de la Margeride, du Cantal et des monts d'Aubrac. S'éloignant alors un peu sur la droite, les voyageurs purent ensuite avoir une vue d'ensemble sur ce léger, quoique formidable réseau de fer, qui relie les deux corniches supérieures de la crevasse. C'était, en vérité, la force reliée à l'élégance et un curieux spécimen de l'industrie de l'homme se mêlant aux beautés de la nature. Rien ne parut plus saisissant aux membres de l' Aéro-tourist-club que le contraste du bruit de tonnerre produit par un train qui vint à passer sur le pont de métal et du silence régnant dans la gorge profonde. Le viaduc de Garabit est certainement l'une des oeuvres les plus grandioses de l'industrie moderne, et il peut être cité à côté du pont de Brooklyn, du pont du Douro et des viaducs de Kinzua et du Tanus sur le Viaur. 

 Cet ouvrage gigantesque a été conçu par l'ingénieur français Boyer, mort depuis, et à qui ses concitoyens ont rendu un légitime hommage en lui élevant, en 1890, une statue à Florac, son pays natal. Il a été construit par M. Eiffel, sous la direction de MM. Bauby et Lefranc. Sa longueur totale, maçonnerie comprise, est de 635 mètres; celle du tablier métallique seul est de 448 mètres; son poids, de 1.350.000 kilos. Ce tablier est une poutre droite à croix de Saint-André de 5 m.16 de hauteur. La voie est placée à 1 m.66 des semelles supérieures, de sorte qu'en cas de déraillement les wagons se trouvent arrêtés par les poutres principales. Sous la voie est un plancher en fers Zorès, formant une paroi pleine, incombustible et impénétrable. Cinq piles en fer, à jour, reposant sur des soubassements en maçonnerie, aidées par le grand arc, soutiennent cette voie; leur hauteur varie suivant l'élévation du terrain; les piles 4 et 5 ont 41 mètres; la largeur de leur grand côté a 15 mètres à la base et 5 mètres au sommet; celle des petits côtés, 7 mètres à la base et 2 m.38 au sommet, ce qui leur donne l'aspect de pyramides à six étages. Chaque pile contient une échelle intérieure en spirale qui relie la maçonnerie au faîte. La partie la plus grandiose est l'arc central dont les pieds reposent sur les blocs de maçonnerie des piles 4 et 5. Cette immense arche, la plus grande du monde, a 165 mètres de portée et 52 mètres de flèche. La partie du pont correspondant au sommet de cette arche est le point le plus élevé du viaduc, car il se trouve à 124 mètres au-dessus du lit de la rivière. Les tours de Notre-Dame surmontées de la colonne de la Bastille resteraient encore à 7 mètres au-dessous des rails. 

 Le pont de Garabit, commencé en 1881, subit les épreuves réglementaires en 1888, et la ligne fut ouverte quelques jours après. Le prix a été de 3.100.000 francs; on n'est pas sans s'étonner de la modicité relative de ce prix, et de la rapidité et de la sûreté avec laquelle fut menée cette audacieuse construction. 

 Suivant ensuite la voie ferrée, les aéros, qui s'étaient placés en file, passèrent au-dessus des villages de Loubaresse, Arcomie, Saint-Chély-d'Apcher, sur la petite rivière du Chapouillet et d'Aumont. A midi, ils arrivaient en vue de Marvéjols où ils firent escale. 

 Marvéjols est une sous-préfecture de la Lozère, qui compte près de six mille habitants. Elle est assez industrielle, car elle possède de nombreuses fabriques de bure, d'escots, de draps et de flanelle. Sa fondation remonte à une époque assez reculée, mais elle fut complètement détruite en 1586 par le duc de Joyeuse, mais elle se releva rapidement grâce aux franchises et aux subsides que lui accorda Henri IV. Les touristes examinèrent d'un regard curieux les trois portes à tourelles, datant du XVIe siècle et qui sont les seuls monuments de la ville, puis, après un substantiel repas, les machines volantes ayant été réapprovisionnées d'essence pour un long trajet, les jeunes gens continuèrent leur voyage. La flottille passa au-dessus du pont de la Bohémienne, sur la Colagne, puis sur le Monastier, Sallelles, curieusement juché sur les deux versants de deux mamelons se faisant face, et Barjac, que dominait un sommet aride surmonté de rochers en aiguille. Un quart d'heure plus tard, après avoir traversé trois fois le Lot, les aviateurs aperçurent le chef-lieu de la Lozère, Mende, reconnaissable aux deux hauts clochers de sa cathédrale, le seul monument vraiment remarquable de cette ville de huit mille habitants. La caravane aérienne abaissa considérablement son vol pour examiner de plus près l'immense édifice, puis elle vira et effectua un circuit complet au-dessus des boulevards extérieurs cerclant la ville, depuis la place du Chastel jusqu'à la place d'Angiran, avant de revenir à Balsièges, où un gigantesque rocher figurant un lion couché, leur avait servi à l'aller, de point de repère. Là, les aéroplanes durent s'élever à une altitude qu'ils n'avaient encore atteinte depuis leur départ d'Aérovilla. Sans cesser de se tenir à moins de 40 mètres du sol, le baromètre indiqua une altitude de 1.000 mètres à laquelle ils se maintinrent pendant plus de vingt minutes, avant de plonger au fond du gouffre rouge, formé par la lèvre du Causse de Méjean où dort le village de Sainte-Enimie. C'était une descente presque à pic de plus de 600 mètres que les aviateurs effectuèrent non sans émotion, en filant comme la foudre dans les profondeurs du couloir au bas duquel coulait le Tarn. Lorsqu'ils purent reprendre une route horizontale, à une vingtaine de mètres au-dessus des eaux calmes de la rivière, ils venaient de dépasser le village de Saint-Chély et arrivaient à la hauteur d'un étranglement entre les rochers et le barrage de Pougnadoires, village qui paraît collé au flanc de la muraille dont il semble s'être échappé par un immense couloir circulaire. La plupart des habitations de ce village sont construites dans les crevasses mêmes du rocher, ayant pour toute façade la paroi de maçonnerie percée de fenêtres qui les ferme. Dans ces maisons souterraines la partie la plus reculée sous le rocher sert de grenier ou d'étable. Une de ces murailles à pic qui surplombent le village, semble avoir été fendue par un coup de hache gigantesque. Dans cette fente, un bloc de pierre est tombé, formant coin, et les plus âgés des habitants prétendent que ce bloc a opéré déjà une descente facile à constater, et prouvant que les deux parois s'écartent peu à peu. Il est à craindre que ce monolithe n'arrive un jour à écraser le village sous sa chute. 

 A quelques pas de ce hameau si curieux, de l'autre côté du ravin, est la plus surprenante des habitations du Tarn, et quelques minutes d'escalade suffisent pour parvenir à l'entrée. Cette grotte, appelée baume de Pougna doires , n'a pas moins de 800 mètres de profondeur; elle est très haute et très vaste. 

 Les deux ouvertures sur le Tarn en sont fermées par un mur de maçonnerie percé de portes et de fenêtres, et formant deux maisons habitées par deux familles. Les escaliers sont taillés dans le roc, et les cheminées placées sous des ventilateurs naturels. Le sol est formé de larges dalles. Autour de cette grotte, de même qu'autour du village, sont des terrasses, supportant des amandiers, des châtaigniers et de petits carrés de vignobles. 

 Pendant que la flottille aérienne continuait à descendre le cours du Tarn, qui coulait encaissé entre les causses de Sauveterre et de Méjean, et que les pilotes admiraient au passage le vieux château de la Gaze, Hauterive, le Drac, la Malène, René de Médouville racontait à sa passagère, Mme André Lhier, la légende de sainte Énimie, dont le souvenir demeure attaché à la vallée du Tarn. 

 —Fille de Clotaire II et soeur de Dagobert, Enimie, belle à ravir, était entourée de nombreux prétendants. Mais, en secret, elle s'était vouée à la vie religieuse, et refusait en conséquence tous les partis. Pour échapper aux obsessions, elle supplia le ciel de lui envoyer une infirmité qui altérât sa beauté. Ses voeux furent exaucés et la lèpre envahit son visage. Cédant aux objurgations de ceux qui voulaient sa guérison, et obéissant à la voix d'en haut qui lui indiquait une source guérissante, elle partit pour les montagnes du Gévaudan. Après un voyage long et pénible, on finit par découvrir, sur les indications des pâtres, la source bienfaisante. 

 «C'était la fontaine de Burle qui coule, ici même, d'une anfractuosité du rocher sous la voûte d'un petit bois de chênes. Énimie se baigna dans ces eaux limpides et en sortit guérie et purifiée. Elle eût voulu ne plus quitter ces lieux solitaires et bienfaisants, mais il fallait retourner à la cour. 

 «À peine s'était-on éloigné de la source, que le terrible mal envahit de nouveau le corps de la jeune fille, et cela à trois reprises différentes. La volonté divine n'était plus douteuse. Instruit de ces événements, le roi ne s'opposa pas à ce que sa fille fixât sa vie sur les bords de la source miraculeuse. Il envoya un convoi d'argent pour acquérir des terres à Fentour. Énimie employa le don de son père à fonder deux églises. Des jeunes filles de la contrée accoururent attirées par le renom des vertus de la pieuse princesse, et Énimie fut bientôt entourée d'une nombreuse communauté de jeunes filles qui la choisirent pour abbesse. L'évêque de Mende, Hère, approuva la fondation du monastère et reçut les voeux d'Énimie. 

 «Néanmoins, elle ne trouvait pas cette retraite assez isolée, et elle se retira dans une grotte au flanc de la montagne, pour s'adonner au recueillement et à la prière. Elle avait fait sa couche dans cette caverne d'une anfractuosité qu'on voit encore et à laquelle on a donné le nom de «lit de la Sainte». Elle avait pour compagne une filleule, qui portait le même nom, et qui n'avait pas voulu se séparer d'elle. 

 «Jeune encore, sentant que son âme allait bientôt retourner au Dieu qui l'attendait, elle demanda les derniers sacrements et mourut radieuse. 

 «Elle avait prédit à sa filleule qu'elle ne tarderait pas à la suivre au tombeau, et pour qu'elles ne fussent pas séparées, elle donna des ordres afin que le cercueil de l'enfant fût placé au-dessus du sien, ce qui eut lieu peu de temps après. C'est à cette mesure indiquée par Énimie, que le pays dut de conserver le corps de la sainte. En effet, plus tard, les envoyés de Dagobert vinrent réclamer la dépouille de sa soeur. On leur livra le cercueil qui était à la partie supérieure du tombeau, et ils n'emportèrent ainsi que les restes de la filleule d'Énimie qui, elle, selon son désir, continua à demeurer, morte, au milieu de ces contrées où elle avait voulu vivre. Énimie mourut vers 630». 

 Le culte de sainte Énimie est très vivace dans la région et s'étend au loin. Plusieurs miracles de guérison, depuis la mort de la sainte, furent, dit-on, constatés et affirmés. Des distances les plus éloignées on vient apporter des malades dans la grotte ou y chercher de l'eau de la source bienfaisante. Le monastère fondé par la Sainte prospéra puis il finit par disparaître. En 1793, le couvent qui s'y trouvait joint fut mis à sac, et on entretint pendant trois jours un feu au milieu de la cour avec les archives du monastère et on détruisit ainsi de véritables trésors historiques. 

 La ville de Sainte-Énimie qui compte environ douze cents habitants, tire son principal revenu de ses amandiers, dont elle vend plus de mille hectolitres par an. 

 Au fond de l'immense puits formé par les parois gigantesques des rochers plongeant dans le Tarn, les maisons, couvertes de pierres, se mirent dans le cristal liquide des eaux, ou s'accrochent aux déclivités moins rapides produites par d'anciens glissements. De ce fond de la vallée se dégage la sensation d'un isolement absolu et d'une paix profonde. Le matin, au lever du soleil, l'astre, après avoir illuminé d'une teinte rose la partie du ciel étendue au-dessus de la tête, émerge lentement d'une barre de rochers qui borne le nord comme d'un grandiose écran. Les rayons s'irradient peu à peu en une gloire immense enflammant la voûte bleuissante, tandis qu'en bas tous les gouffres restent plongés dans une obscurité d'opale. Le soleil, continuant à monter, vient frapper certaines parois des immenses margelles de ce puits, et, par réfraction, l'obscurité inférieure s'éclaire de fusées éblouissantes qui rendent subitement distincts les objets jusque-là confus. Ici, le clocher de l'église s'élance comme une flèche; là, sur la vitre d'une maison jaillit un éclair. Plus loin, un bouquet d'arbres jette une flamme verte. Enfin les dernières notes noires se mettent à l'unisson dans ce concert de toutes les lumières, et c'est une harmonie générale de tous les tons de la gamme solaire. Et tandis que la chaleur éclate en haut, une fraîcheur monte d'en bas qui vous apporte tous les parfums d'une végétation qui s'éveille. 

 Les aéroplanes, continuant leur course, avaient dépassé depuis longtemps le village de La Malène et franchi le passage appelé le détroit , en raison de l'entassement gigantesque de rochers qui le caractérise. Les touristes aperçurent la maison des fées , la grotte de la momie , le gouffre de l'Escaillou, le cirque des Baumes, le roc Aiguille et le Pas-de-Souci, endroit chaotique formé d'un énorme amas de rochers éboulés parmi lesquels se dressent deux pierres de formes bien différentes, l' Aiguille et la Sourde . L' Aiguille est un monolithe incliné, de 80 mètres de haut, situé à mi-côte; la Sourde est un bloc presque cubique de dolomie, de proportions gigantesques, qui sépare le sentier de la rivière et fait face à la muraille dite la Roche Rouge de l'autre rive. Cet endroit du Tarn est célèbre par la légende qui s'y rattache et qui est bien connue dans le pays: 

 «Sainte Énimie, en venant s'établir à Burle, avait fortement contrarié le Diable, qui cherchait à se venger par tous les moyens, et sortait de l'enfer par les avens des causses. Ses efforts, restés vains contre Énimie, se tournèrent contre ses nonnes. Elle avait obtenu du Seigneur le pouvoir d'enchaîner le démon, s'il se laissait prendre. Un jour il fut surpris, mais parvint à s'échapper et à fuir le long du Tarn. Sainte Énimie le poursuivit. Arrivée au Pas-de-Souci, la Sainte voyant le démon prêt à lui échapper par le gouffre du Tarn, s'écria: «À mon secours! Montagne, arrête-le!» Les énormes rochers aujourd'hui au bas du chaos, étaient alors au bas des falaises. À la voix de la sainte ils s'élancèrent sur l'ennemi. Luttant contre eux, Satan était déjà sur le bord du gouffre quand la Sourde le saisit sous son poids. La roche Aiguille, que sa grande taille gênait dans la descente, s'arrêta à mi-chemin: «As-tu besoin de moi, ma soeur?» La Sourde, répondit: «C'est inutile, car je le tiens bien.» Voyant le diable pris, la Sainte fit un geste et tous les rocs s'arrêtèrent sur place dans leurs bizarres positions. Satan, luttant encore pour s'échapper, griffa la base du rocher en y laissant la trace rouge de sa main sanglante.» 

 En longeant la rive gauche de la rivière, les pilotes aperçurent encore le château de Blanquefort, la gorge de l'Ironselle, le rocher percé en ogive et appelé Pas-de-l'Arc et enfin le grand ravin des Églasines, avec ses quelques maisons flanquées en nid d'aigle et dont les fenêtres et portes, entourées d'un badigeon de chaux vive, les faisait ressortir sur la roche noirâtre d'où s'échappait une coulée de basalte. 

 Arrivés au Rozier-Peyreleau, la caravane vira à gauche pour remonter le cours de la Jonte, encaissé comme celui du Tarn, au fond d'une espèce de couloir ou cañon , qui offre également en plusieurs endroits des aspects impressionnants. 

 Pendant plus de cinq lieues, la flottille suivit la rive droite de la rivière, serpentant au fond de la vallée, ayant à sa gauche les escarpements ruiniformes du causse Méjan et, sur l'autre rive, les murailles crénelées du causse noir. Il fallait que les aviateurs eussent acquis une réelle maîtrise dans la conduite de leurs appareils, car il leur fallait constamment manoeuvrer les gouvernails et décrire des zigzags continuels, pour se maintenir dans l'axe de l'étroite gorge qui ne contient que la route et la rivière et décrit des lacets rentrants et sortants, à angle aigu, tous les cent mètres, donnant ainsi l'illusion des coulisses d'un grandiose décor, dont les frises seraient agrémentées de dolomies affectant les formes les plus bizarres et quelquefois les plus amusantes. Et toujours le contraste saisissant entre la tonalité sévère des parois à pic de trois cents mètres de hauteur et la fraîche verdure bordant la rivière. 

 Les touristes passèrent en vue du hameau de Capluc, de Maynial et de la fontaine des Douze, à quelque distance de laquelle se trouvent des grottes extrêmement curieuses, explorées par M. Martel, le spéléologue bien connu, et par MM. Paradan, Joly et de Launay, ingénieur des mines. C'est dans la grotte dite de Nabrigas , que ces savants ont trouvé des preuves de l'existence de l'homme dans la Lozère à l'époque du grand ours des cavernes, et de la connaissance de la poterie à cette époque. 

 Il était cinq heures, lorsque la caravane atterrit dans le frais vallon où s'abrite la petite ville de Meyrueis, au confluent des trois rivières la Jonte, le Butézon et la Brèze, qui descendent toutes les trois du mont Aigoual. Son arrivée causa une véritable révolution dans la paisible cité, qui se croyait bien à l'abri, au fond de son cirque de montagnes, contre l'invasion des machines volantes, et l'hôtelier qui avait été découvert par Breuval, ouvrit des yeux démesurés quand on lui annonça la prochaine arrivée d'une seconde équipe d'hommes-oiseaux, et qu'il allait falloir préparer à dîner subito et même presto à vingt personnes affamées. 

 —Combien avons-nous fait de chemin aujourd'hui? demanda M. de L'Esclapade à Médouville. Avec tous ces tours et détours dans les montagnes, je n'en ai pas la moindre idée. 

 Le secrétaire général jeta quelques chiffres sur son carnet et établit rapidement un calcul. 

 —Ce matin, de Rodez à Garabit et à Marvéjols, nous avons fait 170 kilomètres, répondit-il enfin, et cette après-midi un peu plus de 100 kilomètres. 

 Le jeune homme fut interrompu à ce moment par l'irruption dans la salle de l'hôtel de plusieurs personnes engagées dans une conversation animée, et dans lesquelles il était facile de reconnaître les monoplanistes. 

 —Votre excursion s'est bien opérée, demanda cordialement le secrétaire à Médrival. 

 —L'aller et retour de Rodez à Padirac?... oui, pas mal. Nous avons fait une moyenne de quatre-vingt-quatre à l'aller et quatre-vingt-seize au retour. Mais quel chemin pour venir ensuite de Rodez jusqu'ici!... Je m'en rappellerai! Si nous ne nous étions pas élevés jusqu'à plus de douze cents mètres, nous n'aurions pu atteindre ce trou où vous avez eu l'idée saugrenue de nous donner rendez-vous. 

 —Mais le puits de Padirac?... 

 —Ma foi, parlez-en à M. Darmilly si vous voulez avoir des détails circonstanciés. Tout ce que je peux vous en dire, c'est que c'est un grand trou profond, avec des galeries comme dans les Catacombes de Paris, mais moins intéressant, car il n'y a pas d'ossements ni d'inscriptions amusantes: Memento quia pulvis es , etc. 

 —Vous êtes réjouissant, en vérité!... grommela Médouville en s'écartant du mauvais plaisant pour se rapprocher du professeur qui expliquait à La Tour-Miranne les péripéties de son excursion. 

 —Tout d'abord, disait le savant géologue, nous avons été en droite ligne de Rodez à Figeac-Capdenac et de là à Roc-Amadour. Ce dernier village, éloigné de quatre kilomètres de sa gare, est situé dans la gorge de l'Alzou, littéralement accroché aux flancs d'un immense rocher à pic. Des portes et des maisons anciennes, des restes de fortifications, attestent qu'il avait autrefois une grande importance: c'était une des dix-huit villes basses du Quercy, et elle était représentée par un abbé aux États de la province. 

 Rien n'est pittoresque comme cette étroite vallée à l'une des parois de laquelle sont suspendus en gradins le village et les sanctuaires avec au sommet, comme couronnement, l'ancien château fort. En dehors même de la célébrité du pèlerinage, l'étrangeté seule mérite la visite du touriste. 

 Au-dessus du village, à mi-hauteur du rocher, sur une étroite plate-forme, se trouvent les sanctuaires auxquels on accède par un immense escalier de plus de deux cents marches, divisé en trois parties, et que d'innombrables pèlerins gravissent à genoux. 

 Au sommet de la première partie de l'escalier, se trouve un terre-plein encombré de maisons. C'est là que commence l'enceinte sacrée, entourée autrefois de fortifications remontant au XIe siècle. De là, derrière une massive porte de bois, part, sous une voûte, le second escalier qui aboutit à d'anciennes habitations restaurées scrupuleusement dans leur style par l'évêque de Cahors. Sur la gauche, un troisième et court escalier conduit à la chapelle miraculeuse de Notre-Dame, but du pèlerinage. 

 —Mais le puits, fit observer le président, le puits... 

 —Le gouffre de Padirac est une des plus grandes curiosités de l'Europe. Il s'ouvre au milieu d'un plateau aride et rocailleux, sans que rien n'en signale l'approche. C'est M. Martel, l'intrépide explorateur, qui, en compagnie de son cousin Gaupillat, l'a visité pour la première fois en 1889. Ce gouffre, dont la circonférence est de 110 mètres, mesure dans sa partie la plus basse 75 mètres de profondeur. L'impression est fantastique quand on est au fond; on se croirait, a écrit M. Martel, au fond d'un immense télescope ayant pour objectif un morceau circulaire du ciel bleu. 

 Au fond du gouffre, un puits presque vertical aboutit à une vaste galerie de cent mètres de profondeur où circule une rivière qui borde un sentier sur un parcours de 250 mètres. La rivière occupe ensuite toute la largeur de la galerie et la navigation qu'on effectue alors sur de solides bateaux est vraiment féerique. Au bout de quatre cents mètres on traverse le lac de la Pluie , remarquable par ses belles stalactites, et on débarque au milieu d'une végétation en pierre, des plus étranges. Peu après, un escalier vous conduit à trente mètres de hauteur, dans une vaste salle, haute de 96 mètres et occupée par un petit lac orné de concrétions calcaires des plus bizarres. Les galeries se poursuivent encore plus loin, mais ces parties n'ont pas été encore aménagées pour la visite des touristes. 

 —Le gouffre de Padirac est intéressant à visiter, c'est incontestable, ajouta à son tour Léon Bourdon en s'approchant, mais j'ai trouvé autant de charme à la Grotte des Demoiselles ,—la Baouma de las doumaïsallas en patois du pays—que j'ai parcourue l'année dernière. 

 —Et où cela perche-t-il, ce Ba-ou... trou-la-la?... interrompit Médrival. 

 —L'entrée se trouve au sommet de la montagne de Thaurac, non loin de Saint-Bauzille de Putois dans le département de l'Hérault. Je venais de Ganges... 

 —Mais c'est à peine à dix lieues d'ici, dans ce cas, s'écria La Tour-Miranne qui écoutait. 

 —C'est bien possible. Toutes les Cévennes sont remplies de trous, de cavernes, de grottes quelquefois très curieuses. Ainsi, celle dont je vous parle est très profonde, à faire croire que la montagne tout entière est creuse, et elle comporte de nombreuses salles, nommées salles des Mille Colonnes , du Four , du Manteau royal , la Grande Salle reliées les unes aux autres par des couloirs, d'étroits boyaux plutôt, circulant le long des corniches de rochers. Le clou de cette excursion est la partie de la caverne appelée Salle des orgues et Salle de la Vierge . Dans la première, le sol est couvert de troncs de pyramides en pierre; au milieu de ce chaos s'élèvent des colonnes aux parois ravinées qui leur donnent l'aspect de tuyaux d'orgues, et qui rendent des sons très sonores dès qu'on les heurte avec un objet dur. Au milieu des stalagmites de l'autre salle, sur un énorme monolithe, se dresse une femme, couronnée et drapée et portant dans ses bras un enfant. Éclairée par des flammes de Bengale, cette concrétion calcaire fait illusion et reproduit à s'y méprendre, l'aspect d'une statue de la Vierge tenant son enfant dans ses bras. 

 —Il doit bien y avoir une légende sur cette grotte, dit de sa voix douce Mlle Geneviève Outremécourt. Racontez-nous-la, je vous prie, monsieur Bourdon. J'adore les légendes. 

 —Ma foi! mademoiselle, répondit l'interpellé, cette histoire est assez courte. On prétend qu'au moment des guerres de religion, une famille sans ressources, pour éviter les persécutions, s'y serait cachée, vivant de racines et d'herbes. Ses membres, tombés dans un état à peu près sauvage, vivaient nus, ce qui les faisait ressembler à des spectres et jetait l'épouvante parmi les naïves populations du voisinage. Aussi n'est-ce qu'en 1780 que Marsollier de Vivetières osa affronter les ténèbres de la grotte et fit un récit détaillé des angoisses qu'il éprouva lors de sa première exploration. Depuis, de nombreux touristes sont venus explorer et visiter la grotte des Demoiselles. Parmi eux je vous citerai MM. Adolphe Badin, Louis Figuier, Martel, Cambon, propriétaire et administrateur de la grotte, Léon Gautier, qui, par leurs récits et leurs observations, ont permis de dresser un plan exact de la Baouma. 

 Enfin, pour terminer, comme toutes les grottes, la Baouma de las Doumaïsellas a sa légende, je l'emprunterai au rapport de M. Léon Gautier dressé à l'occasion de l'excursion de la Société d'Horticulture et d'Histoire naturelle de l'Hérault à la grotte des Demoiselles. 

 «Il y a bien longtemps, à l'époque où les revenants n'étaient pas encore rares, diverses apparitions suspectes avaient eu lieu autour de la grotte. 

 «Plusieurs habitants, traversant le bois qui couvre la colline de Thaurac, avaient aperçu de loin de vagues formes blanches errant aux alentours de la Baouma. 

 «Un d'entre eux, plus courageux et moins crédule que les autres, résolut de savoir à quoi s'en tenir et se hasarda à passer la nuit dans la grotte même. 

 «À minuit, heure classique des apparitions, notre homme, que peu à peu le sommeil avait gagné, est subitement réveillé. 

 «La grotte resplendit de lumière et une femme voilée, portant un enfant dans les bras, lui apparaît et lui ordonne de la suivre. 

 «Jean (l'explorateur s'appelait Jean, paraît-il), Jean, dis-je, obéit machinalement. Peu à peu, cependant, reprenant son sang-froid, notre homme ne veut pas se laisser duper et veut savoir si réellement la femme qu'il suit est un être surnaturel. Profitant d'un moment où il se trouve près d'elle, il s'élance et... perd connaissance en tombant dans le vide... 

 «Un laps de temps qu'il n'a jamais pu préciser s'écoule. Il revient peu à peu à lui... 

 «Le spectacle qu'il lui est donné de voir est horrible. La grande salle au fond de laquelle il est tombé est lugubrement éclairée de feux rouges; des reflets sanglants courent sur les stalactites et colorent la voûte réfléchis par les mille facettes des concrétions; des ruisseaux de feu semblent couler dans les anfractuosités des murs. 

 «Sur un piédestal énorme la femme à l'enfant est debout. Autour d'elle sur l'orifice d'un horrible précipice, des femmes demi-nues, les cheveux épars, dansent une ronde infernale, tandis que, dans l'ombre, de noirs démons font entendre d'affreux ricanements, auxquels des hurlements lugubres sortant du gouffre répondent sourdement... Jean sent ses cheveux se dresser, la peur, une peur affreuse, le saisit et il s'évanouit de nouveau... 

 «Le lendemain, ses camarades, ne le voyant pas revenir, furent à sa recherche dans la grotte, et, se hasardant dans les parties non explorées, découvrirent la grande salle, où leur camarade était étendu demi-mort. 

 «Revenu à lui, il raconta son aventure et la grotte reçut le nom qu'elle porte encore: « Baouma de las Fadas ou Grotte des Fées .» 

 —Elle est effrayante votre légende, monsieur Bourdon!... murmura Mlle Outremécourt, mais je ne vous en remercie pas moins de la complaisance que vous avez mis à nous la retracer. 

 Les aviateurs s'étaient rencontrés à l'hôtel avec plusieurs familles de touristes français et anglais, et une conversation générale s'engagea pendant le repas sur les gouffres et les cavernes du Tarn. Les étrangers assurèrent aux clubmen que la grotte de Dargilan qu'ils avaient visitée dans ses moindres recoins était comparable comme intérêt aux célèbres grottes de Han-sur-Lesse et de Rochefort en Belgique, d'Adelsberg en Autriche et de Saint-Marcel dans l'Ardèche. Cette affirmation donna aux jeunes gens le désir de voir à leur tour cette curiosité naturelle et il fut convenu que la matinée du lendemain serait consacrée à cette excursion, l'entrée des grottes s'ouvrant à six kilomètres à peine de Meyrueis. On verrait ensuite, dans l'après-midi, Bramabiau et, si possible, l'observatoire de l'Aigoual. 

 Le lendemain matin donc, les membres de l' Aéro-tourist-club s'équipèrent en vue de l'excursion souterraine projetée, c'est-à-dire que les dames comme les hommes revêtirent le costume sportif: vareuse de toile, culotte cycliste, molletières de cuir et casquettes, puis ils se firent conduire en voiture à l'entrée de cette merveille des causses. 

 Pendant la route, René de Médouville apprit à ses compagnons l'histoire de la découverte des grottes. 

 —Le nom de Dargilan, dit-il, vient de celui du hameau même, qui est situé à moins d'un demi-kilomètre de la caverne. C'est par le plus grand des hasards que celle-ci fut découverte en 1880 par un berger qui, ayant aperçu un renard se terrant dans un orifice sur la montagne, se mit en devoir d'enfumer a bête. Ne l'ayant pas vu ressortir, il éteignit ses feux et pénétra dans une excavation d'où il s'élança bientôt, tout tremblant de peur. A la suite de cet incident, on connut l'existence de la première salle souterraine, mais ce n'est que huit ans plus tard que la caverne fut complètement explorée, non sans peine ni péril, par M. Martel, accompagné des frères Gaupillat, ses cousins, et secondé par les guides Louis Armand et Foulquier de Peyreleau, et Causse dit Poulard, de Meyrueis. 

 «La grotte de Dargilan peut se décomposer en trois branches principales qui partent toutes de l'entrée. A peine a-t-on fait, paraît-il, quelques pas, qu'au moyen de l'éclairage au magnésium sans lequel la visite perdrait une grande partie de son attrait, l'on distingue tout l'ensemble imposant de l'architecture de la première salle. D'ailleurs, ajouta l'orateur, interrompant ses explications, nous allons pouvoir en juger de visu puisque nous sommes arrivés!...» 

 Les excursionnistes mirent pied à terre, et, précédés des guides chargés de diriger l'excursion, ils pénétrèrent sous le porche ténébreux donnant accès à la grotte. Un instant après, ils admiraient les vastes proportions de la première salle souterraine riche en stalactites et en stalagmites affectant les formes les plus bizarres et les plus inattendues faisant penser à un immense palais de cristal. La hauteur n'était pas moindre de 35 mètres. 

 —La galerie de l'Est, annonça le guide. On descend le long des éboulis à quarante mètres de profondeur, et il y a une échelle de quatorze échelons. Faites attention, mesdames... Nous voici maintenant dans la salle de la Sacristie , puis dans la salle dénommée l' Eglise . Voyez ces concrétions calcaires. D'après leur forme, on les appelle la chaire , la tribune , le maître-autel , les grandes orgues . A droite de cette salle est la galerie carrée , où s'ouvre le puits de la Falaise profond de 20 mètres, puis, perpendiculairement à celle-ci, la galerie où sont les salles de la Pieuvre , du Balcon et du Cul-de-sac . Nous allons suivre la branche qui se dirige vers le sud-est. 

 Continuant à avancer, suivi de la troupe des visiteurs, le guide poursuivit: 

 —Voyez, mesdames et messieurs, ces immenses stalactites. On leur donne les noms de la Tortue , les Aiguillettes , le Panache , l' Hélice et la Mosquée , en raison des objets dont elles rappellent la forme. Nous descendons maintenant l' Escalier de Cristal . Le plafond de la grande salle est situé à 70 mètres au-dessus de nos têtes et sa portée atteint presque 200 mètres sans support, ce qui en fait l'une des cinq plus grandes cavités connues du globe. 

 «Cette pagode de stuc calcaire est le Minaret , et vous distinguez parmi ces stalagmites de formes bizarres qui semblent sortir du sol, la massue de Goliath , les Candélabres , la Ruche , la Loggia , le Piédestal . Revenons à notre point de départ pour visiter maintenant la galerie de l'ouest qui mesure 1600 mètres de long, alors que celle de l'Est n'en a que 600.» 

 A mesure que l'on arrivait devant telle ou telle partie de la galerie, le guide donnait les noms qui ont été appliqués à ces curieuses formations souterraines. 

 —Le bloc là-bas, qui simule un cadavre recouvert d'un linceul, c'est l' Homme mort , expliqua-t-il. Cette nappe de concrétions calcaires que vous apercevez maintenant, est la grande cascade. Nous traversons en ce moment la salle des Deux Lacs , ainsi nommée en raison des deux grandes flaques d'eau limpides que voici. Les stalagmites portent le nom du Lustre et du Chameau . Je vais encore allumer un fil de magnésium pour que vous puissiez juger de l'ensemble... Maintenant baissez la tête, mesdames et messieurs, pour vous glisser dans cette salle dite du Boyau , dont vous remarquerez les fines colonnettes l'entourant. Attention, voici la merveille de Dargilan: le Clocher . 

 Cette appellation n'était pas exagérée: à l'entrée d'une vaste salle de 40 mètres de côté se dressait une haute stalagmite rappelant l'image d'un guerrier gaulois. De l'espèce de loge ou de tribune où ils étaient parvenus, les touristes dominaient la salle, et ils remarquèrent en son milieu, s'élançant à 20 mètres de hauteur comme un véritable bouquet de mille jets d'eau soudainement pétrifiés, une agglomération formée d'un nombre infini de colonnettes reliées par des cascades d'albâtre. Cette masse de fuseaux translucides, semblable à une flèche de cathédrale, se terminait par une sorte de statue abritée sous un baldaquin de dentelle formé par la soudure des stalactites et des stalagmites. Ce bloc, loin d'être compact, ainsi qu'il le paraissait à distance, était creux et ouvragé à l'intérieur comme un véritable reliquaire circulaire en ivoire sculpté, à tel point que la lumière, introduite par un guide entre les fuseaux, permit de distinguer les moindres éléments de cette ossature transparente. L'effet était réellement merveilleux sous l'éclatant rayonnement du magnésium, et les promeneurs furent enthousiasmés. 

 Il ne restait plus à voir, avant de sortir, que les dernières salles, dont le sol, parsemé de courtes stalagmites très rapprochées, fait songer à un cimetière bossué de tombes, et au fond duquel est un mur composé de concrétions que les touristes escaladèrent à l'aide d'une échelle de fer. Ils traversèrent la salle des Vasques , ainsi nommée à cause de deux réservoirs qui reçoivent des eaux d'infiltrations tombées des voûtes, puis la salle des Tombeaux , où s'élèvent trois blocs stalagmitiques portant les noms de chaise curule, borne milière et tombeau . C'est là, qu'à 130 mètres de profondeur au-dessous de l'orifice d'entrée, se ferme la grotte de Dargilan. 

 Les excursionnistes revinrent sur leurs pas presque à regret et en éprouvant une seconde fois l'admiration des lieux parcourus. Le retour leur parut même plus facile jusqu'à la salle de la Grande Cascade, à partir de laquelle, l'intérêt décroissant, ils ne retrouvèrent plus jusqu'à la sortie que quelques difficultés de gymnastique. Ils dirent au passage un adieu à l' Homme mort en franchissant son tombeau et éprouvèrent, en remettant le pied hors de la grotte obscure, l'étonnement que produit toujours l'éblouissante lumière du soleil, à la sortie des cavités du sol. 

 —Et Bramabiau, demanda La Tour-Miranne à l'un des guides, vous le connaissez?..... 

 —Oui, oui, répondit l'interpellé, c'est à Saint-Sauveur-des-Pourcils, à quelques lieues de Meyrueis. Je l'ai visité. C'est tout différent de Dargilan. C'est une rivière, un vrai torrent, qui s'appelle le Bonheur et qui circule entre d'énormes rochers en tombant de cascades en cascades, au fond de la terre. Je crois même qu'il y a sept cascades à la suite, dont plusieurs sont très périlleuses. 

 —D'où vient le nom de «Bramabiau»? questionna Mme Lhier 

 —De ce que la première cascade, en venant de l'aval, produit, à l'époque des grandes eaux, un mugissement que répètent les échos des parois. En patois «brama biau» signifie mugissement du boeuf. 

 —Ah! très bien, je vous remercie. 

 —Bramabiau, ajouta le guide, est situé très haut dans les montagnes, à mille mètres au moins. C'est curieux à voir, surtout en hiver, car l'entrée de l'ouverture, aussi grande qu'un tunnel de chemin de fer, gèle quelquefois. Cela fait comme un rideau de glace, mais bien fragile, car ayant une fois eu l'idée de tirer un coup de fusil à l'entrée, tout ce palais de cristal s'est effondré avec un fracas épouvantable. Il y a aussi, à peu de distance de Bramabiau, un espèce de couloir où l'eau ne passe plus par suite d'un éboulement, la Baume, ou Trou aux Renards, qui est vraiment singulier, car, lorsqu'on est arrivé à l'extrémité, on se trouve tout d'un coup au fond d'un précipice de trois cents pieds formé par la cascade de sortie de la rivière. 

 Pendant cette conversation, les touristes étaient revenus à Meyrueis, où un copieux déjeuner les attendait. Tout en dévorant, avec un appétit fouetté par la longue promenade souterraine qu'ils venaient d'exécuter, les jeunes gens continuèrent à s'entretenir. 

 —Alors, nous visitons, cette après-midi, ce fameux trou de Bramabiau? demanda Breuval. 

 —Je ne sais trop si je dois vous y engager après ce que nous en a dit le guide, fit La Tour-Miranne. Si c'est dangereux, les dames ne pourraient tenter l'excursion. 

 —Alors, montons à l'Aigoual, dit Médouville. Il y a paraît-il un observatoire magnifique. 

 —Vous ne réfléchissez pas, mon cher René, que le sommet de l'Aigoual est à près de seize cents mètres d'altitude. Pouvons-nous y parvenir avec nos appareils?... 

 —Pourquoi pas!... s'écria l'intrépide Médrival. Je suis bien monté à près de douze-cents mètres hier! 

 —C'est là une prouesse que je n'essaierai pas d'imiter avec mon biplan, mais nous pouvons nous y rendre, d'ici même, en voiture. La route se fait en trois heures. Nous trouverons au sommet de l'Aigoual deux pavillons dépendant du Club alpin, où nous pourrons avoir l'hospitalité. Nous visiterons l'Observatoire demain matin et, de retour ici nous reprendrons la route des airs. Ce programme vous convient-il?... 

 —Rien de mieux, président. La chose est entendue!... 

 La Tour-Miranne fit part de cette décision à l'hôtelier, en lui demandant de lui procurer les moyens de gagner l'Aigoual. Celui-ci promit des voitures pour deux heures plus tard et ajouta qu'une dépêche allait être immédiatement expédiée à l'Observatoire qu'un fil télégraphique relie au bureau de poste de Meyrueis, pour prévenir de l'arrivée de la caravane: 

 —Comme cela, conclut l'hôte avec un gros rire, vous serez sûr de trouver à dîner et à coucher. 

 Pendant la route, l'inépuisable cicérone Médouville fit part à ses amis de ce qu'il avait appris dans son Guide au sujet de l'établissement qu'on allait visiter. 

 —Au moyen âge, dit-il, les moines de l'ordre de Saint-Benoît vinrent y fonder le prieuré de Bonheur; un peu avant le XVIIe siècle, les croupes de l'Aigoual furent explorées par les botanistes qui lui donnèrent le nom de Hort-Dieu ( Hortus Dei , jardin de Dieu), et en 1676, Magnol achevait de les faire connaître au monde savant. Linné y puisa de précieux documents. Dans la guerre des Camisards contre les dragons de Louis XIV, le chef des Camisards, Roland, se faisait appeler le roi de l'Aigoual, et s'y maintenait comme dans une forteresse. Après la paix, Cassini y établissait la triangulation, et de Gensanne y faisait des recherches minéralogiques. Plus tard, les météorologistes comme Mouret, le contre-amiral d'Assas et Cabirou, se servaient de ces régions pour leurs observations; enfin, tandis que Dumas reconnaissait la constitution des versants schisteux, le commandant d'état-major Levret y stationnait pour le rattacher à la triangulation de la méridienne en y reconstruisant la pyramide-signal de Cassini et, en 1854, le capitaine Burtel achevait le relevé topographique du massif. L'observatoire de l'Aigoual, construit sur les plans de MM. Fabre et Labbé, est garanti contre tous les dangers auxquels sont exposés les bâtiments édifiés à de semblables altitudes. Contre la foudre, il est défendu par un paratonnerre Melsens, et par le soin qu'on a pris de n'introduire dans la bâtisse aucun élément métallique. Il est abrité du vent, car il se trouve un peu en contre-bas du point culminant du sommet que son toit ne dépasse pas. L'édifice a 31 mètres de long sur 14 de large, et il est encastré dans le roc. La façade principale est tournée vers le sud; la façade nord fait corps avec le rocher. L'angle sud-ouest est flanqué par une grosse tour ronde de 17 mètres de haut, ayant au rez-de-chaussée une grande salle, ouverte aux touristes, aux étages supérieurs, des salles destinées aux appareils scientifiques, et couronnée par une plate-forme crénelée, dominant de quelques mètres le sommet géodésique de l'Aigoual. 

 Comme défense contre l'humidité, tout le corps de logis du bâtiment est à double enveloppe; sur la façade sud, règne une galerie fermée de baies vitrées. Les murs extérieurs sont en pierres de taille et moellons piqués; pour la toiture on a adopté le système des voûtes en berceau, en plein cintre. Sur ce système de voûtes sont placées d'énormes plaques de schiste-ardoisier, épaisses de trois centimètres, ayant plus d'un demi-mètre carré de surface et noyées à bain de mortier de ciment sur l'extrados des murs. Le service des eaux est assuré par une citerne, contenant cent mètres cubes, et creusée en entier dans le roc; les annexes du bâtiment contiennent écurie et remise. Un jour on y trouvera un garage pour aéroplanes, il n'y a plus que cela qui manque maintenant! 

 —Je me permettrai d'ajouter, dit l'hôtelier qui avait écouté, qu'une visite à l'Aigoual et à son observatoire, en dehors du côté pittoresque, est du plus haut intérêt. Elle est, d'ailleurs fort attrayante par le curieux contraste qu'offrent ses terrains schisteux, gazonnés et boisés, avec l'aridité des immenses plateaux calcaires des causses. De plus, autour de l'Aigoual ainsi que de la Séreyrède, l'État a installé des jardins botaniques d'acclimatation , pour l'expérimentation des plantes nouvelles spéciales aux grandes altitudes, et, dans celui de l'Aigoual on doit tenter la culture de légumes variés de Suède, de Finlande, etc. Déjà on peut voir sur ces sommets des plantes rares, entre autres, des lis blancs magnifiques comme, je n'en ai jamais vu dans le pays. 

 Les voyageurs durent convenir, en arrivant au but de leur excursion, que les éloges faits du site n'étaient nullement exagérés. En effet, l'emplacement est merveilleusement choisi pour un observatoire, car de tous les points du Bas-Languedoc, l'horizon se trouve borné vers le nord-ouest par la chaîne des Cévennes. La partie centrale de ce profil semble se renfler en forme de large dôme entre les sources du Gardon et celle de l'Hérault. Ce massif montagneux de l'Aigoual est un véritable noeud orographique du pays, qui sert en quelque sorte de trait d'union entre la région schisteuse accidentée des Cèvennes centrales et les hauts plateaux calcaires des Causses. Sur ce vaste dôme, font saillie divers pics, dont le plus élevé, celui de l'Aigoual, est exactement situé sur la ligne de partage des deux versants de l'Océan et de la Méditerranée. Sur la pointe même se dressent les ruines de la Tour de Cassini, centre de station des triangulations françaises de Cassini et de l'état-major, à 1.567 mètres au-dessus du niveau de la mer. 

 Là, plus que partout en France, la ligné hydrographique du partage des eaux sépare deux régions dissemblables. Sur le versant méditerranéen, ce ne sont que vallées et gorges profondes qui alternent avec des crêtes schisteuses, étroites et dentelées; sur le versant océanique, au contraire, les pentes granitiques plus douces semblent se relier au loin avec la surface plane des causses. De la terrasse, point extrême de l'Aigoual, les aviateurs se trouvaient comme suspendus au-dessus de la vallée de l'Hérault et ils voyaient à leurs pieds, en contre-bas de 1.200 mètres, la ville de Valleraugues. Ils dominaient la succession des montagnes des Cèvennes et pouvaient apercevoir à l'extrême horizon la ligne argentée de la Méditerranée, et, le temps étant admirablement clair, les clochers et l'agglomération de Montpellier. Enfin au sud, se profilant comme un nuage diaphane dans l'atmosphère transparente, les pics des Pyrénées, depuis le Canigou jusqu'au Pic du Midi dont la pointe seule émergeait au-dessus des cimes arrondies des montagnes du Tarn. Le tableau était véritablement merveilleux, et les excursionnistes ne tarissaient pas d'éloges, même une fois revenus à Meyrueis et prêts à reprendre leur essor pour continuer leur périple. 

 —Où allons-nous, président? interrogea Médrival au moment de reprendre sa place de pilote à bord de son minuscule monoplan. 

 —Nous allons suivre les vallées pour atteindre Valleraugues au pied de l'Aigoual, puis, de là, Alais dans le Gard, Uzès et Avignon, soit une centaine de kilomètres environ. Ce soir nous serons à Marseille. 

 Cette fois, le sportsman devait se tromper dans ses prévisions. En arrivant au-dessus d'Uzès, le vent qui était déjà fort en arrivant à Alais, devint une véritable tempête, et les aéros, emportés par le mistral, furent entraînés, malgré les efforts de leurs pilotes, dans un vol d'ouragan vers la plaine désolée et sans fin de la Crau—et vers la Méditerranée! 

 OU L'ON RETROUVE DES FIGURES DE CONNAISSANCE.—CHARLOT RETROUVE UNE PLACE.—EN ROUTE POUR L'EST.—METZ.—POURSUIVIS PAR LE «ZEPPELIN».—EXCELSIOR!—NANCY.—UN PASSAGER DE MARQUE.—UNE NUIT A BESANÇON.—LYON VU A VOL D'OISEAU.—LE MISTRAL.—L'AÉRONAT DÉSEMPARÉ.—LE TRAINAGE 

 —Ainsi, M. Neffodor, nous n'avons plus de mécanicien!... 

 —Hélas! non, monsieur Réviliod, Gellinier a remis sa démission à M. Fruscou, et il ne doit plus revenir au parc. 

 —Prenez un autre aide, alors! Je vous ai prévenu que je me préparais à une excursion à grande distance et c'est juste au moment où je viens vous dire d'appareiller que vous m'apprenez que votre second vous lâche! 

 L'aéronaute leva les bras au ciel avec un geste muet de désolation. Le Petit Biscuitier , nerveux, le sourcil froncé, fit encore quelques pas en mâchonnant de sourdes paroles, puis il revint se planter devant le capitaine de son aéronat. 

 —Voyons, dit-il, ce n'est pas tout que de geindre comme un boulanger retournant sa pâte, il faut prendre un parti. Il y a bien un ouvrier de Fruscou capable de remplacer le mécanicien qui nous fait faux bond. 

 —Je ne crois pas, monsieur Réviliod. Avec tous ces accidents de dirigeables, on ne trouve plus facilement un mécano qui veuille abandonner le plancher des... terriens. Ils trouvent tous qu'il y a trop de risques. 

 A ce moment, la petite porte donnant accès au hangar à l'intérieur duquel l'aéronat le Réviliod n° 1 était gonflé, prêt à reprendre l'air, depuis son retour de Trouville s'entr'ouvrit, et la tête du père Boudain, le gardien de l'aérodrome d'Ecancourt, s'encadra dans cette ouverture. 

 —Qu'est-ce que c'est encore?... interrogea le sportsman. 

 —Excusez-moi de vous déranger, monsieur, répondit le gardien, sa casquette à la main, mais il y a à la porte un individu qui insiste comme le diable pour vous parler. 

 —Vous savez bien, père Boudain, que je ne veux voir personne ici! Aucun étranger ne doit pénétrer dans le parc. 

 —C'est pourquoi j'ai laissé l'homme à la porte, malgré ses gesticulations. Je connais la consigne, monsieur Réviliod. Je vais donc lui intimer l'ordre de s'en aller, et plus vite que cela, d'autant plus qu'il n'a pas une dégaine qui me revient ce citoyen-là, avec son dos tout tortueux et ses oreilles en plats à barbe. 

 En entendant ces derniers mots, l'aéro-yachtman tressaillit et songea à une figure connue. 

 —A-t-il dit son nom? demanda-t-il brièvement. 

 —Oui, monsieur. Tiburce, le chauffeur, a l'air de le connaître aussi. C'est un mécanicien qui s'appelle Bader. 

 —C'est bon! Dites-lui de venir me trouver! 

 Quelques minutes s'écoulèrent, puis la porte s'ouvrit de nouveau, et le personnage que nous connaissons déjà se présenta, se dandinant sur ses jambes torses et promenant ses regards fureteurs de tous côtés. 

 —Salut, m'sieur Réviliod, dit humblement maître Charlot. 

 —Ah! vous voilà enfin! articula le Petit Biscuitier en le toisant sévèrement des pieds à la tête. Et qu'est-ce qui vous a décidé à me rendre visite, après la façon dont vous avez exécuté—ou plutôt, non, dont vous n'avez pas exécuté—mes ordres?... En vérité, je ne pensais plus désormais entendre parler de vous!... 

 —Ah! monsieur, ne m'accablez pas!... Si vous saviez ce qui s'est passé!... 

 —Cela m'indiffère profondément, répliqua vivement Réviliod avec un coup d'oeil significatif jeté du côté de Neffodor qui écoutait. Vous me raconterez un autre jour vos petites histoires, aujourd'hui je n'ai pas le temps. Il faut que je me procure un mécanicien pour mon yacht aérien. 

 —Ah! monsieur, si vous vouliez!... Je vous en serais si reconnaissant!... 

 —Si je voulais quoi?... Reconnaissant de quoi?... 

 —De me prendre avec vous... 

 —Comment, et votre situation chez Martin-Landoux?... 

 —Ah! monsieur, il faut que je vous dise! On a fait une enquête très sévère à Aérovilla pour tâcher de découvrir l'auteur du sabotage dont l'aéro du président avait été victime. On n'a rien trouvé, mais cela n'a pas empêché le patron de balayer tous ceux qui faisaient partie de l'équipe au moment où l'accident s'est produit. Je suis donc la victime de mon bon coeur, monsieur Réviliod, vous me comprenez, n'est-ce pas?... Alors je me suis dit... 

 LES SUITES D'UN TRAINAGE.—SINGULIÈRE RENCONTRE.—UN OBSTINÉ.—EN LONGEANT LA CÔTE D'AZUR.—MARSEILLE, TOULON, NICE.—A TRAVERS LES CONTREFORTS DES ALPES.—LA HOUILLE BLANCHE.—ARRIVÉE A AIX-LES-BAINS. 

 Pendant un moment, l'armateur du yacht aérien, Claude Réviliod, demeura comme hébété et inconscient, les oreilles bourdonnantes, un voile noir piqueté de points rouges devant les yeux. Un bruit singulier, tenant du gargouillement et du sanglot, qui se fit entendre tout auprès de lui, le tira de sa torpeur. Ce bruit était dû tout-simplement à son valet de chambre, le digne Firmin, qui saluait, par ce soupir évidemment tiré du fin fond de ses souliers, l'arrêt du ballon et la fin de ses angoisses. Il est certain que, si le domestique possédait encore quelques cheveux noirs, ces cheveux étaient devenus au moins gris pendant les péripéties de cet atterrissage mouvementé. Heureusement c'était fini, et quelles que fussent encore les fureurs de la tempête, elle était impuissante désormais à entraîner l'aéronat qui gisait, tel la peau de quelque immense baleine projetée sur la plaine caillouteuse par les convulsions désordonnées de la mer. 

 Revenu au sentiment de la situation, Réviliod parvint à se redresser, épouvantablement courbaturé, du coin de son salon où la dernière secousse du traînage l'avaient projeté. Il jeta un regard sur son laquais, qui restait suspendu aux anneaux du plafond, tel un hareng saur à la devanture d'un épicier, sans oser encore reprendre pied. 

 —Allons!... fît le sportsman, il est inutile de faire davantage le bras de fer . Tu peux descendre. 

 L'aéronaute Neffodor s'était occupé, pendant ce temps, de dégager Charlot qui, perdant l'équilibre au moment du heurt final, était tombé la figure en avant, entre le moteur et les réservoirs, d'une façon si malheureuse qu'il figurait involontairement un Y ou le «poirier fourchu», la tête en bas et ses deux jambes torses en l'air. Enfin le pilote parvint à le tirer de sa singulière position et à le remettre debout. 

 L'ouvrier se tâta par tout le corps. 

 —Eh bien! rien de cassé?... interrogea cordialement l'aéronaute. 

 —Non! je ne crois pas. J'ai seulement une bosse à la tête... 

 —Si ce n'est que cela, c'est peu de chose et vous vous en tirez à bon compte. 

 —Je vous remercie!... Vous êtes bon, vous!... grogna le mécanicien. Que le diable emporte les ballons et ceux qui-s'en servent!... 

 Le pilote ne releva pas ces paroles. Le Petit Biscuitier se dressait devant lui!... 

 —Personne n'est blessé? s'enquit-il d'abord. 

 Et, sur la réponse négative de Neffodor, il poursuivit: 

 —Que pensez-vous que nous devions faire? Où sommes-nous, ici?... 

 —Nous sommes dans la Crau, évidemment, monsieur Réviliod, et le mieux que nous ayons à faire par un temps pareil, c'est de laisser là le matériel aérostatique et de chercher un abri jusqu'à ce que le mistral se soit apaisé. 

 —Le dirigeable est complètement hors de service, n'est-ce pas, ajouta l'aéro-yachtman avec une colère concentrée. 

 —Mais non, pas le moins du monde, se récria l'aéronaute en se redressant. Le panneau de sûreté a parfaitement fonctionné et la nacelle a résisté aux chocs... 

 —L'hélice et son arbre sont brisés; les lames du gouvernail de profondeur en morceaux. 

 —C'est relativement peu de chose. Le moteur est intact, c'est là le principal, et je garantis qu'il n'y aura pas pour huit jours de travail à tout remettre en état... 

 Le Petit Biscuitier eut un geste de lassitude. 

 —Oui, nous verrons cela plus tard, grommela-t-il. Pour l'instant, orientons-nous. 

 Neffodor tendit le bras dans la direction du nord-ouest. 

 —Dans les dernières minutes de notre course enragée, expliqua-t-il, j'ai remarqué un village dans cette direction; nous allons essayer de nous y rendre, qu'en pensez-vous?... 

 —C'est la seule chose que nous ayons à faire dans là situation, où nous nous trouvons. Marchons donc!... 

 Fonçant dans le vent, dont la violence était telle qu'il les forçait par moments à reculer, les quatre voyageurs aériens avancèrent à la file indienne. La nuit n'allait pas tarder à couvrir la vaste plaine dénudée et pierreuse de son manteau obscur. En consultant sa montre, Réviliod avait constaté que huit heures et demie venaient de sonner. Rien n'apparaissait: pas une silhouette de paysan, pas un animal domestique, on se fût cru dans un désert. 

 Tout-à-coup, Neffodor qui marchait en tête poussa une exclamation. Il venait de distinguer à moins de deux kilomètres de distance de petites lumières. 

 —Là-bas! s'écria-t-il, voyez-vous?... Le village que j'avais aperçu avant la sarabande de tout à l'heure!... Je ne m'étais pas trompé!... 

 Les quatre hommes pressèrent le pas, et en vingt minutes ils arrivèrent aux maisons. Soudain, Réviliod s'arrêta comme figé par la stupeur. Ses yeux ne le trompaient pas malgré l'ombre qui s'épaississait graduellement; ces formes bien connues, ces boîtes légères de toile blanche, c'était bien des aéroplanes, des biplans, reconnaissables à leur double étage de surfaces incurvées d'avant en arrière, à leur cellule stabilisatrice d'arrière, à leur double plan d'avant faisant fonction de gouvernail de profondeur. Non moins stupéfaits que lui, Neffodor et Bader s'étaient également arrêtés. Celui-ci fit même quelques pas en avant pour se rapprocher des appareils, mais une voix rébarbative et qu'il reconnut le fixa sur place, raide comme un bonhomme de bois. 

 —Halte-là!... Passez au large!... prononça cette voix. 

 —Pouliot!... C'est le contremaître de Landoux! murmura Chariot. 

 —Que dites-vous? interrogea le Petit Biscuitier , se tournant vers lui. 

 —Je reconnais les machines volantes que j'ai tant soignées à Aérovilla! répondit à demi-voix l'ouvrier, et celui qui monte la garde autour d'elles c'est le bras droit de Martin Landoux. Je suis sûr de ce que j'avance. 

 —Comment!... La société de touristes formée par le marquis de La Tour-Miranne serait parvenue jusqu'ici!... Ce n'est pas possible!... 

 —Ils ont peut-être été, tout comme nous, les victimes du mistral, fit observer Neffodor. 

 —Mais, il y a quatre ou cinq jours, ils étaient encore à Bordeaux!... Ce n'est pas croyable qu'ils aient pu faire un pareil trajet en si peu de temps!... 

 —Ce qui est certain, c'est que c'est bien là l'équipe d'Aérovilla, répéta avec insistance le mécanicien. Après tout, ils sont peut-être venus en chemin de fer! 

 Claude Réviliod haussa les-épaules, puis brusquement: 

 —Nous tirerons cela au clair demain, déclara-t-il. Le village doit bien contenir un hôtel ou une auberge quelconque. Cherchons sans plus tarder, si nous ne voulons pas être exposés à passer la nuit à la belle étoile. Les paysans se couchent ordinairement tôt. 

 Firmin étendit le bras vers une enseigne qui se balançait au vent, au-dessus de la porte d'une habitation de vastes proportions dont les fenêtres laissaient passer une vive lueur. 

 —Voici l'auberge, dit-il, de sa voix doucereuse. Si monsieur veut bien me le permettre, je vais demander si l'on ne pourrait pas nous recevoir... 

 —Nous allons entrer tous les quatre, lui riposta brusquement son maître. Crois-tu que nous allons t'attendre dehors, par le temps qu'il fait?... 

 Tout en parlant, le sportsman escaladait quatre à quatre les marches du perron donnant accès à une porte vitrée qu'il poussa délibérément pour pénétrer, suivi de ses hommes, dans une grande salle vivement éclairée par de grosses lampes à pétrole, et bondée de consommateurs faisant un tapage assourdissant. Le bruit de la porte tournant sur ses gonds fit lever la tête à plusieurs de ces personnages, et un double cri retentit: 

 —Réviliod!... 

 —La Tour-Miranne!... 

 Le fanatique du «plus léger que l'air» et des aéronats se trouvait en présence des partisans du «plus lourd» et de leur président. 

 Le silence le plus complet avait succédé à ces exclamations de surprise. 

 Le président de l' Aéro-tourist-club se leva de sa place et vint au Petit Biscuitier . 

 —Voilà la deuxième fois que nous nous rencontrons au cours de notre voyage de tourisme, dit-il. La première, c'était au Havre, au-dessus de la baie de Seine... 

 L'aéro-yachtman avait reconquis tout son sang-froid. 

 —En effet, je m'en souviens, dit-il froidement. 

 —Laissez-moi vous féliciter, continua La Tour-Miranne, d'avoir poursuivi votre excursion jusqu'aux confins de la France méridionale, et vous souhaiter la bienvenue dans les murs de Vergières. 

 —Ah!... ce village s'appelle Vergières?... murmura le protagoniste de l'aérostation. 

 —Vergières, canton de Saint-Martin-de-Crau. Comment!... vous en ignoriez le nom?... 

 —C'est compréhensible. Je suis parti ce matin de Besançon... Une exclamation générale lui coupa la parole. 

 —Hein!... vous dites, Besançon?... lui cria Médouville en se plantant devant lui. 

 —Parfaitement. J'étais ce matin à Besançon!..: 

 —Ce n'est pas possible!... 

 —Vous n'avez, si vous voulez vous en assurer, qu'à télégraphier au chef du fort Brégille, le commandant Tarie, à l'amabilité de qui j'ai dû de pouvoir garer mon dirigeable, la nuit dernière, dans le hangar du parc d'aérostation militaire!... répliqua Réviliod qui jouissait délicieusement, dans son for intérieur, de la surprise qui se peignait dans les yeux de tous ceux qui l'écoutaient. 

 —C'est prodigieux, en vérité, balbutia Médouville étourdi. 

 —Vous, n'en feriez pas autant, avec vos boîtes à moteurs, hein?... ricana l'aéro-yachtman d'un air sarcastique. 

 —Et où votre dirigeable est-il garé ce soir, interrogea le jeune Médrival. Par le mistral qui souffle, il risque de passer une nuit plutôt agitée!... 

 Un nuage passa sur le front du Petit Biscuitier , mais il ne voulut pas apprendre à son interlocuteur la mésaventure qui lui était survenue. 

 —Le vent étant trop violent ce soir, je me suis décidé à dégonfler le ballon sur place, répondit-il à son malicieux interlocuteur qui se contenta de murmurer: 

 —Ah! c'est bien différent, dans ce cas, c'est bien différent!... 

 Pendant cette conversation, l'aubergiste était accouru. Lorsque Réviliod lui eut fait savoir qu'il demandait l'hospitalité, non seulement pour lui-même mais pour trois autres personnes il leva les bras au ciel avec désespoir, en s'écriant avec toute l'exagération méridionale: 

 —Plus rien! mon bon monsieur, il ne me reste plus rien!... Toute la compagnie de ces messieurs, que je n'attendais pas, a dévoré jusqu'à la dernière miette, et quant au coucher, plus un lit, j'ai tout donné, et je coucherai moi-même dans la grange avec mes valets!... 

 —Je ne puis cependant pas rester dehors cette nuit!... s'exclama le sportsman irrité. 

 —Que voulez-vous, je n'y peux rien. A moins, cependant, que vous acceptiez de vous étendre sur des bottes de paille, dans le grenier, comme ces messieurs?... 

 Le richissime sportsman faisait une piteuse grimace devant la perspective d'avoir à se contenter d'un grenier et d'une botte de paille pour tout abri et literie, mais La Tour-Miranne, s'approchant, lui dit cordialement: 

 —Nous sommes au fond de la Crau et obligés de faire contre fortune bon coeur. Heureusement, une nuit est bientôt passée. Tous les lits disponibles ont été réservés aux dames faisant partie de notre caravane, et nous serons voisins de chambrée, encore heureux—je parle pour moi et mes amis—d'avoir trouvé cette modeste auberge pour nous reposer de la dure étape que nous avons faite. 

 —Vous veniez de loin, interrogea le Petit Biscuitier pour se montrer poli. 

 —Oh! de beaucoup moins loin que Besançon, c'est certain, répliqua le président en souriant. Nous arrivions de Meyrueis, dans la Lozère... Les cent premiers kilomètres se sont bien effectués; nous avions fait escale dans les environs d'Uzès et comptions terminer notre étape du jour à Avignon, quand, en arrivant dans la vallée du Rhône, nous avons été saisis par un irrésistible mistral qui nous a emportés vers le sud malgré tous nos efforts. Nous avons aperçu Nîmes, puis Arles, et, pour éviter d'aller nous perdre au large, nous sommes parvenus à reprendre terre, non sans peine, je vous l'assure, à quelque distance d'ici. Quelques-uns de nos aéros ont légèrement souffert de cet atterrissage un peu brutal, mais tout sera réparé demain et nous continuerons notre tour de France par la côte d'Azur et les Alpes. Mais vous-même, mon cher Réviliod, comment allez-vous, faire si votre dirigeable est dégonflé? Voulez-vous accepter une place à bord de mon biplan?... Vous voyez qu'il ne fonctionne pas trop mal, puisque voilà trois semaines que je l'utilise et qu'il a déjà volé plus de 2.500 kilomètres? C'est de bon coeur. 

 Une telle proposition était une cruelle blessure à l'amour-propre du fanatique d'aérostation. Il répondit donc sèchement aux amicales paroles du fondateur de l' Aéro-tourist-club . 

 —Grand merci de votre offre aimable, mon cher La Tour-Miranne, mais tout en reconnaissant les qualités de vos appareils, qui ont pu parcourir, ce que je ne croyais pas possible, une aussi longue route, je persiste à affirmer la supériorité, ne fût-ce qu'au double point de vue de la sécurité et du confortable, de l'aéronat, et je continue à préférer mon véhicule au vôtre. Voyez, par exemple, quelle route j'ai pu faire aujourd'hui et ce que vous avez pu obtenir de mieux, de votre côté, avec vos aéroplanes?... 

 —Dites donc, Réviliod, dit Médouville en intervenant, je vous fais un pari. 

 —Lequel, parlez!... 

 —C'est que le tourisme aérien est plus pratique avec l'aéro qu'avec le dirigeable. 

 —Comment cela? expliquez-vous. 

 —C'est bien simple: continuons ensemble le tour de France commencé; nous verrons lequel, des aéroplanes ou de l'aéronat le terminera! 

 Mille pensées contradictoires traversèrent en quelques secondes l'esprit du Petit Biscuitier . Il réfléchit longuement avant de répondre: 

 —Bien que je n'aie nullement le désir de me fournir à moi-même la preuve nouvelle de la supériorité d'une méthode sur l'autre, je tiens cependant, puisque tel est votre désir, à vous donner la démonstration que vous souhaitez. Seulement... 

 —Ah! il y a un «seulement»?... 

 —Vous allez pouvoir juger de la valeur de l'objection. J'ai dû faire dégonfler mon ballon par suite de l'impossibilité où je me trouvais de lutter contre l'ouragan qui m'a entraîné, en moins de trois heures, de Valence dans la Drôme au bord de la Méditerranée. Pendant l'atterrissage, qui a été plutôt pénible ainsi que vous pouvez vous en douter avec un vent filant plus de cent kilomètres à l'heure, mon hélice et son arbre ont été mis hors de service, si bien que la remise en état de mon aéronat exigera plusieurs jours de travail. Il est donc indispensable de transporter le matériel dans une ville où je pourrai trouver les ressources nécessaires pour l'exécution de ce travail. Mon intention par suite est de me rendre à Aix-les-Bains où il existe, je m'en suis assuré, un abri suffisamment vaste pour recevoir mon dirigeable. Si votre itinéraire vous conduit dans les parages de cette ville, j'accepte de me joindre à votre caravane—si tant est qu'elle puisse, ce dont je persiste à douter—accomplir les trajets journaliers de deux à trois cents kilomètres que j'exécute sans la moindre difficulté. 

 —C'est très juste, admit le secrétaire général de l' Aéro-tourist-club . Nous allons excursionner sur la Côte d'Azur, de Marseille jusqu'à Nice, et dans les vallées des Alpes. Dans moins d'une semaine nous serons à Aix et nous vous prendrons en passant. 

 —Comme vous voudrez! conclut le Petit Biscuitier . Et là-dessus, permettez-moi de vous souhaiter le bonsoir; je suis rompu, harassé, et bien que je doive, par force, me contenter de plume de cheval comme matelas, je pense que j'y trouverai le repos dont j'ai grand besoin. 

 Il salua et gagna le grenier qui allait lui servir de chambre à coucher. 

 —A la guerre comme à la guerre! marmotta-t-il, en grimpant les degrés derrière l'hôtelier qui le conduisait, une lanterne à la main. Il faut se résigner, et ce galetas est encore préférable à un séjour en plein air, par le temps qu'il fait!... 

 Le lendemain, toute la troupe des touristes fut debout de bon matin, et le premier soin du président fut de courir au champ où les aéros étaient garés. Les mécaniciens avaient passé la nuit sous la tente, et Pouliot raconta au chef de la caravane, les difficultés qu'il avait dû surmonter pour assurer la solidité de l'abri de toile que la tempête menaçait d'emporter comme une simple feuille d'arbre. Il avait fallu doubler les piquets d'attache et raidir les amarres pour éviter de voir le frêle édifice, arraché du sol. Les aéros eux-mêmes avaient dû être fortement amarrés afin de leur permettre de résister à l'aquilon. 

 —Heureusement, conclut le contremaître, ce satané vent s'est apaisé au lever du soleil, ce qui nous a permis de reposer un peu plus tranquillement que pendant la nuit. 

 En effet, avec le jour, le mistral avait beaucoup perdu de sa violence, et il n'était pas imprudent d'essayer de repartir, mais le mécanicien fît observer à La Tour-Miranne qu'un monoplan, celui de Garruel, ne pourrait continuer le parcours, car, dans la secousse de l'atterrissage, son fuselage s'était brisé complètement, et la réparation ne pourrait s'effectuer qu'à Paris. Quant aux biplans, ils s'étaient victorieusement comportés devant la tempête qui les entraînait, et leur remise en état ne devait demander qu'une couple d'heures tout au plus. 

 —Faites donc pour le mieux, accorda le président. Nous serons là, à dix heures, pour prendre le départ et tâcher de gagner Marseille où nous déjeunerons. 

 —C'est entendu, monsieur, on sera prêt! 

 De son côté, le Petit Biscuitier ne perdait pas son temps. Il avait, sitôt levé, conféré avec son capitaine, le brave Neffodor, et lui avait donné ses instructions. Celui-ci embaucha donc quelques paysans et loua deux véhicules, une charrette et une sorte de triqueballe ou de haquet pour aller rechercher le matériel aérostatique resté épars sur le sol pierreux de la Crau, et le transporter à la plus proche station du chemin de fer qui met le golfe de Fos en relation avec la ville d'Arles, et de là avec la grande artère du P.L.M. 

 La matinée entière fut employée à ce travail de reploiement de l'enveloppe de soie caoutchoutée, au chargement de la nacelle sur le haquet, et des accessoires dans le chariot, enfin au transport du tout à la station de Saint-Martin-de-Crau et à l'expédition en gare d'Aix-les-Bains, viâ Arles, Valence et Grenoble. Claude Réviliod put ainsi, avant de gagner à son tour le chemin de fer qui devait le ramener à Paris, assister à l'envolée des aviateurs. 

 —Nous ne sommes pas à soixante kilomètres de Marseille, avait annoncé La Tour-Miranne à ses amis. 

 —C'est moins d'une heure de vol, c'est peu de chose, répondit Médrival. 

 —Est-ce qu'il y a encore de l'eau à traverser? demanda, non sans inquiétude M. Le Clair. Je ne voudrais pas reprendre un bain comme lors de notre voyage à l'île de Ré. 

 —Rassurez-vous, répliqua le jeune président, je n'ai pas l'intention de vous faire traverser la baie de Marseille du cap Couronne au cap Croisette, ni même seulement le golfe de Fos. Non, nous suivrons la voie de terre en nous dirigeant sur Fos, Port-de-Bouc, et les Martigues. Nous suivrons ensuite l'arête septentrionale de la chaîne de l'Estaque jusqu'à Septèmes, et nous redescendrons ensuite directement vers le sud pour passer au-dessus, du chef-lieu des Bouches-dû-Rhône. 

 LE NAPOLÉON DE L'AÉRONAUTIQUE.—«ON METTRA LES BOUCHÉES DOUBLES».—MAUVAISE HUMEUR DU SIEUR CHARLOT.—ARRIVÉE DE LA FLOTTILLE.—UNE NOUVELLE ALARMANTE.—MARTIN LANDOUX A LA RESCOUSSE!—UNE EXPLICATION NÉCESSAIRE.—EN ROUTE POUR PARIS.—UN MATCH DE VITESSE.—CATASTROPHE. 

 Le Petit Biscuitier n'avait pas perdu une minute, car il ne voulait pas que le dernier mot fût dit, dans la rivalité existant entre lui et Robert de La Tour-Miranne. 

 Ayant prévenu, par une dépêche lancée de Lyon, Fruscou de sa visite, il était le lendemain de son malencontreux atterrissage dans la plaine de la Crau, à l'Établissement Central d'aérostation, et expliquait au célèbre constructeur l'accident qui lui était survenu. 

 —Un coup de mistral, ça peut arriver à tout le monde; le meilleur des aéronautes peut se trouver tout d'un coup sur le trajet de cet ouragan, prononça l'ingénieur de sa voix tonitruante et autoritaire. C'est fâcheux, ce qui vous est arrivé, cependant tout peut se réparer. 

 —Je l'ai bien pensé, mais il faudrait agir très rapidement, car je tiens absolument à être en mesure de repartir au plus tard jeudi prochain et nous sommes aujourd'hui vendredi. Est-ce possible?... 

 Fruscou savait qu'il n'y avait pas à tergiverser avec son richissime client, qui entendait que ses ordres fussent exécutés, quoi qu'il en pût coûter. 

 —C'est bien simple, répliqua-t-il, après avoir réfléchi quelques secondes. Vous m'avez dit que l'hélice et son arbre sont brisés ainsi que les gouvernails, mais que tout le reste du matériel est en bon état. Je vais faire réunir ces pièces et donner en même temps l'ordre à l'Établissement des Moulineaux, qui possède son usine principale à Vizille à côté de Grenoble, de faire expédier de suite à Aix-les-Bains, cent bouteilles d'hydrogène pur. 

 —Croyez-vous que ce soit possible? Je veux dire, pensez-vous que cette usine pourra faire une pareille fourniture?... 

 —Sans la moindre difficulté, mon cher client, car l'établissement en question est fort important... D'ailleurs, je lui donnerai un délai de livraison de quatre jours, ce qui est grandement suffisant pour réunir cent récipients de cent vingt litres et les transporter de Vizille à Aix. Donc, voici un point d'élucidé. Je vais, d'autre part, faire le nécessaire pour l'hélice de rechange, les gouvernails, l'arbre, les accessoires. Tout sera prêt demain soir, et nous emporterons le tout à Aix par le rapide qui part de la gare de Lyon à cinq heures et arrive à minuit. 

 —Bien. Ensuite?... 

 —Dimanche et lundi, l'équipe que j'emmènerai, travaillera à la remise en état de l'arbre du propulseur et autres pièces; mardi tout sera terminé et mercredi on opérera le regonflement de l'enveloppe aérostatique. Cela peut-il aller ainsi, mon cher client?... 

 —Admirablement. Vous êtes décidément, laissez-moi vous le dire sans froisser votre modestie bien connue, mon cher Fruscou, le Napoléon de l'aéronautique. 

 —Vous êtes trop bon. J'essaie simplement de vous satisfaire, et c'est pourquoi nous mettrons les bouchées doubles afin d'arriver dans le délai fixé. 

 —Alors, c'est dit, à demain soir, à la gare de Lyon?... 

 —C'est dit. Vous m'y trouverez avec mes hommes. A propos, vous avez trouvé un endroit convenable pour loger l'aéronat pendant le travail de réfection et de gonflement? 

 —Oui, vous verrez cela. 

 Les deux hommes se serrèrent cordialement la main et le Petit Biscuitier regagna son automobile qui stationnait dans la cour de l'Établissement d'Aérostation. 

 Trois jours plus tard, on eût pu retrouver les deux interlocuteurs surveillant, à l'intérieur d'un immense magasin à fourrages vide, le travail de remise en état du dirigeable. Fruscou avait amené avec lui quatre de ses meilleurs ouvriers qui secondaient Neffodor et Charles Bader dans les opérations nécessitées par l'ajustage d'un nouvel arbre de couche avec son hélice, et des plans, en forme de lames de jalousie, du gouvernail de profondeur qui avait été pulvérisé pendant l'atterrissage dans la Crau. 

 Mons Charlot était furieux. Il comptait rentrer tranquillement au parc d'aérostation d'Écancourt, après l'accident survenu à l'arbre de couche, accident auquel il n'était pas tout à fait étranger, et pas du tout, il lui fallait travailler sans relâche, depuis qu'il était arrivé en compagnie du pilote Neffodor à Aix-les-Bains, où, à plus justement parler, au Tremblay, à une lieue d'Aix, où se trouvait le magasin à fourrages qui devait servir de garage et d'abri au matériel jusqu'au moment de sa remise debout. Décidément ses machinations n'avaient pas de succès, aussi rêvait-il de nouvelles traîtrises et cherchait-il un moyen de mettre l'appareil aérien dans une situation critique, d'où il ne l'en tirerait qu'à la condition que le Petit Biscuitier ouvrit son portefeuille pour en tirer un chèque sérieux. Mais, surveillé à la fois par Neffodor, par Fruscou et par les autres ouvriers mécaniciens, il ne pouvait rien tenter pour l'instant. 

 —Ah! si j'avais la même liberté qu'à l'aérodrome de Puiseux, songeait le misérable, comme ce serait vite agencé mon petit «truc», pour décider le patron à ne pas être envoyé instantanément dans le milieu de la semaine prochaine. Un simple éclateur à pointes, dissimulé dans la paroi intérieure du ballonnet compensateur et relié par deux fils fins, passant dans la manche à air, à la magnéto d'allumage du moteur. S'il refusait de me remettre un chèque de trente mille francs, qui m'indemniserait de ce que j'ai perdu, crac!... une chiquenaude sur la tige de l'interrupteur envoyant le courant de la magnéto dans l'éclateur, et le gaz s'allumerait, tout sauterait!... 

 C'était fort simple en effet, mais le sieur Charlot pensait que, s'il faisait sauter ainsi l'aéronat alors qu'il voguerait dans les airs, ne fût-ce qu'à trois cents mètres de haut, il lui faudrait faire la pirouette en compagnie du Petit Biscuitier et de Neffodor, et cette conséquence n'était pas sans le faire réfléchir. D'autre part, qui pouvait savoir, si, après avoir cédé à ses exigences et signé le chèque libérateur, le sportsman, redescendu à terre sain et sauf, ne reviendrait pas sur ses promesses et ne le ferait pas arrêter avant qu'il eût pu toucher la somme promise?... Toutes ces conséquences possibles se présentaient à l'esprit du sinistre personnage, qui passait ses nuits à échafauder les projets les plus insensés pour parvenir à ce qui était son idée fixe: extorquer, d'une manière ou d'une autre, une grosse somme à Claude Réviliod. 

 En trois jours, les travaux de réparation de l'aéronat furent terminés. Le salon bouleversé et dont le mobilier avait été détérioré par les heurts du traînage, reprit son aspect primitif; l'arbre d'acier, brisé en trois morceaux, fut remplacé par un neuf, muni d'une hélice à pales de bois, enfin toute trace de l'accident disparut. Un essai au point fixe de tout le mécanisme donna entièrement satisfaction à Fruscou qui déclara: 

 —Le plus fort est fait. Demain mercredi nous commencerons le gonflement. 

 Le «chemin de déchirure» du panneau de sûreté avait été recousu et recouvert de sa bandelette d'étanchéité. L'enveloppe fut à demi remplie d'air au moyen du ventilateur de la nacelle et Neffodor la visita minutieusement, à l'intérieur et à l'extérieur, pour boucher les trous microscopiques qui pouvaient s'y être produits. Cette vérification indispensable opérée, les bouteilles d'hydrogène comprimé à cent cinquante atmosphères furent disposées, par vingt, de chaque côté d'un tube central muni de tubulures à écrous sur lesquelles vient s'ajuster le col à vis des bouteilles, et le tube fut mis en relation par un tuyau de soie imperméable, avec la manche à gaz du ballon. 

 —Nous avons là plus de 700 mètres cubes d'hydrogène pur, déclara Fruscou. 

 —Combien d'heures seront nécessaires pour les emmagasiner dans l'aéronat? demanda Réviliod. 

 —Quatre heures tout au plus, car un débit de deux cents mètres à l'heure n'est pas exagéré. 

 L'opération fut commencée à huit heures du matin, et à midi les tubes étaient vides, ainsi que l'ingénieur l'avait prévu. Ils furent remplacés par des bouteilles pleines et, à six heures du soir, le ballon qui avait été amené sur une pelouse, le hangar ne présentant pas des dimensions suffisantes pour le contenir entièrement gonflé, se trouva avoir reçu sa provision complète d'hydrogène. Le travail de fixation de la nacelle et de réglage des suspensions et apparaux divers fut remis au lendemain. 

 —Espérons que nous serons favorisés encore d'un peu de beau temps, murmura le sportsman et que nous pourrons tenter une sortie aux environs du lac du Bourget. 

 Cette espérance ne devait pas se réaliser, car le vent, qui avait été presque nul depuis trois jours, se mit à souffler avec violence dans la nuit, obligeant les veilleurs à renforcer les attaches fixant le long fuseau de soie au sol. Heureusement, vers midi, une violente averse, accompagnée d'éclairs et de coups de tonnerre, abattit le vent, et l'atmosphère, redevenant d'une idéale pureté, Fruscou en profita pour exécuter le réglage des diverses commandes du dirigeable auquel la longue nacelle avait été suspendue. Ce fut l'affaire de quelques heures, après lesquelles une ascension fut exécutée, qui mena Réviliod jusqu'au lac d'Annecy, par-dessus le massif montagneux qui sépare cette étendue d'eau du lac du Bourget. Fruscou était au gouvernail, et un mécanicien de son équipe remplaçait Charlot au moteur. Les 35 kilomètres séparant les lacs l'un de l'autre furent parcourus en quarante-deux minutes à l'aller et cinquante-six minutes au retour. 

 Il fallut laisser échapper un peu de gaz par la soupape pour redescendre au niveau du lac du Bourget, l'altitude de 1350 mètres ayant été atteinte au cours de l'ascension. Les ouvriers qui avaient travaillé à la réfection du matériel attendaient le retour du yacht aérien, et ils saisirent les cordes traînantes pour le ramener au sol où il fut amarré solidement après que l'enveloppe imperméable eut été remise sous pression pour parer à tout événement pendant la nuit. 

 —Nous rentrerons à Paris demain, annonça le Petit Biscuitier au constructeur. Je vous offre volontiers une place à bord, bien qu'il soit évident que vous ne rentrerez pas aussi vite par la voie de l'air que par le rapide qui nous a amenés. Neffodor prendra, bien entendu, votre place au volant et, puisque vous êtes un maître au noble jeu de jacquet, je m'offre à être votre partenaire et à occuper nos heures de voyage à secouer le cornet. Et l'on ne bouchera le jeu qu'avec deux dames de retour!... 

 —C'est entendu, j'accepte votre aimable proposition, mon cher monsieur, claironna Fruscou riant à en faire tourner l'hélice du ballon. Apprêtez-vous à être brossé!... 

 —Eh! eh! on verra à se défendre, mon cher constructeur. On tâchera de se défendre!... 

 Le Petit Biscuitier ne fut que médiocrement surpris en rencontrant, le soir même, au Casino où il était allé comme chaque jour retrouver des amis et connaissances de Paris, villégiaturant dans ce site délicieux des Alpes, le marquis de La Tour-Miranne accompagné des membres de l' Aéro-tourist . Il fut frappé de l'expression de tristesse et d'accablement du promoteur du tourisme en aéroplane, et ne put s'empêcher de l'interpeller dans les termes suivants. 

 —Qu'avez-vous donc à affecter cet air funèbre, chevalier de la Triste-Figure?.. Serait-ce que vous auriez semé quelqu'un de votre Société dans un précipice?... 

 —Ne plaisantez-pas, Réviliod, répondit le sportsman. Je suis très affligé des nouvelles que j'ai reçu de Paris en arrivant à Aix... 

 —Quoi donc!... Votre père n'est pas subitement décédé, je pense!... 

 —Non, le duc de La Tour-Miranne est toujours vivant, mais une dépêche vient de m'apprendre qu'il vient encore d'être frappé d'un accès de goutte, et que la situation est grave. 

 —Bah! un accès de goutte, ce n'est pas mortel!... Rassurez-vous! 

 —Je connais la forte constitution du duc, mais je suis cependant inquiet, car j'ai remarqué certains symptômes qui augmentent mes craintes. J'ai donc décidé de regagner Paris au plus tôt, sans achever notre voyage de tourisme, déjà aux trois quarts accompli. 

 —Quoi, vous abandonnez la Société dont vous êtes président?... 

 —Pour ne pas me quitter, les membres de l' Aéro-tourist-club ont décidé, quoi que j'aie pu leur dire, à me suivre et à revenir au parc d'Aérovilla en même temps que moi. Nous essaierons donc d'exécuter de compagnie, dès demain, le plus long voyage qui ait été tenté jusqu'à présent à l'aide d'aéroplanes. 

 —Parfait! Dans ces circonstances, c'est le cas où jamais de vider notre vieux différend et de voir qui fera le mieux du plus lourd ou du plus léger que l'air. 

 L'aviateur ébaucha un faible sourire. 

 —Vous tenez donc toujours à me fournir cette démonstration de la supériorité de vos idées? 

 —Certes, et plus que jamais! 

 —Eh bien! dans l'intérêt général de la question de la navigation aérienne, j'accepte votre proposition, Réviliod, et je vais la communiquer à mes amis. Comme il s'agit rien moins que de six cents kilomètres à parcourir en ligne directe pour atteindre nos parcs respectifs d'Ecancourt et d'Aérovilla, il faudra partir de très bonne heure. Je propose donc de prendre le départ à six heures précises. Qu'en pensez-vous?... 

 —Je suis entièrement de votre avis et vais donner mes ordres en conséquence à mes hommes, Neffodor, mon aéronaute, et Charlot, mon mécanicien. 

 En entendant prononcer ce nom, le marquis eut un mouvement de surprise que remarqua Réviliod. 

 —Tiens!... Qu'avez-vous donc? interrogea-t-il. 

 La Tour-Miranne hésita un instant à répondre, mais sa franchise native l'emporta. 

 —Écoutez, Réviliod, articula-t-il enfin, il faut que nous ayons une explication définitive. 

 —Une explication!... siffla le Petit Biscuitier , et à quel sujet?... 

 —Au sujet de l'homme que vous venez de nommer, et que vous avez pris à votre service, après qu'il a dû quitter l'aérodrome à la suite de certains soupçons qui s'étaient portés sur lui. 

 —Quels soupçons?... Et en quoi cela me concerne-t-il?... 

 —Je vais vous le dire. Vous n'ignorez pas que j'ai failli ne pas pouvoir partir et suivre mes amis, lors de notre départ du champ d'aviation d'Aérovilla. Une main criminelle et expérimentée avait, dans la nuit précédant le départ de la caravane aérienne, détérioré les parties essentielles de la machine volante que je devais diriger. Sans le dévouement et la prévoyance de mon constructeur, M. Martin Landoux, le succès du tour de France en aéroplane était irrémédiablement compromis et j'étais forcé de rester à terre. 

 —Je ne vois pas jusqu'à présent.... 

 —Vous allez comprendre. Une enquête très minutieuse a été immédiatement menée par Martin Landoux, qui est un homme fin et avisé, pour découvrir l'auteur de ce sabotage criminel et, bien que les preuves matérielles manquassent, tous les indices que l'on put relever accusaient cet ouvrier récemment embauché aux ateliers de Levallois, ce Charlot!... 

 Réviliod ébaucha un geste, mais son interlocuteur poursuivit sans le laisser l'interrompre de nouveau: 

 —La main qui avait exécuté étant connue, il s'agissait de déterminer le mobile qui l'avait conduite. On a cherché comment ce Charlot—qui ne devait avoir aucune animosité personnelle à satisfaire contre moi—était entré à notre service, et savez-vous ce que l'on à fini par trouver?... 

 Le Petit Biscuitier ne le laissa pas achever. 

 —Écoutez, La Tour-Miranne, fit-il d'un ton qu'il essaya de rendre détaché et insoucieux, cela ne m'intéresse pas du tout vos histoires d'ouvriers et de domestiques infidèles ou malveillants. Laissons cela, car vous n'allez pas insinuer, je pense, que c'est moi qui ai commandé à ce Charlot de détruire votre aéroplane?... 

 —Alors pourquoi l'avoir pris à votre service, après l'avoir placé chez Landoux par l'intermédiaire du commanditaire de celui-ci, notre ami commun, Médouville?... 

 Le président de l' Aéro-tourist tenait sous son regard franc et loyal le Petit Biscuitier qui, mal à l'aise, quoi qu'il en eût, affectait de ricaner. Il termina, pour achever de l'écraser. 

 —Des gens comme ce Charlot se vendent au plus offrant, risque à le trahir ensuite s'ils y trouvent le moindre avantage. J'ai simplement tenu à vous montrer le danger que vous courez maintenant avec un pareil misérable à votre bord. Ne s'est-il pas vanté—et le propos m'en a été rapporté—d'avoir causé la rupture de votre arbre d'hélice pour vous obliger à interrompre un voyage qui se prolongeait par trop à son gré!... Qui sait si, en ce moment même, il ne machine pas encore, pour le compte de l'un ou de l'autre, quelque embûche dont vous serez la victime!... 

 Pendant que parlait Robert de La Tour-Miranne, Claude Réviliod avait repassé dans son esprit toutes les solutions possibles lui permettant de se tirer de l'impasse où il s'était mis par suite de la collaboration qu'il avait acceptée du traître des ateliers Marius Gallet. Le meilleur parti lui parut être de jeter son complice par-dessus bord et de s'en débarrasser, même au prix d'un aveu humiliant. En agissant ainsi, il annulait les conséquences fâcheuses que pouvaient avoir pour lui les accusations que ne manquerait pas de porter contre lui Charles Bader s'il se voyait inquiété par la justice. C'était l'effet des assertions de ce complice, que l'on croirait s'il affirmait n'avoir été qu'un instrument entre ses mains, qu'il fallait détruire d'avance. 

 En conséquence de ces réflexions, qui avaient rapidement traversé son esprit, l'aéro-yachtman posa la main sur le bras de l'aviateur et l'attira à l'écart, puis à voix basse: 

 —Eh bien! oui, murmura-t-il, vous avez deviné. Le coup qui vous a atteint venait de moi, et c'est alléché par la promesse d'une récompense que le Charlot a détérioré votre aéroplane pour vous empêcher de partir et me laisser le champ libre. J'ai mal agi, je le reconnais, mais j'avais pour excuse mon désir excessif, exagéré, de supprimer un dangereux rival, et d'être seul à mettre en pratique le nouveau mode de voyage: le tourisme aérien. Heureusement, mes projets ont échoué, et maintenant j'en suis heureux parce que j'ai reconnu que l'émulation seule est féconde et sert le progrès. Je regrette donc ce stupide accès de jalousie qui eût pu avoir de graves conséquences et je vous prie de me le pardonner. 

 Le Petit Biscuitier savait bien ce qu'il faisait, en formulant ainsi un appel aux sentiments chevaleresques du marquis de La Tour-Miranne, et le résultat ne le surprit pas. 

 Le président de l' Aéro-tourist-club , d'un mouvement spontané, lui tendit la main. 

 —J'ai tout oublié, répondit-il, et de cette explication loyale il ne subsiste qu'un fait: luttons, mais à armes courtoises, et par les moyens qui nous conviendront le mieux à chacun, pour la science et pour le progrès!... 

 Une étreinte cordiale scella cette entente, et Réviliod conclut en poussant un long soupir de soulagement. 

 —Vive la paix!... Et demain, en route pour Paris par la voie des airs!... Nous verrons qui arrivera le premier du ballon ou de l'aéroplane!... Et vous êtes dix contre moi seul!... 

 La Tour-Miranne sourit. 

 —Entendu. Et à demain six heures précises le départ. 

 Les membres de l' Aéro-tourist-club n'eurent pas le temps de visiter les environs d'Aix-les-Bains qui présentent cependant de nombreux points intéressants, tels que le mont Revard, le pont de l'Abîme où l'on parvient par le moulin de Prime situé dans une vallée pittoresque, les rochers si curieux appelés les Tours Saint-Jacques , le pont et la grotte de Bange, l'abbaye de Hautecombe, construite en 1125, restaurée en 1843, et qui est l'ancien lieu de sépulture des princes de la maison de Savoie, enfin Marlioz avec son curieux château de Dugis, les gorges de Sierroz, la cascade de Grésy, les tours de César au col de Cessens, et les montagnes environnantes: le Salève, la Dent du Chat, haute de 1500 mètres et d'où l'on jouit d'une vue splendide sur le lac du Bourget. Les voyageurs durent se contenter d'examiner au passage l'Arc de Campanus, monument funèbre extrêmement ancien, car il remonte au IIIe siècle, l'Hôtel de ville d'Aix, qui est un château du VIe siècle, les débris du temple de Diane, et le parc-promenade du Gigot. Le président de l' Aéro avait fait part à ses compagnons du défi amical porté par le propriétaire du dirigeable, et ceux-ci furent unanimes à affirmer à leur chef leur désir de le seconder de leur mieux, de manière que la supériorité de l'aéroplane sur le ballon fût nettement démontrée aux plus incrédules. 

 Sur les ordres de La Tour-Miranne, des précautions minutieuses furent prises d'un commun accord pour assurer le voyage de retour dans le plus court délai possible. En conséquence, les appareils furent pourvus de réservoirs à essence supplémentaires, de façon à permettre aux biplans de voler pendant cinq heures sans avoir besoin de reprendre contact avec le sol. Les trois monoplans, dont la vitesse était sensiblement plus grande devaient partir, comme d'habitude, les premiers en éclaireurs, de façon à préparer aux lieux d'escale déterminés, les provisions d'essence nécessaires pour chaque période de vol. Ces escales, mûrement étudiées, devaient se faire à Autun et au Châtelet-en-Brie, un peu avant Melun. 

 —Nous devons pouvoir faire la route d'Aix au parc d'Aérovilla, c'est-à-dire exactement 580 kilomètres à vol d'oiseau, en douze heures, assura le jeune président. Dans tous les cas, puisqu'il s'agit d'une espèce de match avec le dirigeable de Réviliod, il faut faire tous nos efforts pour arriver. Qu'il soit donc convenu d'avance que ceux qui seront victimes d'une panne sérieuse pouvant entraîner un arrêt de plus d'une demi-heure, se considéreront comme hors de course. Qu'ils portent en ce cas tous leurs efforts pour seconder leurs amis plus favorisés par la chance. 

 Le promoteur du Tour de France en aéroplane, qui s'arrêtait ainsi, par suite de circonstances imprévues, aux trois quarts de son parcours, devait éprouver avant de quitter, le vendredi 30 juin, les Prés-Hauts d'Aix pour rentrer à Paris, une agréable surprise. La première personne qui se présenta à sa vue lorsqu'il pénétra dans le terrain transformé en aérodrome fut le constructeur de Levallois, qui était arrivé dans la nuit par l'express et s'était rendu directement à cet aérodrome improvisé dont l'emplacement lui avait été indiqué par le chef de gare. 

 —Martin Landoux!... s'écria joyeusement le sportsman. Quelle bonne surprise!... Les mains des deux hommes s'étreignirent, puis Robert mit l'industriel au courant de ses projets. Landoux secoua la tête. 

 —J'ai auparavant une opération de propreté à réaliser, exposa-t-il. J'ai toutes les preuves de la culpabilité de mon ex-ouvrier, Charles Bader, dans l'affaire du saccage de votre aéro, et puisqu'il est encore au service du sieur Réviliod, que je soupçonne fort d'avoir été l'instigateur de ce sabotage sans vergogne, je vais le faire arrêter illico. 

 —C'est inutile! répliqua La Tour-Miranne en secouant la tête dans un geste de dénégation. La chose est arrangée. Réviliod m'a fait spontanément l'aveu du rôle qu'il avait joué dans cette affaire, et nous nous sommes réconciliés. Quant à son complice, au Charlot en question, il a dû le congédier immédiatement, et toute démarche serait désormais inutile. 

 —N'en parlons plus, en ce cas, monsieur Robert, et ne perdons pas un instant. Je vais revoir chaque machine, car je veux que vous remportiez une éclatante victoire sur cet aéronaute de malheur, qui a sournoisement essayé de vous supprimer avant de commencer la lutte. 

 Martin Landoux promena l'oeil du maître sur chacun des appareils, sans omettre le plus petit détail, car c'est souvent d'un détail infime, négligé comme secondaire, que dépend le succès ou la défaite finale. Plusieurs défauts purent ainsi être corrigés, et, tous les aviateurs étant arrivés, les départs se succédèrent de minute en minute. Damblin et Médrival les premiers s'envolèrent dans l'air pur du matin. 

 —Dans trois heures je serai à Autun! cria Médrival avant de s'envoler. 

 —Pas d'imprudence, je vous en conjure! lui répondit le président de l' Aéro-tourist . Il faut que le Club arrive au complet ce soir à Aérovilla. Ne songez donc pas pour l'instant à battre aucun record de vitesse ou de distance! 

 Le tour était venu des biplans de s'envoler. La Tour-Miranne remarqua que Médouville était seul à bord du sien. Surpris, il en fit la remarque à son ami. 

 —André Lhier a trouvé hier soir, en arrivant à Aix, une dépêche urgente le mandant ce matin à Paris. Il a donc pris immédiatement le rapide avec sa femme en me chargeant de l'excuser auprès de vous de sa défection imprévue. 

 A ce moment Martin Landoux, le front soucieux, revint vers le président. 

 —Le biplan de M. de l'Esclapade a son hélice complètement faussée, et son moteur, sans doute encrassé, ne donne pas la moitié de sa force normale, annonça-t-il. Il va lui être impossible de s'enlever et de vous suivre!... 

 —Garruel, Le Clair, de l'Esclapade, cela nous fait trois camarades de moins, murmura le chef de l'expédition, hochant la tête d'un air chagrin. 

 —Bah! ne vous frappez pas!... Cela est même extraordinaire que nous n'ayons que trois éclopés pour un trajet pareil! D'abord, ce n'est pas un biplan Landoux qui est avarié; les miens tiennent toujours bon, et ils arriveront, soyez-en certain!... 

 —J'en accepte l'augure, mon cher constructeur, conclut le jeune homme rasséréné, tout en prenant sa place de pilote à côté de Landoux, qui s'était déjà casé. Maintenant, en route pour Autun et Paris, c'est-à-dire exactement au nord-ouest. 

 Au moment même où La Tour-Miranne prononçait ces paroles, le dirigeable de Réviliod passa à deux cents mètres au-dessus de sa tête, son hélice tournant à son maximum de vitesse. Le constructeur de Levallois le considéra un moment avec attention. 

 —Hé! hé! il avance bon train, murmura-t-il. La brise qui souffle des Alpes n'a pas l'air de trop le contrarier!... Enfin, nous allons bien voir. 

 Contrairement à ce que supposait La Tour-Miranne, Charlot était à bord du yacht aérien. Le Petit Biscuitier avait bien songé à lui signifier son congé, mais aucun des ouvriers amenés par Fruscou n'avait voulu accepter la mission de conduire le moteur, dont ils ne connaissaient qu'imparfaitement le mécanisme, et force avait été à l'armateur de conserver celui qui était, quoi qu'il fît, son complice. Réviliod s'était donc borné à signifier sèchement au mécanicien son renvoi dès le retour au parc d'Écancourt, et cette nouvelle n'avait fait qu'exaspérer la sourde hostilité du bossu. 

 —Quand je devrais incendier son ballon en l'air, je me vengerai!... grinça-t-il. C'est ma foi trop commode de se débarrasser de toute responsabilité! Lorsque l'affaire que l'on a commandée n'a pas réussi, on jette à la porte celui dont on s'est servi! Je serais encore tranquillement dans ma place si ce richard, que le diable étrangle, ne m'avait pas tenté en faisant miroiter devant mes yeux une récompense qui m'a ébloui! Et maintenant je serais seul à subir les conséquences? Non, non, ce n'est pas possible, il faut que je me venge et puisqu'une seule chose est capable de l'émouvoir: sa supériorité sur les hommes-volants, la seule manière de le punir est de l'empêcher d'arriver au but!... 

 Pendant que l'ouvrier monologuait et ressassait dans son esprit tous ses motifs de ressentiment contre Réviliod, l'aéronat, aidé d'une légère brise du sud-ouest, avançait avec célérité. En deux heures, il atteignit Bourg et revit le pays des Bombes qu'il avait déjà traversé dans son précédent voyage avant d'être emporté par le mistral, et à midi, alors que l'aéro-yachtman et son hôte, l'ingénieur Fruscou, allaient se mettre à table, Autun, où les aéroplanes avaient dû faire halte quelque temps auparavant, se perdait déjà dans l'éloignement à l'horizon du sud. 

 —Voilà déjà presque la moitié de la route de faite! claironna joyeusement Fruscou. Nous avons parcouru au moins 250 kilomètres depuis Aix. En continuant à cette allure, nous serons à Paris à six heures du soir. 

 —Mais nous n'aurons pas assez de pétrole et d'hydrogène pour naviguer pendant douze heures consécutives, fit observer le Petit Biscuitier . 

 —J'y ai songé, mon cher client, aussi ai-je ménagé une escale en route où nous trouverons tout ce qui est nécessaire au ravitaillement du navire aérien. Vous m'avez longuement parlé du château des Frênes, auprès d'Auxerre, où vous êtes allé, lors de votre première sortie, chercher des passagers que vous vouliez initier aux charmes de la navigation aérienne. J'ai donc pris la précaution, il y a plusieurs jours déjà, d'avertir l'Établissement des Moulineaux d'expédier sans retard huit tubes d'hydrogène comprimé à cette adresse, où je pensais bien que nous serions obligés de repasser dans notre voyage de retour. J'ai également prévenu le châtelain des Frênes par dépêche, de notre arrivée et de la nécessité de préparer des bidons d'essence, afin de réduire au minimum la durée de notre escale. 

 —Vous avez pensé à tout, et je ne saurais trop vous remercier de votre prévoyance, mon cher constructeur, répondit chaleureusement Réviliod. 

 Il était une heure et demie, lorsque le dirigeable arriva au-dessus du château des Frênes. Personne n'étant sur la pelouse à attendre son arrivée, Neffodor dut actionner à plusieurs reprises la sirène pour appeler l'attention des habitants, tout en décrivant à petite allure de longs circuits autour du terrain. Enfin le jardinier apparut, levant les bras au ciel, puis M. Corgival, et plusieurs domestiques. L'aéronaute donna alors un coup de soupape prolongé qui jeta l'aéronat à vingt mètres du sol, permettant aux personnes accourues de saisir les guides ropes et de faciliter l'atterrissage. 

 Le Petit Biscuitier prit à peine le temps d'échanger quelques paroles d'amitié avec son cousin. 

 —Vite!... dit-il, nous sommes pressés, et les minutes valent des heures; nous nous congratulerons plus tard quand nous aurons plus de loisir. Pour l'instant, il faut nous ravitailler afin de continuer notre voyage, sans quoi nos concurrents nous rattraperont et nous feront la nique, ce qui serait pour moi une suprême humiliation. Vite donc, l'hydrogène, le pétrole!... 

 Ahuri par ce flot de paroles, le châtelain demeurait comme hébété. Il finit enfin par donner les indications réclamées. Les bouteilles d'acier et les bidons d'essence étaient rangés dans la remise. Sur ses ordres on apporta le tout sur la pelouse, et les domestiques s'empressèrent de passer les bidons à l'aéronaute qui les transvida l'un après l'autre dans le vaste réservoir du moteur. Pendant ce temps, Charlot avait prestement sauté à terre et s'occupait d'envoyer le contenu des bonbonnes d'acier, où le gaz était emmagasiné sous une pression de cent cinquante atmosphères, dans l'enveloppe aérostatique, afin de remplacer l'hydrogène consommé par le moteur ou disparu par la dilatation solaire en cours de route. Cette opération commencée, il se redressa avec un rictus de mauvais aloi et se dirigea vers l'armateur du navire aérien, et entama avec lui un colloque rapide. 

 —Il est donc bien entendu, monsieur, commença-t-il d'une voix tremblante de colère concentrée, que vous me mettez à la porte? 

 —Je ne vous mets pas à la porte, répliqua ironiquement le Petit Biscuitier . Je vous remercie simplement de vos services, c'est bien différent!... 

 —Et sans la moindre indemnité, continua le mécanicien, les dents serrées. 

 —A quel titre vous en devrais-je une? prononça dédaigneusement Réviliod. Vous ai-je jamais promis quoi que ce soit?... 

 —Vous m'aviez promis dix mille francs pour ce que vous savez. Et si je parlais tout haut... 

 —Parlez!... Parlez!... Que m'importe maintenant! J'ai averti moi-même M. de La Tour-Miranne. Quel poids pourraient avoir vos insinuations malveillantes!... 

 —C'est là votre dernier mot?... Vous ne voulez rien comprendre, et rien m'accorder?... Réfléchissez bien! 

 Le jeune homme eut un mouvement d'impatience. 

 —En voilà assez, vous m'importunez, s'écria-t-il. Reprenez votre poste et partons!... 

 —Tant pis!... Dans ce cas, c'est vous qui l'aurez voulu!... 

 L'ouvrier, au comble de l'exaspération et poussé à bout par l'intransigeance de l'aéro-yachtman, courut aux tubes d'hydrogène comprimé et se pencha vers le robinet de dégagement du gaz qu'il ouvrit en grand d'un violent mouvement de torsion de la clé. 

 Un sifflement terrible retentit, suivi d'une effroyable détonation que répétèrent lugubrement les échos des futaies et des bâtiments voisins. Sous l'énorme pression subie par l'enveloppe par la détente du gaz comprimé, le long fuseau de soie avait éclaté comme un sac en papier que l'on écrase entre les mains, et ses débris en retombant recouvrirent comme d'un linceul la longue nacelle, ensevelissant sous ses plis l'infortuné Neffodor qui n'avait pas quitté son poste de pilote. 

 Un éclat de rire qui n'avait plus rien d'humain, et ressemblait plutôt au râle d'un insensé, suivit le bruit de l'explosion. 

 —Je suis vengé!... criait le bossu qui semblait avoir perdu la raison. Je suis vengé!... 

 Il nous faut revenir à la flottille des aéroplanes qui poursuivait, sans un instant d'arrêt, sa route en ligne droite vers la capitale. 

 A huit heures du matin, les biplans traversaient la ville de Bourg, avec six minutes à peine de retard sur le dirigeable, et ils atterrissaient presque ensemble à Autun à onze heures vingt. Damblin et Médrival étaient arrivés depuis plus d'une heure et avaient tout préparé pour le ravitaillement d'essence. Pendant que les mécaniciens, sous la direction de Martin Landoux, passaient fiévreusement la visite des mécanismes et remplissaient les réservoirs vides de carburant, les pilotes déjeunaient ainsi que l'on dit «sur le pouce». Il n'y avait plus une seule dame. Mesdemoiselles Outremécourt et Darmilly avaient préféré revenir à Paris en compagnie de M. et de Mme de l'Esclapade afin de laisser plus de liberté aux pilotes engagés dans ce match de vitesse et de distance avec le dirigeable de Réviliod. 

 Quarante minutes suffirent pour la remise en état des huit aéros. Les monoplans repartirent en tête, puis les biplans. Les mécaniciens, pour ne pas s'attarder, grignotèrent quelques sandwiches pendant le vol, qui fut repris à toute allure comme le matin. A une heure et demie, au moment où le haineux bossu anéantissait, en donnant trop brusquement issue au gaz comprimé, le yacht aérien du Petit Biscuitier , la flottille arrivait à Avallon, à trente kilomètres du château des Frênes. Elle était à Auxerre à deux heures et demie, à quatre heures à Villeneuve-la-Guyard et à cinq heures dix minutes au Châtelet-en-Brie, point d'étape convenu et où l'on retrouva encore les deux monoplans qui avaient précédé l'équipe des biplans. Celle-ci, toutefois, n'arrivait pas au complet: deux appareils manquaient encore à l'appel: celui du professeur Darmilly perdu de vue à Joigny et celui de Breuval disparu un peu avant Sens. 

 —Voilà les deux premiers aéros de la marque Landoux qui manquent l'étape, remarqua le constructeur. Mais cela ne doit pas être grave; nous les reverrons bientôt! 

 —Hâtons-nous malgré tout, observa La Tour-Miranne, en pressant les mécaniciens. Nous n'avons plus revu l'aéronat qui a sans doute pris une grande avance sur nous, grâce au vent favorable qui l'aidait dans sa marche. Si nous devons être vaincus, que ce ne soit pas sans avoir résisté de toute notre énergie. En route!... 

 Les machines volantes, réduites au nombre de huit, s'envolèrent l'une après l'autre et les prés, les bois, les villages, les villes, recommencèrent à défiler sous les pieds des intrépides aviateurs qui commençaient à sentir la fatigue les gagner. Melun, Lieusaint, Villeneuve-Saint-Georges, Alfort, Charenton, le bois de Vincennes furent successivement laissés en arrière. La Tour-Miranne ne voulut pas, par prudence, se risquer au-dessus des toits de Paris; il suivit le contour des fortifications, qu'il abandonna au Pré-Saint-Gervais pour pointer droit sur Saint-Denis dont la basilique se détachait sur l'horizon. Ce furent ensuite les stations de la ligne du Tréport: Écouen, Domont, Monsoult, Presles, Beaumont-sur-Oise, avec sa vieille église juchée au sommet du coteau. L'Oise fut traversée, et ce fut aussitôt Chambly, puis Bornel et Puiseux-le-Hauberger. 

 —Aérovilla!... murmura, non sans une secrète émotion, le jeune président et en dirigeant le vol de l'aéroplane vers la verte pelouse d'où, quatre semaines auparavant, il s'était envolé pour exécuter le tour de France interrompu à Aix. 

 Treize appareils s'étaient détachés du sol le dimanche 5 juin, sept seulement rentraient au port le vendredi 30 du même mois, mais les pilotes qui les montaient pouvaient se dire, non sans fierté, qu'eux premiers avaient réussi dans ce court laps de temps de vingt-quatre jours, plus de quatre mille kilomètres dont six cents au cours de la dernière journée seule, cette dernière randonnée en douze heures de vol continu, ce qui donnait une moyenne de 50 kilomètres à l'heure—et en ne brûlant que douze litres d'essence à l'heure!—fit remarquer Martin Landoux. 

 La Tour-Miranne, Médouville et leurs amis avaient donc bien mérité du sport par leur endurance, en même temps que par leur prudence et leur habileté. Mais le jeune président était surtout heureux d'avoir pu fournir l'exemple évident que le tourisme aérien par l'aéroplane, loin d'être une utopie, était parfaitement et dès à présent réalisable. Il suffisait de réunir les qualités déployées par les membres de l' Aéro-tourist-club au cours de leur mémorable randonnée, jusqu'alors sans précédent, et ces qualités n'étaient-elles pas justement celles de tous les jeunes Français?... Aussi pouvait-on escompter sans trop d'outrecuidance le prochain développement que ne devait pas tarder à prendre ce nouveau mode de locomotion si agréable et vraiment supérieur à tous les autres, qu'est la locomotion aérienne. 

 Il faut, avant de terminer, dire ce qu'il advint du Petit Biscuitier , l'adversaire du marquis de la Tour-Miranne après le désastre où disparut son magnifique yacht aérien. 

 La force de l'explosion avait été telle que les spectateurs furent projetés violemment à terre par l'ébranlement de l'air. Ils se relevèrent étourdis mais heureusement sans autres blessures que quelques contusions sans importance, et c'est alors que Réviliod constata la destruction complète de son magnifique yacht aéronautique dont il ne restait que la nacelle. La détente du gaz comprimé, produite par l'ouverture brusque et en grand du robinet, qui n'eût dû qu'être entr'ouvert pour un débit normal, avait causé une telle surpression que l'enveloppe avait été mise en lambeaux, dont l'aéronaute Neffodor avait eu grand peine à se dépêtrer. 

 Le Petit Biscuitier considéra d'un regard atone le désastre, puis se tournant vers Fruscou qui paraissait, ainsi que Corgival, changé en statue. 

 —Voilà qui n'arrivera jamais à une machine volante, murmura-t-il d'une voix blanche. Décidément l'avenir est au «plus lourd que l'air», et j'avais tort de fermer les yeux devant l'évidence. 

 —Bah!... conclut l'ingénieur reprenant ses esprits, ne vous désolez pas. Ce n'est qu'une «peau» neuve à refaire. Le Réviliod n° 1 est mort, vive le Réviliod n° 2 ! 

 Le sportsman secoua la tête d'un air navré, mais ne répondit pas. Il était certain que ses convictions les plus chères se trouvaient rudement ébranlées, et que son fanatisme pour l'aérostation avait reçu une sérieuse atteinte. De plus, il songeait que ce naufrage subit, presque au port, alors qu'il avait une grande avance sur ses concurrents les aviateurs, était une juste punition du mal qu'il avait essayé de leur faire. Cette pensée lui remit en mémoire l'auteur de la catastrophe, mais dans le désarroi des premiers instants, le dangereux bossu avait disparu, et l'on ne devait jamais savoir ce qu'il était devenu. 

 Telle fut la fin du dirigeable, et des aventures de l'aéro-yachtman qui renonça définitivement aux ascensions, laissant désormais le champ libre à La Tour-Miranne et à ses émules, les vrais fondateurs du tourisme aérien—le tourisme de l'avenir, on n'en saurait douter maintenant!  I  UN NUMÉRO QUI MEURT, UN NUMÉRO QUI VIT  — Enfin, monsieur Kozets, qui est cette femme ?  — Mais vous le savez, monsieur le gouverneur, autant du moins qu’il est possible de le savoir.  — Eh ! je ne sais rien, sinon qu’en ce bagne de Sakhaline, les forçats, ses collègues, l’appellent la Française, et que, pour mon administration, elle est le numéro 1313.  — Beaucoup de treize, monsieur le gouverneur... Cela lui porte malheur... Elle va quitter ce monde...  — Pour un meilleur, monsieur Kozets... Puissent les bienheureux saint Pierre et saint Paul le lui faire obtenir.  Et le gouverneur se signa dévotement. Durant quelques minutes, le silence régna dans le bureau de Stanislas, général Labianov, gouverneur d’Aousa, colonie gouvernementale — lisez pénitentiaire —de l’île Sakhaline.  Dans la pièce, sévère, aux parois formées de planches de sapin roux et d’érable alternées, le haut fonctionnaire se tenait assis, devant son bureau de bois noir, recouvert de drap rouge, avec à l’angle droit un carré d’étoffe jaune sur lequel se détachait l’aigle à deux têtes, emblème de la maison impériale de Russie.  Le général, grand, robuste, le front fuyant, la face large, élargie encore par les favoris courts à la Bagration, était sanglé dans la capote verte de l’infanterie légère. Avec une nuance de mécontentement et d’inquiétude, il observait en dessous l’homme, jeté dans un fauteuil en face de lui, ce M. Kozets avec qui il venait d’échanger les quelques répliques rapportées plus haut.  Celui-ci s’appuyait contre une pelisse de loutre repliée sur le dossier de son siège ; il apparaissait vêtu d’un dolman de velours noir, d’une culotte large de même étoffe s’enfonçant dans de hautes bottes fourrées. Une toque de renard était posée sur le bureau devant le personnage.  Mais ce qu’il y avait d’étrange, d’inquiétant pourrait-on dire, c’était son visage blême, ses cheveux blonds décolorés, ses yeux d’un bleu si pâle qu’ils semblaient blancs.  Et distraitement, comme si leur propriétaire eût oublié la présence du gouverneur d’Aousa. ces yeux regardaient au dehors, à travers les vitres de la double fenêtre, que d’heure en heure un gardien militaire du pénitencier venait débarrasser des arabesques de glace qui eussent arrêté la vue du représentant vénéré de l’Empereur de toutes les Russies.  Paysage lugubre... La large avenue accédant au « Gouvernement », couverte de neige, bordée par les cônes funèbres de sapins noirs. A droite et à gauche les logis des fonctionnaires de la petite garnison ; puis le village des anciens condamnés, libérés, mais avec obligation de rester à Sakhaline. Plus loin encore, la file des baraquements, occupés par les condamnés en cours de peine, s’allongeaient sur la rive de la rivière Aousa, cachée sous une épaisse couche de glace.  De temps à autre, une corvée de galériens, sous la conduite de gardiens, le bâton à la main, le revolver à la ceinture, passaient, faisant tache sombre sur le tapis de neige, donnant l’impression de scarabées de deuil, de nécrophores énormes se traînant lourdement dans le paysage glacé.  Était-ce à ces choses que rêvait M. Kozets, ou bien sa pensée vagabondait-elle vers cet archipel japonais dont l’île russe de Sakhaline forme le dernier chaînon septentrional ? Évoquait-elle Yeso, Nippon, Kiou-Siou, lançant sur la Corée, sur Port-Arthur, sur la Mandchourie, leurs cohortes de petits hommes jaunes, robustes, agiles, endurants, d’un courage à toute épreuve, suppléant au nombre par la valeur ; — éternelle répétition de la légende de David abattant Goliath, — renversant, abaissant devant eux le colosse mocovite ?  Songeait-il, cet énigmatique M. Kozets, au grand port de Vladivostok, séparé de Sakhaline par un simple détroit, à ce port qui, depuis la prise de Port-Arthur par l’armée niponne, était la seule porte ouverte au commerce russe sur l’immense Océan Pacifique ? Ce que l’on peut affirmer, c’est que son flegme énervait le général Stanislas Labianov, qui reprit brusquement :  — Enfin, monsieur Kozets, récapitulons.  — Récapitulons, mon cher général, consentit l’interpellé avec un mélange de déférence et de protection dans la voix.  — Par le fil transsibérien, j’ai télégraphié, il y a cinq jours — je procède ainsi par ordre, pour tout événement de quelque importance — j’ai télégraphié, dis-je, que la condamnée 1313, qui, sur mes registres de personnel, est désignée comme devant être l’objet d’une surveillance spéciale, était condamnée par Edgeboris, médecin principal d’Aousa.  — Parfaitement... ; je me trouvais alors à Kharbine ; je reçus directement de Pétersbourg des instructions précises, qu’en quatre journées de voyage, railway jusqu’à Khabarovsk, traîneau de ce point à celui-ci, j’ai été assez heureux pour vous apporter.  Et s’inclinant, le personnage conclut :  — Ce qui m’a valu le double plaisir d’obéir aux ordres de S. M. le Tsar et de faire la connaissance de l’homme charmant que vous êtes.  Avec un geste d’impatience, le général grommela :  — Vous oubliez une troisième satisfaction, celle de me surveiller... tout charmant que je suis.  — Oh ! général, quel gros mot !... Vous surveiller !  — Ma foi... Votre mission est remplie...  — Et je ne m’en vais pas... Ah ! vaillant militaire, comme tous vos pareils, vous resterez toujours en dehors des subtilités de la politique. Je suis à la fois un citoyen et un attaché à la haute police. Comme citoyen, je me porterais caution pour vous, mon général, et je regagnerais Vladivostok, où, malgré la guerre, on s’amuse plus qu’ici ; mais hélas ! comme policier, je dois, telles sont mes instructions, m’assurer que le 1313 ne peut communiquer avec personne.  — Elle est soignée par deux Turkmènes, qui n’entendent ni le russe, ni le français, les seules langues qu’elle parle.  — Je vous loue sans réserve d’avoir choisi ces infirmiers, mon général. Je dois encore assister à sa mort, à son inhumation, et ensuite faire un rapport où, croyez-le bien, je serai charmé de dire la haute estime, la sincère admiration, que m’a inspirées votre caractère.  Stanislas Labianov était un bon vivant. Il ne put réprimer un sourire et avec rondeur :  — Ah ! par Moscou la sainte, au lieu de ces compliments, j’aimerais mieux que vous m’appreniez pourquoi cette femme est l’objet d’une telle surveillance ; pourquoi l’on semble craindre les paroles qu’elle pourrait prononcer... Voyons, monsieur Kozets, déboutonnez-vous un peu, que diable ! Je grille de curiosité, et ma fille Mona me disait encore ce matin : Le mystère me fera pousser des cheveux blancs. Vous ne voudriez pas faire blanchir ma fillette avant l’âge ?  Kozets leva les bras au ciel d’un air désolé :  — Vous me voyez navré... : il m’est impossible d’empêcher ce désastre blanc.  — Ah ! gronda Stanislas en frappant du pied. C’est trop fort. A vous, policier, on confie tout, et moi, un soldat, un fidèle serviteur du Tzar, je n’ai le droit de rien savoir.  L’envoyé de la haute police se souleva à demi.  — Là, là, général, ne vous irritez pas... Votre mauvaise humeur m’afflige et elle met mon amour-propre à une rude épreuve..., car elle m’oblige à vous avouer que je ne saurais vous apprendre ce que vous souhaitez savoir, par la raison, simple mais péremptoire, que...  — Que ?...  — Que je l’ignore tout comme vous.  — Allons donc !  — C’est ainsi que je vous le dis, mon cher gouverneur... Et à ce propos, comme je viens de piétiner mon amour-propre pour vous être agréable, vous ne trouverez pas mauvais que je me console en vous faisant une petite leçon.  — Une leçon, à moi ?  — Oh ! très douce... Je vous prierai seulement de remarquer que nous sommes plus disciplinés dans la police que dans l’armée.  — Facile à dire, moins aisé à démontrer.  — Digne général... Nous le démontrons tous deux. On me donne des ordres, je les exécute sans m’embarrasser du but poursuivi par le gouvernement. Les mots : Service du Tzar ! me suffisent ; tandis que vous... Oh ! vous ne reculez devant rien pour surprendre le secret... les cheveux blancs de Mlle Mona, une enfant de quinze ans !... Oh ! fi... Jamais tentative de corruption ne fut aussi machiavélique.  L’ironie était évidente.  Peut-être Stanislas Labianov aurait-il riposté un peu aigrement, mais la porte s’ouvrit, et sur le seuil se montra le chef-garde, c’est-à-dire le brigadier des gardiens d’un baraquement, le grade du nouveau venu reconnaissable aux barrettes d’argent fixées sur la poitrine de son uniforme gris.  — C’est toi, Bolesine, fit le général, que veux-tu ? Le gardien salua :  — Que Votre Excellence me pardonne..., mais c’est le 12 qui a demandé à être conduit en votre présence.  — Est-il dans les conditions prévues ?  — Oui, Excellence. Vous autorisez les « pénitentiaires » à vous parler une fois par mois. Le 12 est à Sakhaline depuis trente-cinq jours.  — Depuis trente-cinq jours, s’écria M. Kozets, et il a le numéro 12 ; je pensais que c’était l’un des plus anciens condamnés  Le brigadier regarda l’homme au visage blême, puis, sur un signe du gouverneur, il répondit :  — A son arrivée, le 12 était vacant : il l’a demandé et on n’a pas cru devoir lui refuser cette satisfaction.  — Fais-le entrer, Bolesine, ordonna doucement Labianov.  Derechef, le gardien salua, pivota sur ses talons, et, ouvrant la porte, il appela :  — Douze, Son Excellence consent à te recevoir.  Presque aussitôt le condamné se montrait, s’inclinait avec aisance, puis, se redressant, semblait attendre que le gouverneur lui adressât la parole. Ce dernier, M. Kozets lui-même, n’avaient pu réprimer un geste de surprise.  Le captif, conservant sous la livrée du bagne une indéniable élégance, leur apparaissait merveilleusement beau.  Un tout jeune homme, dix-huit à vingt ans à peine, grand, mince, souple et nerveux, les extrémités aristocratiques. Quant au visage : le teint mat, les lèvres rouges ombragées d’un léger duvet, le nez droit, les yeux noirs, doux, souriants, et cependant doués de regards aigus, eussent tenté peintres et sculpteurs, désireux de fixer le type de la beauté masculine adolescente.  C’était un Apollon du Belvédère, avec je ne sais quelle adjonction de grâce hindoue, d’audace afghane, de dignité turkestane. Et ma foi, son regard profond devait être bien difficile à soutenir, car M. Kozets, sur qui il se posa un instant, baissa les paupières et détourna la tête.  — Qui es-tu ? demanda le gouverneur.  — Douze, répliqua le prisonnier d’une voix harmonieuse, chaude, enveloppante, mais dans laquelle cependant vibrait quelque chose de métallique et d’autoritaire.  — Douze, c’est un nombre... C’est ton nom que je veux.  — Douze est aussi mon nom. Je suis Dodekhan le Turkmène, fils de roi. Je me nomme ainsi comme l’antique divinité des plateaux du Pamir, parce que je suis le plus noble, le plus fort, le plus grand.  Une pensée orgueilleuse auréolait le jeune front de Dodekhan. Ce prisonnier qui se proclamait le plus noble, le plus grand, ne prêtait pas à rire. Bien plus ses auditeurs éprouvaient en sa présence une sorte de gêne  Pour combattre cette impression, le gouverneur reprit l’interrogatoire.  — Pourquoi es-tu enfermé ici ?  — Une rixe, à Samarcande, avec des soldats russes.  — Oh ! oh ! tu es batailleur.  — C’étaient des brutes.  — Tu traites durement les soldats du Tzar.  Dodekhan haussa les épaules.  — Qu’importe. Les juges du Tzar les ont vengés, puisqu’ils m’ont envoyé ici. Et à cette heure, il ne s’agit point du passé, mais du présent.  Stanislas Labianov hocha la tête et avec condescendance :  — Après tout, tu as raison. Pourquoi as-tu désiré me parler ?  — Parce que la mort est sur quelqu’un, et que seul je puis adoucir les minutes suprêmes de celle qui va partir.  Il y avait une mélancolie douloureuse dans le ton dont ces paroles furent prononcées.  Labianov et Kozets avaient tressailli.  — De qui parles-tu ? exclama vivement le gouverneur.  — De celle que vous appelez 1313 ; de celle que mes frères en douleur nomment la « Française ».  Il n’avait pas achevé que le policier était debout devant lui et, le saisissant au collet, disait les dents serrées :  — Tu la connais ?  Sans effort apparent Dodekhan se dégagea, rejetant Kozets dans son fauteuil, et d’un accent empreint d’un écrasant mépris :  — J’ai demandé à entretenir Son Excellence le Gouverneur et non les laquais de la police.  Si rapide avait été la scène que nul n’avait pu s’interposer. Et maintenant Labianov, le gardien Bolesine regardaient stupéfaits le prisonnier droit et calme, le policier renversé sur son siège fixant des yeux effarés sur celui qui, si prestement, s’était dérobé à son étreinte.  Le premier, Kozets recouvra sa présence d’esprit. Il se tourna vers le général et simulant la confusion :  — Je vous demande pardon, mon cher gouverneur, d’une vivacité que je déplore ; mon dévouement au Tzar m’a entraîné. Veuillez oublier l’incident et... reprendre l’entretien avec ce... pensionnaire, qui porte bien son numéro... Mâtin ! Il a des nerfs... comme Douze !  Heureux de n’avoir pas à sévir, Stanislas s’empressa de déférer au désir exprimé :  — Alors, Douze, si j’ai bien compris, tu souhaites que je t’autorise à veiller la mourante ?  — C’est cela même, Excellence.  — Je te l’accorderais volontiers, mais les ordres supérieurs sont formels... ne doivent l’approcher que des personnes n’entendant ni le russe, ni le français...  — Et je parle ces deux dialectes d’Occident.  — Donc, tu ne verras pas 1313.  Un fugitif sourire distendit les lèvres de Dodekhan.  — Nous ne nous entendons pas, Excellence. Vous êtes humain et bienveillant, j’ai tenu à vous marquer une déférence particulière en sollicitant une permission dont je n’ai nul besoin. Vous me la refusez, c’est votre droit ; mais ma courtoisie étant maintenant à couvert, je vous prie de ne pas dire que je ne verrai pas la Française.  — Que dit-il ? bredouilla M. Kozets, pétrifié par le sang-froid du détenu  — Je dis qu’il faut que je la voie, car, dans son délire, elle appelle Dodekhan.  — Qu’en sais-tu ?  — Je l’ai entendue. Je l’entends encore.  Il penchait la tête en avant, dans l’attitude de quelqu’un qui écoute.  M. Kozets eut un rire aigrelet :  — Mon cher général, je crois que ce garçon se moque de nous. Renvoyez-le donc à son baraquement, et pour lui montrer qu’ici toute menace de désobéissance est folle, décidez qu’il restera aux fers, sous la garde de deux « soldats du bagne (1) », jusqu’à ce que la mourante soit défunte.  Comme tous les fonctionnaires russes, le général Labianov avait à la fois mépris et terreur de ces inspecteurs ambulants de la haute police, lesquels sont armés de pouvoirs discrétionnaires et qui, d’un simple rapport, sans contrôle possible, peuvent précipiter du faîte les plus puissants.  Ils sont, ces hommes, comme les dénonciateurs de la sainte Inquisition dans l’Espagne d’autrefois. Et ici comme là, ils sont les agents d’un terrible tribunal religieux. Leur chef, leur directeur, est le Saint Synode de l’orthodoxie grecque, le Saint Synode, souverain véritable de l’immense empire russe, conservateur de la routine, des vieux privilèges, de l’autocratie, adversaire irréductible de l’esprit nouveau soufflant de France sur le monde ; le Saint Synode qui, plutôt que de céder, armerait la bombe d’un assassin que l’on condamnerait ensuite comme terrroriste, alors qu’il ne serait qu’un orthodoxe lancé contre un Tzar libéral.  Le gouverneur considéra donc l’invitation de Kozets ainsi qu’un ordre, et s’adressant au gardien immobile durant la scène :  — Tu as entendu, Bolesine ?  — Oui, Excellence.  (1) Euphémisme poli que l’on emploie en Sibérie pour désigner les garde-chiourme.  — Les fers, et deux gardiens.  — Ce sera fait, Excellence.  Le brigadier posa la main sur l’épaule du détenu. Oh ! avec douceur. La vigueur exceptionnelle manifestée tout à l’heure par Dodekhan lui avait inspiré un respect tout particulier, si particulier même qu’il oublia de le tutoyer selon l’usage des pénitenciers, et qu’il lui donna du « vous », absolument comme à un supérieur hiérarchique :  — Venez, Douze.  Le jeune homme le suivit sans hésitation : mais, parvenu à la porte, il se retourna, regarda le gouverneur et son hôte avec une incompréhensible pitié, puis sortit en haussant les épaules. 

 II  LA FRANÇAISE  — Il vient !... Il vient !... Il va venir !  A demi soulevée sur son lit, la chemise accusant sa maigreur, le visage déjà figé en cette rigidité qui annonce la fin, les yeux hagards semblant s’ouvrir sur des visions de l’au-delà, la Française venait de lancer ces paroles étranges.  Au fond de la salle, près de la porte fruste, deux Turkmènes au teint bronzé regardaient avec une sorte de terreur superstitieuse.  Au dehors la neige tombait, mêlée de grêle, avec un bruissement cotonneux, et de temps à autre une rafale ébranlait la cabane où, selon l’expression du médecin, finissait la mourante.  C’était tout au fond du vallon d’Aousa, à l’écart des baraquements du village, dans une fissure de la falaise où le vent s’engouffrait en tourbillonnant, que se dressaient la demi-douzaine de cahutes, dénommées pompeusement hôpital, dans lesquelles on « isolait » les malheureux atteints par la maladie sous ce climat inhospitalier.  Et là, en face de ces Turkmènes improvisés infirmiers, qui ne discernaient point le sens de ses paroles, allait s’éteindre cette femme, dont nul ne savait le nom, numéro 1313, qu’un scribe indifférent rayerait sur le livre d’écrou, avec la mention banale :  Inhumée le...  Compte arrêté après vingt-cinq ans  et dix-sept jours...  Vingt-cinq ans et dix-sept jours ! Ligne atroce dans sa concision chiffrée !  Elle signifiait que, depuis vingt-cinq années, cette infortunée végétait là, séparée du monde vivant. Vingt-cinq ans !... elle en avait peut-être cinquante à présent.  Elle était entrée là, jeune, souriante encore, la joue veloutée... Elle en sortirait vieillie, brisée, pour être confiée à la terre qui, après avoir été la nourricière, accorde à tous le dernier asile.  Elle se souleva encore, les bras tendus vers la porte, et d’un ton impossible à rendre :  — Il approche !... Il va paraître... Albert ! mon petit Albert ! Tu seras protégé !  Elle achevait à peine que le battant massif tournait lentement sur ses gonds. Dans l’encadrement se profila la silhouette élégante de Dodekhan !  Les Turkmènes se penchèrent en avant, les mains tendues en un geste implorant, tels les adorateurs aux attitudes rituelles des bas-reliefs babyloniens.  Le jeune homme les salua de la main, puis glissant sans bruit sur le plancher, il s’approcha du lit de la malade.  Celle-ci eut une expression extatique...  — Dodekhan ! murmura-t-elle sur le ton de la prière. Dodekhan ! c’est lui tel que je l’ai connu...  Le jeune homme lui prit vivement la main.  — Tais-toi, femme... Tes paroles me prouvent que tu es bien celle que je cherchais ! Mais les autres ne doivent pas savoir que le fils de Dilevnor se cache sous ce sobriquet divin de Dodekhan.  — Son fils !... Vous êtes son fils !  Elle se passa les mains sur le front, puis de même que si la lumière se faisait en son esprit :  — C’est vrai ! les années ont passé... j’étais une enfant... Il serait un vieillard.  — Il est retourné à l’infini, murmura le Turkmène d’une voix profonde.  — Mort, dit-elle lentement.  Ses mains maigres se joignirent, son front se pencha, on eût cru qu’elle prononçait une prière intérieure.  Dodekhan la considérait avec pitié. Il respecta sa méditation ; puis, quand les doigts de la pauvre femme se disjoignirent, il lui saisit les poignets avec précaution, consulta le pouls :  — Deux heures, fit-il à voix basse. Nous avons deux heures à peine.  Puis avec un mouvement de tête volontaire :  — Bah ! on ne nous dérangera pas avant. Cela suffira.  Son regard noir pesa sur la moribonde dont les yeux s’ouvrirent démesurément, se rivant sur les siens.  — Femme, dit-il, auprès de mon père mort, j’ai trouvé un portefeuille. Il contenait des papiers qui m’assuraient l’héritage du proscrit... — ceci fut dit d’un ton d’orgueilleuse menace — et aussi, continua Dodekhan, l’héritage de sa reconnaissance.  Il s’arrêta un instant et reprit :  Un carré de papier portait un nom de femme..... Au-dessous étaient tracés ces mots : « 24 ans 10 mois. — Il y a deux mois et dix-sept jours de cela, — 24 ans, dix mois qu’elle fut arrêtée... La retrouver à tout prix pour la rendre à son mari, à son fils, que je veux riches. L’organisation de l’œuvre géante m’a empêché de la chercher. J’ai pu dire : Périsse la fille d’adoption de mon cœur, mais que l’œuvre soit. Que mon fils se consacre avant toute chose à la retrouver... C’est une dette sacrée que je lui lègue... »  — Eh ?... questionna la moribonde haletante.  — C’était tout. Mais mon père me laissait aussi un terrible et mystérieux pouvoir. Au bout d’une semaine, je savais qu’une femme avait été arrêtée à Moscou à l’époque indiquée.  — Oui, gémit-elle, à Moscou.  — Elle avait été d’abord employée aux lavages d’or de l’Oural, puis transportée aux mines de cuivre de la région d’Irkoustk. Là, elle avait tenté de s’évader...  — C’est vrai ! C’est vrai !  — Alors on l’avait enterrée dans les houillères du Baïkal, perpétuellement inondées où les malheureux condamnés piétinent sans cesse dans la boue gluante et noire. Nouvelle tentative d’évasion...  — Pour rejoindre le mari, le fils que je ne reverrai plus.  — Je les verrai, femme, et mes yeux seront tes yeux.  Le jeune homme dit cela d’un ton ému, où vibraient à la fois la pitié et la colère généreuse, mais revenant à son récit :  — On l’entraîna plus loin..... Ici les précautions de la police avaient redoublé. Mes émissaires croyaient, sans pouvoir l’affirmer, que la prisonnière avait été internée dans l’île Sakhaline, au pénitencier d’Aousa. Je résolus de vérifier moi-même. Le lendemain, j’assommai deux cosaques. J’insultai les juges devant qui je fus conduit. Ah ! un Asiatique qui frappe des soldats russes ; un Asiatique qui brave les magistrats russes, mérite le pire des bagnes... C’est là-dessus que j’avais compté, et ce me fut une joie d’apprendre qu’on me conduisait ici.  La moribonde secoua désespérément la tête :  — Une joie... regardez ce que ce bagne a fait de moi.  Il leva les bras avec insouciance.  — Je me ris des prisons..... Demain je sortirai d’Aousa, libre.  — Mes heures sont comptées, je mourrai avant que la nuit s’achève, et j’ignorerai votre départ.  Il eut un doux sourire.  — Qui sait ! le Dieu de l’Infini, qui n’a point de prêtres, et dont la nature est le temple... Ce Dieu est bon, femme, espère en lui.  Puis changeant de ton :  — Mais je dois apprendre de toi ce que j’ignore. Qui es-tu ? Comment as-tu connu mon père Dilevnor ? Qui sont ton époux, ton fils ? Quelle est cette fortune que mon père te destinait ?... Ton nom ?...  Elle redressa son torse courbé et avec une majesté sereine :  — Louise-Albertine Prince, née d’Armaris, seule héritière du duché et pouvant transmettre le titre à mon fils.  — Oh ! Oh ! de la noblesse française !  — Dont j’ai fait bon marché, puisque j’ai été la plus heureuse des femmes en épousant M. Prince, et que ni lui, ni personne autre que votre noble père, n’ont jamais soupçonné en moi la descendante des Armaris.  — Pourquoi ce mystère ?  — Parce qu’à cette époque déjà, j’étais morte...  — Vous dites ?  —... Ou plus exactement, comme demoiselle d’Armaris j’étais morte ; je n’étais plus sur terre qu’une enfant orpheline, répondant aux seuls prénoms de Louise-Albertine, devenue fille adoptive d’un proscrit, fou dangereux au dire des gouvernements de tyrannie, apôtre de l’humanité, dirai-je, moi qui l’ai connu et aimé.  Une larme tremblota au bout des cils de Dodekhan ; il la fit sauter d’une pichenette et d’un accent attendri :  — Merci pour mon père, madame... A présent, je commence à entrevoir la vérité. Laissez-moi vous prier de me tout apprendre. Dès cet instant, je vous le jure, je me consacrerai avant toute chose à l’œuvre de justice léguée par Dilevnor ; mais pour triompher, je ne dois rien ignorer.  Elle inclina la tête.  — Louise-Albertine n’a point de secrets pour Dilevnor.  Et lentement, s’arrêtant comme si la respiration lui manquait, reprenant, après une aspiration profonde, la mourante parla :  — Mon père était le fils aîné du duc d’Armaris, dont le vaste domaine englobait plusieurs communes du département français de l’Isère. Mon père, après de solides études à Paris, était rentré au logis familial et partageait son temps entre des recherches scientifiques et l’exploitation du domaine. Il avait épousé une jeune fille sans fortune, mais belle comme la beauté, bonne comme la bonté. Ils s’aimaient, et s’efforçaient à se faire aimer des autres.  Le duc, autour duquel on se réunissait chaque soir, adorait son fils aîné et souvent il disait avec tristesse :  — Pourquoi ai-je deux fils ?... L’autre aurait bien pu rester dans les limbes.  L’autre, de son prénom Hector, donnait en effet bien du tourment à sa famille  Léger, égoïste et faux, il s’était livré, à Paris d’abord, puis à Londres où il s’était réfugié après une aventure où son honneur avait failli sombrer, il s’était livré à une véritable folie de dissipation. Il y avait englouti la part d’héritage de sa mère, défunte heureusement pour elle. Puis pour le tirer de mauvais pas, le duc avait dû, à plusieurs reprises, se condamner à de lourds sacrifices d’argent, de telle sorte qu’Hector, du vivant même de son père, avait dilapidé à peu près tout ce qui aurait pu lui revenir un jour.  De loin en loin, il faisait une courte apparition au château. Alors, la demeure si paisible, si tendre, s’emplissait de tumulte, d’éclats de voix irritées. J’avais peur et ne me rassurais qu’en apprenant le départ de « mon oncle Hector » qui retournait à ses folies, après avoir extorqué de haute lutte quelques subsides à mon grand-père.  Après cela, pendant deux ou trois jours, le duc gourmandait un peu mon père, lui disant :  — Tu as tort. Le gaillard a mangé son blé en herbe. Ce que tu m’as amené à lui donner encore par ton insistance est pris sur ta part, sur celle de ta Louisette.  Mon père répondait :  — Bah ! cher père, les récoltes seront superbes cette année ; elles combleront cette dépense imprévue.  Puis tout rentrait dans le calme et la maison redevenait douce, bonne, paisible. Comme par le passé, on y respirait la tendresse confiante, l’affection partagée.  J’avais dix ans, quand tout à coup la tempête s’abattit sur Armaris.  Oh ! pas la tempête du ciel ! Celle-là a encore des pitiés : celle-là épargne quelques épaves. Non, la tourmente humaine, mille fois plus cruelle, mille fois plus impitoyable.  Le duc d’Armaris fut foudroyé par une congestion cérébrale.  A cette nouvelle, mon oncle Hector accourut au château, assista décemment aux obsèques, eut avec le notaire de la famille une longue conversation où il acquit la certitude qu’il n’avait plus droit à aucune parcelle de l’héritage ; après quoi, il prit congé de nous et retourna à ses plaisirs.  Nous restions tous trois, mon père, ma mère et moi. Nous reprenions notre vie paisible, avec ces seules différences qu’il y avait au milieu de nous une place vide et que nos vêtements maintenant étaient noirs.  Hélas ! le jour du décès de mon grand-père, j’avais pris le deuil pour toujours.  Quelques mois s’écoulèrent. Mon oncle Hector ne donnait aucun signe de vie. Il se recueillait. avant de frapper.  Un soir, après dîner, nous étions réunis au salon.  Je m’étais pelotonnée dans un fauteuil. Comment cela se fit-il ? Comment ma mère, toujours si attentive, ne s’en aperçut-elle pas ?... Je ne sais ; mais je m’endormis profondément, sans soupçonner que je venais de voir mes parents pour la dernière fois.  Une sensation de froid me réveilla.  J’ouvris les yeux... Je les refermai aussitôt.  Évidemment je rêvais. Comment expliquer autrement ce qui m’arrivait.  J’avais perdu le sentiment au château, dans le grand salon, et je m’éveillais au milieu d’un bois, à l’abri d’une roche surplombante.  Cela était fantastique.  De nouveau je regardai. La vision persista. D’une voix étranglée par la peur, je murmurai :  — Qu’est-ce que cela veut dire ?  Alors, une ombre pénétra dans le réduit. J’eus un cri d’épouvante, mais une voix douce et bonne, que je reconnus de suite, me rassura :  — N’aie pas de crainte, Bertinette, Dilevnor est près de toi.  — Dilevnor, c’est toi, bon ami. Tu es donc revenu de ton voyage. Papa avait beau dire, j’étais bien sûre que tu reviendrais.  — Vous connaissiez mon père ? prononça d’une voix profonde Dodekhan qui, jusqu’à ce moment, avait écouté en silence.  — Oui, et je l’aimais. Originaire du Turkestan russe, apôtre de l’indépendance, il avait dû quitter sa patrie, se réfugier en France. Mon père s’était trouvé en rapport avec lui, et conquis par la noblesse, la pureté de son caractère, il lui avait offert un asile à Armaris.  Par malheur, la police moscovite veillait.  Pour faire chasser de France ce patriote, elle l’avait dénoncé au gouvernement français comme un nihiliste, un révolutionnaire, un propagandiste par le fait.  — Infamie ! gronda le jeune homme.  — Ah ! vous avez raison, répéta la mourante avec une suprême énergie... infamie. Lui, nihiliste, lui dont les nihilistes se moquaient, alors qu’il leur disait : « Ce n’est point par les bombes, ce n’est point par le crime que l’on fait libres les opprimés ; c’est par la volonté, c’est par la persuasion ; c’est par la force du nombre de ceux qui croient à l’éternelle justice. »  — Ils ne rient plus aujourd’hui, murmura le Turkmène avec un orgueilleux sourire.  Elle le regarda, une interrogation avide dans les yeux.  — Il a donc triomphé ?  — Oui, madame. La puissance nihiliste est néant auprès de celle qu’il m’a transmise. Du Pacifique au Danube, des millions d’hommes ont les yeux fixés sur moi, attendant un geste pour agir... si je le voulais demain...  Il s’interrompit brusquement, et plus doucement :  — Continuez votre récit, madame, je suis ici pour apprendre comment je puis exécuter une volonté de mon père, et pour cela seulement.  Elle obéit docilement,  — Le marquis d’Armaris avait été avisé de la dénonciation portée contre Dilevnor : il l’aida à passer en Suisse, lui fournit les moyens de s’installer à Genève. C’est de là que le proscrit était revenu pour nous sauver d’un épouvantable attentat, dont un misérable, fuyant les lois, lui avait révélé les détails.  Mon oncle Hector, à bout de ressources, tombé de degré en degré à la honte, avait résolu de rentrer en possession du domaine d’Armaris, et pour atteindre ce but, de supprimer tous ceux qui se trouvaient entre lui et l’héritage du duc défunt.  Un narcotique stupéfierait un soir tous les habitants du château, maîtres et valets. Chacun serait porté sur son lit, soigneusement garrotté ; puis le feu, alimenté par un copieux arrosage de pétrole, consumerait castel et propriétaires ; Hector, officiellement à Londres, apprendrait l’accident, sans pouvoir être incriminé, et hériterait paisiblement.  — Le misérable ! fit sourdement Dodekhan. Dans ses yeux noirs passa une lueur rouge, ardente, révélant l’âme terrible et passionnée qui se voilait de sa grâce hindoue.  Mais la Française poursuivit :  — Dilevnor, aussitôt avisé, était rentré en France. Il se dirigea vers Armaris, au risque de se faire prendre par la police, lui le proscrit, lui l’extradé.  Mais ses ressources étaient limitées... Les précautions indispensables à prendre retardèrent sa marche.  Il arriva, quand déjà le château était en flammes.  Au risque de sa vie, il put m’arracher au feu, mais moi seule. J’étais marquée pour souffrir plus longtemps que les autres.  J’abrège, pour passer à la seconde partie de ma vie.  Dilevnor comprit que si mon existence était connue, Hector n’hésiterait pas à me frapper, pour rester seul possesseur de la fortune. D’autre part, un scandale judiciaire eût déshonoré le nom d’Armaris.  Il m’emporta à Genève, laissa mon oncle hériter, vendre à vil prix les terres et les bois, puis dilapider le tout en orgies.  Désormais je m’appelais Louise-Albertine, et j’étais l’enfant d’adoption de cet homme de bien.  Elle s’arrêta un instant. Des larmes ruisselaient sur ses joues amaigries.  Dodekhan, lui aussi, pleurait.  Mais il parut faire un effort violent et murmura :  — Parlez, madame, parlez ; dans trente minutes, on viendra m’arrêter ici.  — Vous arrêter ? redit-elle saisie.  Il la rassura d’un sourire :  — Cela n’a aucune importance. Demain, je vous l’ai affirmé, je vous l’affirme encore, je serai libre. Mais il faut que je n’ignore plus rien du fils que vous me léguez comme frère.  Et d’un ton mi-railleur, mi-tendre :  — Mon père adopta la mère comme sa fille, j’adopte le fils comme mon frère.  De ses mains tremblantes, la moribonde étreignit la main du jeune homme, et comme si elle avait puisé de nouvelles forces dans ses paroles :  — Que vous dirai-je ? reprit-elle. Les années passèrent. Les dangers, les nécessités de l’œuvre géante entreprise par Dilevnor, nous condamnaient à une existence nomade.  Nous parcourûmes l’Allemagne, l’Autriche, la Turquie, l’Asie Mineure, les pays Afghans, Persans, Beloutchis, Hindous, Indochinois. La Chine et le Japon nous virent sur leurs territoires.  Ce fut à Fusyihama, dans ce dernier pays, que je rencontrai celui qui devait être mon époux.  Il se nommait Prince, était ingénieur et Français. Il me donna toute son âme et, en toute confiance, sans même remarquer certaines irrégularités d’écritures que mon père adoptif, malgré ses soins, n’avait pu éviter, il épousa Louise-Albertine, enfant trouvée, sans nom.  Avec lui je revins en France où naquit mon fils, mon petit Albert.  — Albert, répéta Dodekhan, comme pour graver ce nom dans sa mémoire, Albert Prince.  Elle inclina la tête pour affirmer, puis la voix assourdie :  — J’étais heureuse. Je pensais avoir atteint le terme de mes souffrances. Hélas ! ce n’était qu’une accalmie.  Ingénieur des mines, mon mari fut appelé au Caucase pour mettre en valeur une concession minière.  Nous nous installâmes à Tiflis.  Là, un des affiliés déjà nombreux de Dilevnor me reconnut. Il m’indiqua la retraite du proscrit, à cet instant caché dans la ville sainte, dans Moscou, défiant la police russe par l’audace même du choix de son gîte.  Ah ! le. revoir, c’était une joie, mais c’était plus encore un devoir. N’avait il pas, durant de longues années, embarrassé sa marche, doublé les dangers suspendus sur sa tête, pour me protéger, me soigner, me conduire au bonheur ?  Jamais je n’avais entretenu mon mari du but mystérieux poursuivi par mon second père. Il y avait là un secret qui ne m’appartenait pas, dont je ne me reconnaissais pas le droit de disposer.  Je lui dis donc simplement que mon père devant passer à Moscou, je serais heureuse de m’y rendre pour l’embrasser.  Prince ne savait rien me refuser.  — Va donc à Moscou, chère femme, répondit-il seulement.  Et je partis, accompagnée à la gare par l’époux tendrement aimé, par mon petit Albert, alors âgé de deux ans, et que portait une superbe nourrice géorgienne, au diadème de soie et d’or, au costume théâtral et gracieux.  Quand le train s’ébranla, mon cœur se serra.  Pourquoi ?  Mystère ! Je ne me doutais aucunement que je venais de voir mes aimés pour la dernière fois.  Hélas ! la méchanceté des hommes ne s’endort jamais.  Ma présence à Tiflis avait été signalée à la police usse. Sans le savoir, j’étais épiée, surveillée ainsi qu’une criminelle. Dilevnor ne s’y trompa pas.  Aussi, quand j’arrivai dans l’asile qu’il s’était ménagé, à cent mètres du Kremlin, il me prit longtemps dans ses bras, et me dit seulement :  — Je profite de ce moment, ma chérie, car peut-être est-ce le seul instant où je pourrai te presser sur mon cœur.  — Oh ! père, répondis-je, pourquoi de pareilles idées ?  — Parce que je connais la police russe, mon enfant. Quoi qu’il advienne d’ailleurs, sache que je me suis ménagé une ligne de retraite. Oh ! la maison n’a qu’une issue apparente. A quoi bon en avoir deux. L’ennemi les garde et voilà tout. Tandis qu’une issue ignorée ne se garde point, et celle dont je parle est bien ignorée, car elle n’existe pas encore.  Et comme je le considérais étonnée.  — Si l’on vient perquisitionner, soutiens hardiment que, seule, tu habites cette maison, avoue que tu espérais me voir à Moscou où l’on t’avait annoncé mon passage. Puis rejoins ton mari et ne songe plus jamais à me rendre visite en Russie. Va, ma fille, je te rendrai ta visite en d’autres contrées, moins dangereuses pour moi.  — Mais enfin, si ce que vous craignez se réalise, comment fuirez-vous ? Je vous obéirai en toutes choses ; seulement, je vous en prie, expliquez-moi pour que je sois rassurée.  Il passa sa main sur mes cheveux, comme il le faisait alors que j’étais enfant.  — Petite curieuse ; je t’excuse, car cette curiosité là vient du cœur.  Et baissant la voix :  — J’ai une cachette sûre, entre deux planchers. J’y ai serré des armes, des provisions pour huit jours, le temps nécessaire à percer un mur, à créer l’issue que personne ne soupçonnera.  Il mit un baiser sur mes yeux.  — Oublie cela. Pour garder le silence, la mémoire est inutile. Et maintenant, en attendant la police, jouissons du plaisir d’être ensemble.  Il ne devait pas être long, le plaisir.  Le soir même, des gens de la police envahissaient la maison, la fouillaient avec rage, et ne trouvant que moi, ils m’entraînaient avec eux, me jetaient en prison.  Je me réclamai du consul de France.  On me rit au visage. On me répondit.  — Il n’y a pas de nationalité qui tienne. Vous êtes arrêtée pour complot politique, affiliation à la secte nihiliste, terroriste, complicité avec le chef Dilevnor.  Je me récriai ; alors les tortionnaires ajoutèrent :  — Vous avez un moyen bien simple de prouver votre innocence. Apprenez-nous où se cache Dilevnor.  Cela dura huit longues journées. Je savais que de mon silence dépendait le salut de celui qui avait veillé sur ma jeunesse. Aussi, magistrats et policiers eurent-ils beau multiplier les interrogatoires, me tendre les pièges dont ils sont coutumiers, je ne prononçai pas une parole imprudente.  Le neuvième jour on me ramena chez le juge.  — Nous connaissons la cachette de Dilevnor, me déclara cet homme.  Je haussai les épaules.  — Nous la connaissons, reprit-il avec force. Il s’est glissé entre deux planchers de la maison où vous fûtes arrêtés. Il a percé un mur et a disparu. Le trou béant au milieu de la façade a révélé l’existence du conduit qu’aucun indice n’avait trahi.  Je ne fus pas maîtresse d’un premier mouvement.  Mes mains se joignirent, mes yeux se levèrent vers le ciel ; mes lèvres prononcèrent à mon insu :  — Il est en sûreté, merci ! ô mon Dieu !  Alors le juge eut un rire rageur.  — Oui, ce démon nous a échappé ; mais toi tu es en notre pouvoir, ma fille ; il t’aime, il souffrira de tout ce que tu souffriras toi-même... Remercie donc Dieu tout à ton aise ; c’est sur toi que nous allons torturer Dilevnor.  Sans doute, mon second père était entraîné par l’œuvre entreprise ; sans doute il ne pouvait venir à mon secours.  Deux semaines plus tard, des moujiks (paysans) découvrirent sur les berges boueuses de la Moskova, cette rivière lente qui arrose Moscou, un cadavre dont la tête avait été horriblement fracassée. Dans une des poches de la pelisse était un étui de métal recouvert de peau. A l’intérieur de l’étui un papier portant ces mots :  « Ceci est mon testament :  « Les frères m’ont condamné parce que je n’ai pas mené à bien l’opération dont ils m’avaient chargé. Un autre sera plus heureux.  « Ils permettent que je lègue ma fortune à l’enfant bien-aimée qui a été le sourire de ma vie.  « Qu’on lui remette un million de roubles (2.700.000), déposé à la banque Meleskis, Gibbersen et C ie , de Smolensk.  « Ceci est ma suprême volonté,  « Fait librement, ce...  « Signé : DILEVNOR. »  — Eh bien ? questionna Dodekhan se penchant sur la mourante dont la voix avait baissé tout à coup.  Elle se redressa vivement.  — Ah oui ! en vous entendant parler tout à l’heure, j’ai compris que Dilevnor avait employé une ruse pour me sauver et faire croire à sa mort... Pour le reste... Vous voyez ce que l’on a fait de moi.  — Mais cet héritage de mon père que vous souhaitez sans doute voir revenir à... mon frère Albert ?  Elle l’enveloppa d’un ineffable sourire.  — Oui, c’est cela... Le gouvernement russe a confisqué la somme et l’a donnée à titre d’indemnité à un agent du consulat anglais de Moscou, qui avait été blessé à la suite d’un attentat nihiliste.  — Le nom de cet homme.  — Ezechiel Topee.  — Celui-là rendra gorge, je vous le jure...  Elle l’interrompit et élevant lentement sa main tremblante :  — Attendez. Celui-là ne fut pas un coupable... Il ne doit pas souffrir de l’indignité des autres... Il a reçu une indemnité du gouvernement... Rien de plus...  — Mais alors que voulez-vous que je fasse ?  — Je ne sais... Mais je me souviens que Dilevnor ne connaissait qu’une voix, celle de la justice... De là haut, je le prierai qu’il vous inspire... et je vous confie mon fils...  Gravement le jeune homme promit  — Je serai juste, pauvre mère.  Puis vivement.  — Où habitiez-vous en France ?  — A Tours.  — Tours... Bien. J’irai.  Et d’un ton étrange :  — Je suis trop haut pour rencontrer l’affection J’ai des esclaves fanatiques, je n’ai point d’amis. Sois bénie, toi que l’Infini va rappeler à lui... Je te devrai peut-être... un frère. 

 III  MONA LABIANOV  Quatorze ans, blonde dorée, un teint de rose pâle, des yeux de pervenches, un sourire espiègle et une mélancolie douce, telle apparaissait Mona, fille unique et adorée du gouverneur d’Aousa.  Elle se tenait pensive devant le grand feu qui flambait dans la cheminée du salon.  En face d’elle, ayant à portée une petite table sur laquelle se trouvaient la théière russe et le carafon d’eau-de-vie de grains, accessoires obligés de toute soirée sibérienne, le général Labianov et le policier Kozets causaient à mi-voix.  Un peu à l’écart, plongée en apparence dans la lecture laborieuse d’un gros volume, se tenait, écrasée dans un fauteuil, une femme d’une quarantaine d’années, aux cheveux blond filasse, au teint brouillé, au milieu duquel rutilait, tel une rosette de la Légion d’honneur, un petit nez pointu, bizarrement retroussé, outrageusement rouge, formant une saillie à peine suffisante pour que de lourdes lunettes y trouvassent un appui.  Si l’on ajoute que la personne en question développait, dans une robe d’un vert criard, un corps résolvant le difficile problème d’être à la fois anguleux et lourdaud, on aura une idée de la silhouette de Lisbe Fritzau, gouvernante de Mona, et de plus... son professeur de français...  Oh ! ce professeur de français... : un exemple suffira à montrer quel français elle pouvait enseigner.  Tout le monde l’appelait Macelle Lisbe, et cela, par la raison simple que l’institutrice, affligée d’un accent allemand des environs de Dantzig, n’avait jamais pu prononcer Mademoiselle autrement que Macelle.  — Ma bonne Lisbe, fit soudain Stanislas Labianov... tout est bien préparé pour votre voyage de demain ?  L’Allemande releva la tête et dans ce jargon bizarre qu’elle affirmait être du français :  — Oui, oui, meinherr général, les robes, manteaux, couvre-tête (chapeaux), et aussi les provisions, même les delicatessen (friandises) que Mona goûte (aime) tant.  — A la bonne heure.  — Il n’y a que la chevalerie (cavalerie) qui doit nous traîneau-escorter (escorter en traîneau) dont je n’ai pas occupé. Cela est de votre commandement-service (compétence).  — J’y ai pensé.  Et s’adressant à M. Kozets :  — La mer est prise entre Sakhaline et la côte... Mona et Mlle Lisbe gagneront donc facilement Khabarovsk en traîneau. Delà, par le Transsibérien, il leur sera facile d’arriver sans encombre à Saint-Pétersbourg.  L’agent de la police russe eut un geste indifférent.  — A votre place, j’attendrais la débâcle... Une traversée en bateau...  — Ne sera pas possible avant six semaines.  — Qu’est-ce que cela fait ?  — Cela fait qu’il me tarde de savoir ma fille loin d’ici et que je préfère la voir partir demain. Aucun danger d’ailleurs. Quatorze cosaques escorteront les voyageuses. Et le chef du détachement sera Vas’li, mon officier d’ordonnance que j’aime comme un fils et qui me le rend bien.  Il y eut un silence que rompit la voix douce de Mona.  — J’aurais préféré rester près de toi, père.  — Ah ! ma mignonne, à Saint-Pétersbourg, ma sœur, ta tante Olga, te soignera mieux que je ne puis le faire ici... Et puis les plaisirs, les distractions te vaudront mieux que l’existence par trop sévère que l’on mène à Aousa.  — Je ne m’en suis jamais plainte, père, insista la fillette.  — C’est vrai... Mais c’est moi qui m’attriste à te voir condamnée à cette vie morne du pénitencier. La jeunesse a besoin de gaieté, de bruit, de mouvement.  Elle secoua la tête :  — Tu ne dis pas tout, père... Ce que tu crains pour moi, ce n’est pas l’ennui... je ne m’ennuierais jamais auprès de toi... C’est la bataille dont tu as peur.  — La bataille, je ne comprends pas.  — Oh ! que si, tu me comprend bien... Les Japonais ont anéanti la flotte russe. Ils ont pris Port-Arthur, Moukden, ils marchent maintenant sur Kharbine... Dès la fonte des glaces, tu penses qu’ils attaqueront Sakhaline, et alors... tu me renvoies. Tu as tort, père... Vas’li m’a appris à tirer au pistolet... J’abattrais mon Japonais aussi bien que lui.  Kozets souriait, Lisbe paraissait suffoquer ; quant au général, il considérait sa fille avec ahurissement.  — Ah çà ! qui t’a si bien renseignée ?  — Mais c’est toi-même, père.  — Moi ?  — Sans doute. L’autre soir, tu parlais de cela avec Vas’li dans ce salon même... Moi, j’étais blottie dans le fauteuil que tu occupes en ce moment.  — Sapristi ! Mais je croyais que tu dormais.  — Je ne dormais que des yeux ; mes oreilles veillaient.  — Ah ! c’est joli de surprendre ainsi les discours des gens...  — Ne t’ai-je pas toujours entendu dire que l’art des surprises est presque tout l’art de la guerre.  A cette riposte, le général ne put se défendre de rire. Kozets profita de l’instant pour demander :  — Mlle Mona étant au courant, rien ne s’oppose  à ce que je vous prie de m’apprendre, mon cher général, si réellement vous craignez une attaque des Nippons contre Sakhaline,  — Je m’y prépare de mon mieux, mais sans illusion sur le résultat final...  — Ainsi, à votre avis ?...  — Avant six mois, Sakhaline sera au pouvoir des soldats du Mikado, à moins de circonstances que, malheureusement, je ne prévois pas.  — Ainsi vous lutterez ?...  — Pour l’honneur... rien que pour l’honneur, monsieur Kozets.  — La Sainte Russie sera victorieuse.  La phrase, prononcée par Mona, vibra âpre et pleine de foi dans la salle.  — Je le crois, mon enfant, je le crois !... Le Tzar vaincra, mais trop tard pour empêcher Sakhaline de succomber.  — Oh ! nos braves cosaques... et vous à leur tête, père...  Le général se leva, alla à la jeune fille, la baisa longuement sur le front, puis avec douceur :  — Tu es peut-être dans le vrai, ma gentille... mais il se fait tard, va te reposer.  Mona se leva aussitôt, embrassa tendrement son père, et après un salut quelque peu dédaigneux à M. Kozets — sans doute la fillette n’aimait point les policiers, — elle entraîna Macelle Lisbe au dehors.  Kozets fit entendre un petit ricanement.  — Par saint Nicolas, la jeune demoiselle n’éprouve aucune sympathie pour la police de S. M. le Tzar.  — Où prenez-vous cela ? répliqua le général non sans un tressaillement. Croyez qu’elle a été élevée dans le respect de l’Empereur et de tous ceux dont il plaît à Sa Majesté de faire ses agents.  Le policier eut un balancement narquois de la tête.  — Bah ! Voilà qui n’a pas d’importance. Occupons-nous de choses plus graves. Tout à l’heure vos paroles, plus encore le ton dont vous les prononciez, m’ont frappé. Vous êtes inquiet quant à l’issue de la guerre.  Labianov promena autour de lui un regard troublé, puis baissant la voix :  — Je ne le dirais à personne ; mais à vous, représentant de l’autorité du Petit Père  1  , je dois la vérité. Oui, je suis inquiet, très inquiet...  — Peuh ! la Russie ne saurait être écrasée par le Japon... Elle a 120.000.000 d’habitants. Eux à peine 40.000.000. Nos ressources en hommes sont presque inépuisables. Qu’importent les difficultés du début, si l’on peut tenir la partie assez longtemps pour user l’adversaire, pour le réduire à néant !  Et comme le gouverneur ne semblait pas convaincu :  — Quoi ! cela ne vous apparaît pas évident ?  — Oui... et non.  — Ah ! pas à la fois, l’un ou l’autre, je vous prie... Oui... ou non.  Un instant Stanislas Labianov sembla se recueillir. Enfin d’un accent hésitant :  — Je partagerais entièrement votre avis, si nous avions affaire au Japon seul. Parbleu, l’empire du Soleil Levant ne serait pas pour nous troubler outre mesure.  — Que craignez-vous donc ? L’entrée en lice de la Chine ?  — Non... Elle dort depuis des siècles... ce n’est pas en deux ou trois ans qu’elle se remettra en mouvement.  — Quoi donc alors ?  — Quelque chose que je ne connais pas, et que, cependant, je sens autour de nous.  Il arrêta du geste l’exclamation prête à jaillir des lèvres du policier.  — Attendez... Il s’agit de choses que l’on ne saurait faire toucher du doigt... Tenez, un homme, habitant une plaine, s’apercevra de suite que l’on a abattu un arbre, un seul, parce que ses yeux, accoutumés au paysage, sont affectés par la moindre modification des lignes.  Un passant n’y verra rien, et même averti du changement apporté, ne le concevra pas.  — Ah ça ! général, vous me faites un cours de jardinier paysagiste.  — Je fais une simple comparaison... Eh bien, de par toute l’Asie, il s’opère des métamorphoses, impalpables, invisibles pour ceux qui passent, troublantes et nettes pour ceux qui résident. Ici l’attitude des forçats étrangers, c’est-à-dire Persans, Géorgiens, Turkmènes, Bouriates ou Mongols, ne vous a point surpris. Vous les avez jugés soumis à la discipline du pénitencier, obéissants, presque serviles.  — En effet.  — Eh bien ! vous vous êtes trompé. Un vent de révolte souffle sur tous ces cerveaux. Leurs regards sont devenus ironiques... Oh ! pas un mot, pas un geste ne saurait être puni ;... ils ignorent officiellement nos revers, les précautions sont si bien prises pour les isoler du reste du monde !... Et pourtant j’en jurerais, ils savent jour par jour les épreuves de nos vaillantes troupes, ils correspondent avec l’extérieur... Comment ? Mystère ! Vous le prouver m’est impossible, mais comme je vous le disais, je le sens à des riens, des regards, des sourires, des inflexions de voix... Et tenez, jusqu’à l’audace de ce jeune drôle, Dodekhan, qui tantôt a osé me dire qu’il verrait la « Française »...  — Oh ! celui-là, ricana l’agent, regrette sûrement sa petite fanfaronnade... Il est aux fers dans son baraquement, avec deux gardiens..,  Labianov n’eut pas le temps de répondre.  Deux coup discrets furent frappés à la porte, et, avant qu’il eût crié : Entrez ! le battant tourna sur lui-même et Bérénits, la fille de chambre de Mona, pénétra dans le salon.  — Qu’est-ce ? interrogea le gouverneur, un peu nerveusement peut-être.  — Le brigadier Bolesine demande à vous entretenir.  — Bolesine ?  — Oui, M. le gouverneur fût-il couché, a-t-il dit, il faut que je lui parle.  — Amène-le donc, ma fille.  Et Bérénits ayant disparu, Labianov murmura :  — Que peut-il avoir à me communiquer ?... Un fait grave sans doute ?  Toute la personne du général exprimait l’anxiété. Non sans surprise, le policier remarquait cela, et à part lui, il s’étonnait qu’une chose aussi simple qu’un rapport de subalterne troublât à ce point le chef supérieur du pénitencier d’Aousa. Par les icônes, il avait dû en voir bien d’autres !  Mais l’entrée de Bolesine suspendit ces réflexions intérieures.  Le brigadier semblait bouleversé.  — Qu’y a-t-il donc ? firent ensemble le gouverneur et M. Kozets, stupéfaits de l’air ahuri, penaud et terrifié du gardien.  — Il y a... Il y a que le diable s’en mêle, c’est certain, grommela Bolesine, des fers tout neufs, des surveillants auxquels on confierait sa tête.  — De quels fers, de quels surveillants parles-tu, mon garçon ?  La question de Labianov rendit quelque sang-froid au brigadier.  — Ah ! je vous demande pardon, Excellence, mais vrai de vrai, on perdrait la cervelle à moins.  Le brigadier Bolesine entra.  — Retrouve-la pour nous conter ce qui nous vaut ta visite tardive.  — Vous avez raison, Excellence... c’est pour cela même que je suis venu... Mais les Lanternes de Pinsk m’ont tellement déconcerté, que je ne savais plus ce que je voulais.  Les Lanternes de Pinsk, c’est ainsi que les moujiks nomment, avec une superstitieuse terreur, les feux follets errants sur les marais de Pinsk.  Pour que Bolesine osât invoquer ces effrayants follets, il fallait que l’incident revêtit à ses yeux une gravité exceptionnelle.  — Enfin, parle, ordonna le gouverneur, pris par une impatience allant jusqu’à l’angoisse.  — Eh oui, parlez, appuya M. Kozets.  — Ainsi fais-je, Excellence. Il y a cinq minutes... Je faisais la première ronde de nuit dans les baraquements...  — Il est donc plus de onze heures...  — Onze heures sonnaient comme j’entrais dans la baraque de ce Turkmène, le 12, que vous m’avez confié tantôt.  — Oui. Eh bien ?  — Je l’avais mis aux fers : les fers rivés aux poignets et aux chevilles ; la chaîne fixée par un écrou dans les planches du lit. J’avais installé un garde, de chaque côté du prisonnier.  — Achève, de grâce.  — Le 12 a disparu, et ses fers brisés sont sur son lit.  Le général échangea un regard avec M. Kozets.  — Vous entendez ? semblait-il lui dire.  Mais revenant à Bolesine.  — Et les gardes ?  — Un autre forçat du même baraquement m’a affirmé qu’ils s’étaient évanouis.  — Tous les deux ?  — Tous les deux, oui, Excellence, et que le 12 les avait juchés sur une brouette pour les conduire à l’hôpital.  — Tu t’en es assuré ?  — Non. J’ai pensé que le plus pressé était de vous aviser et de vous remettre ce papier dont la suscription est à votre adresse.  Il tendait un papier plié au gouverneur.  — Qu’est-ce ? demanda ce dernier, en prenant la missive.  — Je ne sais pas, Excellence. Cela était placé, bien en vue, sur les fers brisés... Comme votre nom est dessus...  Déjà le général Labianov dépliait l’étrange lettre.  Il la parcourait des yeux. Une teinte rouge plaqua ses joues et d’un geste brusque où se décelait l’irritation, il tendit la feuille au policier.  Lisez, monsieur Kozets.  L’agent ne se le fit pas répéter, et à sa profonde surprise, il déchiffra ces lignes :  « Monsieur le Gouverneur,  « Sur mon ordre, mes deux gardes du corps ont perdu connaissance. Ils avaient besoin de secours ; j’ai brisé mes chaînes pour les conduire à l’hôpital. De la sorte, je puis voir la « Française » comme je le souhaitais, et nul autre que vous et moi ne saura que j’ai passé outre à votre défense. La délicatesse que je mets à vous démontrer que, pour moi, votre autorité n’existe pas, tout en la conservant intacte aux yeux des autres, vous est la preuve de la haute estime que m’a inspirée votre caractère.  « J’ajoute un simple mot. Demain, quoi que vous fassiez, je quitterai Aousa. Je vous préviens afin que vous évitiez, par des précautions trop éclatantes, un échec retentissant, et je me dis, ce que vous apprécierez peut-être un jour,  « Votre sincèrement dévoué,  « 12 DODEKHAN. »  « P.-S. — Ne vous fiez pas trop aux conseils du sieur Kozets. Comme tous les policiers, il est surtout « maladroit ».  Les deux hommes s’étaient dressés d’un même mouvement.  Sans s’être consultés, tous deux prononcèrent le même mot.  — Allons.  Et le général ajouta :  — Bolesine, prends six hommes au piquet de garde et rejoins-nous à l’hôpital.  — Bien, Excellence.  Le brigadier sortit en courant.  — Stanislas Labianov endossait sa pelisse, se coiffait de la toque de fourrure, portant au frontal les signes de son grade. Cela fait, il se retourna vers Kozets. Le policier était prêt. Il l’avait imité de tout point. Tous deux sortirent.  Au dehors, le factionnaire qui marchait de long en large pour combattre le froid, s’arrêta un instant, et de l’épaisse capote de feutre à capuchon sortirent ces paroles :  — Salut, Excellence.  — Bonsoir, mon brave, riposta le général sans s’arrêter.  La température était glaciale. Une bise aigre sifflait à travers les branches des sapins de l’avenue du Gouvernement. Sous les pieds des promeneurs nocturnes, la neige glacée craquetait.  De loin en loin retentissait le cri sinistre d’un oiseau de nuit en chasse, ou l’appel désolé d’un carnassier affamé, rôdant aux abords de l’agglomération, avec la vague espérance d’une proie problématique.  — Où allons-nous ? questionna Kozets.  �� Chez le docteur d’abord.  — A cette heure, il sera couché.  — Point. Ce digne homme a appartenu à l’Université de Varsovie, et il y a perdu l’habitude de dormir avant deux heures du matin.  Le policier n’insista pas.  Cinq minutes plus tard d’ailleurs, après avoir laissé en arrière les baraquements des condamnés où régnait le silence le plus complet, le gouverneur et son compagnon atteignaient la cahute, dénommée Laboratoire du gouvernement.  Une lumière filtrait à travers les contrevents. Labianov la montra à l’agent.  — Vous voyez.  Le docteur travaillait, comme l’avait prévu le général. Il était plongé dans la lecture d’un énorme in-folio, et le carafon de cognac, — le praticien avait une préférence marquée pour les esprits de France, — montrait son intention de prolonger la veillée.  A l’entrée des visiteurs, il se retourna, et sans se déranger :  — Bonsoir, messieurs... Ah ! général, je devine ce qui me vaut si belle visite... La maladie soudaine de nos deux gardiens... Vous voulez savoir... Ah ! ah !... moi aussi, je voudrais savoir... Le diable est que je n’y conçois rien.  — Rien ? répétèrent les nouveaux venus, sans chercher à cacher leur désappointement.  — Rien de rien, rien, ce qui s’appelle rien, messieurs. Un de vos « convicts » — le docteur affectionnait, tout comme les liqueurs, les locutions étrangères, — un de vos convicts m’a amené les deux pauvres diables.  — Je sais cela, interrompit le gouverneur... où est cet homme ?  — Je l’ignore... rentré à son baraquement, je suppose. Je ne m’en suis pas occupé, moi. Je me devais aux malades... Comme ils ne sortaient pas de leur évanouissement, je les ai dévêtus, examinés, auscultés... et j’ai découvert... une chose qui m’étourdit... ce n’était qu’une apparence évidemment... car le moyen de supposer...  Le gouverneur frappa le sol du pied... Les circonlocutions du docteur l’exaspéraient.  — Enfin, qu’avez-vous découvert ?  — Une chose inexplicable.  — Mais encore ?  — Ce n’est pas vraisemblable, général.  — Par le Saint Synode ! Allez-vous me faire languir longtemps comme cela ?  En Russie, on n’invoque jamais de Saint Synode sans provoquer un malaise chez ceux qui vous entourent. Le praticien s’empressa de s’expliquer.  — Eh bien ! chacun portait sur la poitrine, à hauteur du cœur. une petite tache d’un rouge violet, on eût cru à une brûlure causée par les radiations du radium  2  .  — Du radium ?  — Oui, si j’étais sûr de cela... tout deviendrait clair. Dans la région du cœur, une projection de radiations semblables aurait causé aux victimes une douleur insoutenable, d’où syncope, sans danger pour leur existence du reste... Mais du radium... qui coûte aujourd’hui plus de 300.000 francs le gramme... qui, ici, à Aousa, porterait pareille fortune dans sa poche ?... Sans compter que je ne vois pas de quelle façon l’opérateur s’en serait servi sans se blesser lui-même.  Le gouverneur et M. Kozets se regardaient sans mot dire.  Sans nul doute, le docteur se trompait... Comment  le prisonnier 12 eût-il eu du radium en sa possession ?  A son arrivée au pénitencier, il avait été fouillé. On l’avait contraint à troquer ses vêtements contre la livrée du bagne... Non... la supposition était inadmissible.  Peut-être allaient-ils parler dans ce sens, mais le brigadier Bolesine survint :  — Excellence, dit-il, les six hommes demandés attendent au dehors.  — Et moi aussi, fit une voix argentine.  Et Mona, emmitouflée de fourrures, les cheveux ébouriffés, les joues écarlatées par le froid, fit irruption dans le cabinet du docteur.  — Mona ! s’écria le général stupéfait.  Vite elle s’expliqua :  — Ne gronde pas, père, pour la dernière soirée... Bolesine a conté tantôt l’audace du 12... Ce soir, quand il est arrivé, je l’ai aperçu, j’ai écouté à la porte... C’est mal, je le sais, mais ce 12 m’intéresse tellement... C’est si drôle, ce prisonnier qui brave tout... Bref, tues sorti... j’ai sauté dans le salon... Sa lettre était restée sur le guéridon, j’ai lu.  — Hein ?  — C’est encore plus mal, ne me le dis pas, je le sais... mais je te répète que 12 m’intéresse... comme un livre qui serait amusant... Et après avoir lu... Vite, ma pelisse, mes snow-boots... Je courais, je courais... On entendait des hurlements dans la nuit... Bien sûr, les loups de la terre ferme ont passé le détroit sur les glaces... Heureusement, j’ai pu rejoindre Bolesine et sa patrouille... et me voilà. Ne gronde pas, c’est bien inutile, j’ai l’onglée et cela ne la fera pas disparaître.  Déjà le gouverneur se sentait porté a l’indulgence.  Gronder la chère enfant gâtée, alors qu’au fond de lui-même n’existait qu’une crainte, celle que Mona eût froid par cette nuit glaciale.  Un sourire bienveillant se dessina sur ses lèvres. Mais M. Kozets fronça les sourcils et sèchement :  — La fille d’un fonctionnaire de Sa Majesté devrait donner l’exemple de la discipline. Mlle Mona ne paraît pas s’en douter.  La fillette se redressa comme un cheval de sang sous l’éperon.  Elle regarda le policier bien en face :  — La discipline, monsieur l’agent, est faite surtout pour vos relations habituelles, les coupables.  — Vraiment... Alors le 12, qui en use si légèrement avec elle, serait un innocent ?  Les paupières de Mona battirent. Une ride profonde plissa son front. A n’en pas douter, la réflexion du policier l’avait troublée.  Mais cela ne dura qu’un instant.  Son joli visage reprit sa sécurité malicieuse, et les yeux brillants, la lèvre narquoise :  — Êtes-vous sûr, monsieur le policier, que tous ceux qui arrêtent les autres ne méritent pas d’être arrêtés ?  Et comme il la regardait interloqué :  — Vous n’osez rien affirmer, continua-t-elle dans un éclat de rire étouffé. Eh bien ! moi, je pense également que, parmi ceux que l’on arrête, certains mériteraient de rester libres.  Elle ponctua sa phrase d’une révérence qui eût fait songer aux beaux jours de Trianon, si les assistants avaient connu le joli palais, caprice d’une reine qui ne soupçonnait pas qu’en jouant à la bergère, elle était déjà sur le chemin de l’échafaud, et revenant au général :  — Eh bien ! papa, c’est pardonné ?  — Il le faut bien. Pourquoi sermonner quand le mal est fait ?...  — Oh ! je t’aime, va... Tu veux bien que je te suive chez la « Française ».  Il marqua une hésitation.  — Va... il vaut mieux que je sois avec toi, que toute seule, dans ces ténèbres peuplées de bêtes qui hurlent.  — Ma foi... viens, petit diable.  — Un diable dont vous êtes le dieu, méchant père.  Elle lui sauta au cou, et le brave gouverneur lui rendant ses baisers, avec la tendresse attristée d’un père qui, dans quelques heures, va se séparer de sa fille, murmura pour se donner une contenance :  — Allons, en route... chez la « Française ». 

 IV  LE PARI DE DODEKHAN  Louise-Albertine Prince, née d’Armaris, connue à Aousa sous le seul sobriquet de la « Française », occupait la dernière des cabanes, dont l’ensemble forme l’hôpital du pénitencier.  En quelques instants, Labianov, Kozets et leur petite troupe y furent arrivés.  L’unique fenêtre, ménagée entre les troncs grossiers formant la muraille, était bouchée par un épais volet plein ; mais une fente se dessinait dans le noir comme une ligne lumineuse, indiquant qu’une lampe brillait à l’intérieur.  D’un bond, Mon a, sans prendre garde à la neige amoncelée en ce point, dans laquelle elle enfonçait jusqu’aux genoux, s’était portée contre la paroi, et l’œil appliqué à la fente, elle regardait.  La chambre lui apparaissait.... Elle voyait la mourante dont les regards se fixaient avec une expression de confiance et d’espoir sur Dodekhan, debout auprès de la couche de la malheureuse femme.  Une émotion singulière envahit la fillette, émotion faite de pitié pour la moribonde, d’admiration pour celui qui, en dépit des gardes, des ordres du gouvernement, des précautions de la police, était venu lui apporter la consolation de sa présence.  Car elle n’en pouvait douter, la physionomie de la « Française » exprimait trop clairement sa foi dans ce jeune homme droit et grave auprès d’elle. Il avait consolé, adouci les dernières heures de cette inconnue, vers qui Mona se sentait entraînée par une mystérieuse sympathie.  Elle oublia qu’elle était la fille du gouverneur, du chef suprême de ceux qui gardaient les prisonniers ; elle se surprit à faire des vœux pour ce 12, si beau et si bon aussi, puisqu’il se mettait en péril pour une captive qui, dans quelques heures, ne serait plus qu’un cadavre.  Brusquement, elle eut conscience de la bizarrerie de sa situation. A part elle, elle pactisait avec des forçats contre l’autorité.,... elle, la fille du général Labianov.  Une rougeur ardente incendia ses joues ; mais la nuit cacha sa confusion.  Puis l’idée lui vint que sa station devant le volet fendu devait faire l’objet des remarques de ceux qui l’accompagnaient.  Elle sentit le besoin de parler, de dire quelque chose, et, obéissant à l’impulsion irrésistible, elle prononça :  — Oh ! il lui baise la main ! Elle lui sourit !  — Voyons, fit le policier en s’approchant.  Alors la fillette lui céda la place, évitant d’être frôlée même par lui, prise d’un dégoût irraisonné pour ce représentant de la police russe. Elle se réfugia près de son père.  — Tu as froid ? demanda celui-ci.  — Non...  Le général lui prit les mains, elles étaient glacées..... il mit les doigts sur sa joue...  — Mais ta figure brûle, ma chérie, et tes pauvres menottes sont de glace. Bolesine, appela-t-il, entrons et terminons-en avec ce jeune drôle.  Drôle ! Ce mot brutal, appliqué à Dodekhan, fit passer un tressaillement dans tout le corps de Mona.  Pourquoi ? Elle n’aurait su le dire.  Cela lui avait fait l’effet d’une insulte personnelle. Son père lui apparaissait soudain injuste et cruel.  Mais Bolesine heurtait la porte de la crosse de son mousqueton d’ordonnance.  — Entrez, répondit de l’intérieur une voix grave et douce, dont le timbre acheva de bouleverser la fillette.  Entraînée par son père, elle se trouva, sans savoir comment, sur le seuil. Kozets la suivait de près.  Et elle demeura saisie.  Dans son imagination de petite fille, elle avait pensé qu’à la subite apparition des soldats, du gouverneur, le prisonnier 12 allait pâlir, sembler déconcerté.  Il n’en était rien.  Dodekhan salua les nouveaux venus de la main et avec un sourire :  — Je vous attendais, monsieur le gouverneur. J’avais calculé que vous viendriez vers cette heure, et j’ai pris mes précautions en conséquence. L’entretien que je souhaitais avec la martyre, qui ne doit s’appeler ici que la « Française », est terminé.  Devant un tel sang-froid, Stanislas Labianov resta sans voix.  Mais l’organe acerbe de Kozets s’éleva.  — Oui, cette femme vous a fait les confidences que vous désiriez recueillir.  Dodekhan toisa le policier.  — Je ne me trompe pas. C’est cet excellent M. Kozets. Et vous tenez beaucoup à savoir si madame m’a confié les souvenirs que la police russe, dont vous êtes le digne représentant, désirait si fort enfermer dans la tombe ?  — Peu m’importe, gronda l’interpellé... Vous avez violé le « secret » auquel était condamnée la prisonnière. Votre compte est bon.  Le sourire de Dodekhan s’accentua :  — Je tiens pourtant à vous fixer, monsieur Kozets : je sais tout ce que vous vouliez être ignoré du monde entier.  — Vous ne le répéterez jamais, je vous le jure !  — Ne jurez pas, digne monsieur Kozets. Les serments que l’on ne peut tenir sont répréhensibles.  — Que je ne puis tenir !... nous verrons bien.  — Certes.  — Tout d’abord, par votre insolent aveu, vous venez de vous condamner vous-même au secret pour toujours  — Oh ! murmura tristement Mona.  — De plus, vous avez rendu toute grâce, toute commutation de peine impossibles. Vous êtes au bagne à perpétuité.  De nouveau, un faible gémissement fusa entre les lèvres de la fillette.  Mais, à sa profonde stupéfaction, le 12 ne perdit rien de son calme, et ce fut d’un ton qui ne trahissait aucune émotion qu’il demanda :  — Avez-vous fini, monsieur Kozets ?  — Pour votre malheur, oui ; car vous entendez une voix humaine pour la dernière fois.  — Humaine, persifla flegmatiquement le prisonnier, voilà un qualificatif qui convient mal à votre organe... Bah ! je ne vous chercherai pas une chicane grammaticale. Nous avons des choses plus sérieuses à dire.  Et faisant un pas vers les soldats :  — Monsieur le gouverneur, monsieur Kozets, je vous propose un pari.  La foudre tombant aux pieds des assistants ne les eût pas stupéfiés autant que cette proposition inattendue.  — Un pari, bredouillèrent Labianov et le policier, un pari ?  — Un pari ? répéta tout bas Mona ?  — Oui... vous prétendez me mettre au secret et me garder jusqu’au moment où le destin fermera à jamais mes yeux ?  — Mon Dieu, oui, railla Kozets, cherchant à reprendre son assurance.  — Chut ! interrompit le jeune homme, ne mêlez pas le nom du Créateur à vos pensées malsaines... Eh bien ! moi, je vous parie que, demain, j’aurai quitté le pénitencier.  Mona écarquilla les yeux. Le captif prenait pour elle les proportions d’un être fantastique, d’un héros de la fable.  Pour Kozets, il ébranla le plancher, d’un furieux coup de talon.  — Parier serait vous voler votre argent.  — A moins que ce soit perdre le vôtre ?  — Eh ! trêve de plaisanteries !... Avant de parler de paris ridicules, sachez ce qui vous attend.  Le policier prononça ces paroles, les dents serrées, un éclair féroce dans ses yeux pâles.  — En sortant d’ici, vous serez conduit dans un silo... Vous savez ce qu’est un silo ?  Dodekhan affirma de la tête, sans cesser de sourire :  — Mais oui. monsieur Kozets. Un silo est une excavation creusée en terre en forme de tronc de cône, c’est-à-dire qu’elle s’élargit à mesure que l’on approche du fond. On n’y peut entrer et l’on n’en peut sortir qu’au moyen d’une corde.  — Que l’on ne vous fournira pas.  — Soit... mais continuez, excellent monsieur Kozets, votre conversation est pour moi pleine de charmes.  Chez Mona, l’admiration pour le jeune homme confinait à la stupeur.  — Une fois au fond du silo, reprit rageusement le policier, vous saurez qu’à la surface du sol, six factionnaires gardent l’orifice de la prison.  — Six... c’est bien peu.  — Il y en aura un septième, moi.  — Vous, pauvre monsieur Kozets, vous aurez bien froid par cette nuit glaciale.  — Et par les nuits suivantes, pourriez-vous dire... je ne discute pas avec le devoir, moi. Je veillerai ainsi jusqu’au moment où la direction centrale de la police et le Saint Synode, que je vais consulter télégraphiquement, auront statué sur votre sort.  — Quoi ? Vous me priveriez de votre surveillance si remplie de votre sollicitude ?  — Rien ne s’opposera à ce que je reprenne mes habitudes, accentua Kozets d’un ton venimeux, car, à moins que je me trompe fort, le Saint Synode ne verra qu’un moyen certain d’assurer le secret de la « Française »...  — Sans indiscrétion, puis-je connaître ce moyen ?  — Comment donc... Vous n’avez pas deviné, c’est élémentaire pourtant... On ferme la bouche capable de révéler ce qui doit rester ignoré.  — On la ferme ?  — Oh ! de façon péremptoire. Douze balles dans le corps ; un projectile de revolver, dit « coup de grâce », dans le crâne, et l’on est assuré du mutisme du patient, fût-il le plus bavard des hommes.  A ces horribles paroles, Mona dut s’appuyer au mur. Il lui semblait que son cœur avait cessé de battre, que tout tournait autour d’elle.  La voix du prisonnier la rappela à elle-même.  — Je tiens cependant le pari, disait Dodekhan. Elle le regarda avec une épouvante stupéfaite. Comment, plongé dans un silo, gardé par six soldats, par M. Kozets lui-même, il pariait encore de partir le lendemain !  Quel était donc le personnage assez sûr de ses forces ou assez follement outrecuidant pour oser lancer pareil défi ?  Sans doute Kozets se fit des réflexions analogues, car il ricana :  — Si c’est une idée fixe, faites-nous part des termes dans lesquels vous pariez.  — Volontiers... Je quitterai Aousa demain.  — Demain... Ah çà ! vous n’avez pas écouté ce que je viens d’avoir l’honneur de vous confier...  Avec un haussement d’épaules, Dodekhan répliqua :  — Le silo, six soldats, vous en personne...  — Il me semble que cela rend votre pari terriblement aventuré.  — Peuh ! ces enfantillages n’auront aucune influence...  — Vous dites ?  — Aucune influence. Donc, demain, je serai parti ; mais je reviendrai dans six mois, pour délivrer le général Labianov, un officier droit et bon. qui sera alors prisonnier.  — Comment ? Comment ? Quel est ce conte ?  — Ce n’est pas un conte, monsieur Kozets, c’est un pari ?  — Encore ?  — Et comme je le tiens dès cet instant comme gagné, je serai modéré quant à l’enjeu.  — Qui sera ?  — Je parie une discrétion.  Du coup, Mona ne sut point dominer son enthousiasme, elle applaudit des deux mains, et, se penchant vers son père, quelque peu surpris de cette manifestation imprévue, elle murmura entre haut et bas, empoignée par la scène à ce point qu’elle n’avait pas conscience de l’incongruité de ses propos en présence du fonctionnaire chargé d’empêcher les évasions :  — Tu verras, père, il s’évadera, cela ne fait pas doute pour moi.  Labianov n’eut pas le temps du reste de relever cette naïve incorrection. Kozets parlait.  — Va pour la discrétion. En attendant, Bolesine, plongez-moi le Douze dans le silo. Six hommes de faction se relèveront d’heure en heure. Moi-même je resterai avec eux.  Et prenant le général par le bras :  — Vous voudrez bien me faire donner une capote de feutre ; un brasero... Le corps de garde nous fournira du thé bouillant.  Il considéra le prisonnier :  — Vous le voyez, je prends mes précautions contre le froid.  Sans répondre, Dodekhan se plaça au milieu des soldats. Au moment de sortir, il regarda la mourante qui, muette, comme pétrifiée, avait assisté à cette scène étrange.  — Ayez confiance, madame, demain je serai libre, et celui qui remplit votre pensée aura un protecteur.  Mona constata que le visage de la « Française » se rassérénait. Elle perçut une voix affaiblie, disant :  — Merci... je crois, je crois...  Puis elle se retrouva dans la nuit, entraînée par le gouverneur qui lui tenait la main.  Quelques raisons que pût lui donner le général, elle ne consentit à rentrer qu’après avoir vu descendre le captif dans le silo et placer les sentinelles autour de l’ouverture, fermée, surcroît de précaution, par une lourde rondelle de bois que trois hommes avaient peine à remuer.  Enfin, M. Kozets, engoncé dans une épaisse capote de feutre, encapuchonné, assis près d’un brasero ardent à rôtir un bœuf, elle se décida à suivre son père dans l’hôtel du gouvernement.  Là, esquivant les reproches que n’eût pas manqué de lui attirer son équipée aggravée par ses réflexions et ses résistances, elle argua du froid pour courir s’enfermer dans sa chambre.  Elle se déshabilla, et se mit au lit toute pensive, murmura à mi-voix, sans se rendre compte qu’elle pensait tout haut :  — Ce silo a sept mètres de profondeur. Il est impossible d’en sortir... et cependant il en sortira...  je veux le croire ; car si on le tuait, comme l’en a menacé ce vilain M. Kozets...  Elle se tut un moment, se cacha sous ses couvertures et acheva lentement :  — Je mourrais de chagrin et de honte ! Comment papa, qui est si bon, a-t-il accepté d’être gouverneur d’un pénitencier.  Dans sa jeune âme, venait de commencer ce duel, qui agite tant d’âmes élevées... la lutte de la justice et de la légalité... Elle avait la vague intuition que la justice n’est pas toujours du côté de l’homme qui représente la loi. 

 V  L’INEXPLICABLE  — Par le diable !  — Mille tonnerres !  — Par les saintes icônes ! (Images religieuses.)  — Puisse-t-il mourir sous le fouet !  — Cent roubles à qui le ramènera !...  — Mort ou vif !... n’épargnez pas l’enragé moujick !  Ces phrases rageuses, hostiles, se croisèrent dans la teinte grise de l’aube, tandis que gardiens, cosaques, officiers, scribes, couraient affolés, se heurtant, s’entre-choquant, ayant l’air de gens piqués de la tarentule.  Et puis les sonneries tintaient, le tambour roulait l’appel aux armes, les fifres déchiraient les oreilles de leurs modulations aiguës, jetant les notes du rassemblement.  Pour brocher sur le tout, les canons des batteries établies autour d’Aousa tonnèrent, lançant leurs baoum ! baoum ! sourds, qui ébranlaient au loin l’atmosphère, éveillant des échos assourdis dans les nuages noirs dont le ciel bas semblait ouaté.  Le sommeil le plus profond n’eût pas résisté à pareil tintamarre.  Mona se réveilla donc en sursaut.  Sa première impression ne fut pas bien nette.  — Tiens ! on tire le canon. Ce n’est pas parce que je pars aujourd’hui ?... Oh non ! Papa m’aime bien, mais il n’irait pas jusque-là !  Puis les pensées se succédant plus précises dans son cerveau :  — Si c’étaient les Japonais qui attaquent Sakhaline...  Elle battit des mains.  — C’est ça qui serait amusant... D’abord plus de départ possible... Tante Olga se passerait bien de moi à Saint-Pétersbourg... et moi, oh ! moi... En temps de paix, papa me laissait tirer au revolver : en temps de siège, il me permettrait bien un mousqueton... et je ferais des cartons sur les Japonais, ces fous qui osent s’attaquer au Tzar... Oh ! ce que l’on s’amuserait !  Ayant perdu sa mère toute enfant, Mona avait été élevée par son père, et, au contact du général, elle avait pris une nature presque masculine. Il y avait chez cette petite fille le courage et la décision d’un homme, ce qui n’excluait en rien la grâce et la gentillesse.  En deux temps, elle sauta du lit, s’habilla.  Puis elle bondit dans la chambre voisine où Macelle Lisbe, terrifiée par le vacarme toujours grandissant, tremblait de tous ses membres.  — Oh ! Mona, fit cette dernière dont les dents s’entre-choquaient avec un bruit de castagnettes, qu’est-ce que c’est que tout cela ?  Sa mine effarée, sa terreur portèrent à son comble la gaieté de la fillette. Elle ne put résister au plaisir de faire une niche énorme à la peureuse Allemande, et d’un ton terrible elle clama :  — Les Japonais montent à l’assaut !... Sauve qui peut !  Et tandis que le professeur de français de Dantzig poussait des cris aigus qui dominaient tous les bruits, Mona saisit un oreiller et le jeta à toute volée sur Lisbe.  — Gare la bombe !  Puis elle s’enfuit, laissant la lourde personne se débattre contre le coussin de plume que, dans l’affolement de la terreur, elle prenait de bonne foi pour un obus, et sous lequel elle gémissait :  — Une bombe sur moi... Je suis morte.  Riant aux éclats, Mona gagna le rez-de-chaussée. Mais là, elle se trouva face à face avec son père qui, les sourcils froncés, le visage sombre, discutait avec M. Kozets, livide, écumant, ahuri.  Si absorbés étaient les deux hommes qu’ils ne s’aperçurent même pas de la présence de la jeune fille et que celle-ci assista à cette étrange conversation.  — Mais enfin, monsieur Kozets, ce n’est pas possible...  — Ah ! monsieur le gouverneur, je dis comme vous : cela n’est pas possible, et pourtant cela est. Il est certain que le silo est vide.  Mona se frotta les mains... Ces mots lui avaient révélé la situation.  — Douze s’est évadé comme il l’avait parié, murmura-t-elle.  Mais elle interrompit son monologue, pour entendre ce que disaient son père et le policier.  — C’est incompréhensible !  — Inexplicable, monsieur le gouverneur. Que ce diable incarné ait réussi à sortir du silo, à déplacer le couvercle de bois que trois hommes ont peine à remuer, c’est déjà très fort...  — Sûrement.  — Mais où cela devient de la magie, c’est que tout le poste se soit endormi, c’est que les factionnaires aient été rapportés au corps de garde et installés sur le lit de camp...  Le policier eut un geste violent.  — Le comble enfin, c’est moi, moi qui m’endors comme les autres, et me retrouve tout à l’heure bien bordé dans mon lit.  Le général se grattait la tête d’un air absolument perplexe.  — Avec cela, ce Douze, il entre au gouvernement comme dans un moulin... Il vous porte dans votre chambre, il entre dans la mienne.  — Dans la chambre de papa, fit tout bas Mona intéressée au possible, vraiment, ça, ça n’est pas ordinaire.  — A-t-il pénétré chez vous ? grommela Kozets d’un ton de doute.  — Ma foi, à moins de supposer que ce billet soit venu tout seul se poser sur ma table de nuit.  Et Labianov élevait à hauteur du nez de son interlocuteur un papier qu’il tenait entre le pouce et l’index.  Puis rageur :  — Ah ! il sait se moquer du monde, ce gaillard-là... Sur ma table de nuit... Ceci.  Il lut sans regarder le papier, comme un homme dont la mémoire a été fortement impressionnée par une lecture antérieure :  « Excellence, j’ai gagné la première manche ; je suis libre. Dans six mois, je viendrai vous délivrer... seconde manche. Je vous rappelle que l’enjeu est une discrétion. Ne vous inquiétez pas... Je serai discret pour cette discrétion. Salut.  « Signé : 12. »  Les poings serrés, le général conclut :  — Il faut le reprendre.  — Ah ! glapit M. Kozets, je crois bien qu’il le faut... Vous, après tout, n’avez rien à redouter... Un prisonnier s’évade, cela n’entrave pas la carrière du gouverneur du pénitencier...  — Peuh ! Peuh ! Quelquefois...  — Tandis que moi, continua nerveusement le policier sans paraître remarquer l’interruption ; moi, envoyé spécialement pour faire le vide autour delà « Française »... Je suis perdu... C’est la déportation, au moins.  Le mot amena un sourire sur les lèvres de Mona.  — Tiens, dit-elle entre ses dents, ce serait bien fait... cela lui apprendrait combien son métier est odieux, ce métier qui consiste à envoyer les autres au bagne.  Elle arrêta brusquement sa diatribe. Le général venait de lancer une affirmation qui avait résonné douloureusement en son être :  — Nous le reprendrons.  — Si je ne le croyais pas, monsieur le gouverneur, j’aurais déjà eu recours au revolver... Avec cela, au moins, la souffrance est brève.  — Voyons, récapitulons ; nous avons bien fait le nécessaire.  — Il me semble !  — Nous avons télégraphié à Khabarovsk.  — De sorte que sur tout l’embranchement côtier de Khabarovsk à Vladivostok, personne ne pourra atterrir sans montrer patte blanche aux camarades de la police.  — Dès lors, le fugitif devra rester dans l’île ou y revenir.  — Et vos cosaques, lancés en chasse, le rencontreront nécessairement.  Le général secoua son front soucieux.  — A moins qu’il ne gagne la terre ferme au nord du fleuve Amour.  — Alors, ce serait un homme mort. Il tomberait dans la région des toundras, ces marécages, à sous-sol de glace, où l’on ne rencontre que des lichens et des mousses. Un individu isolé, perdu dans la toundra, n’en sort pas.  Mais avec rage :  — Seulement cela me perdrait aussi. Le moyen de prouver qu’il est défunt, je vous le demande... Il vaut mieux que je le repince.  En insinuant, presque câlin, la crainte lui donnant une souplesse qui n’était pas du tout dans son caractère :  — Voyez-vous, Excellence, il faut que vous dirigiez d’incessantes battues dans Sakhaline.  — Nous nous en occuperons tous deux.  — Non.  — Pourquoi non ?  — Parce que je prendrai congé de vous aujourd’hui même. Je vous prierai de me permettre de me joindre à l’escorte qui accompagnera Mlle Mona.  — Vous abandonnez les poursuites ?  — Loin de là... Seulement, tandis que vous garderez cette rive du détroit de Sakhaline, je m’établirai sur l’autre, et je vous le jure, ce Douze sera malin s’il réussit à forcer le passage de ce côté.  Il baissa la tête pour ajouter :  — C’est ma tête que je défends... Quand je ne faisais de la police que par ambition, on m’appelait déjà l’habile Kozets. Je vous donne ma parole que cette appellation sera désormais doublement justifiée.  Insensiblement, Mona, sentant que sa présence serait mal accueillie en semblable occurrence, avait regagné l’escalier. Une à une elle avait gravi les marches.  De sorte qu’elle avait presque atteint le premier étage, lorsqu’elle entendit son père clore ainsi l’entretien :  — Préparez-vous donc, monsieur Kozets. Le départ aura lieu dans une heure. Je vais presser ma fille et son institutrice. Ma parole, je les avais oubliées dans ce bouleversement général. Je m’étonne même que tant de bruit ne les ait pas encore fait paraître.  La fillette poussa vivement la porte de sa chambre, où cinq minutes après, le général la trouva tout occupée, en apparence, à lisser ses longs cheveux blonds.  Deux heures plus tard.  Il y a cinquante minutes que trois traîneaux ont quitté Aousa.  Ils emportent Mona, son institutrice, leurs bagages et leur escorte.  Bien loin déjà, à l’horizon, la côte de Sakhaline s’estompe dans la brume ; la côte, où le général Labianov, debout sur les glacis de la batterie ouest, ayant aux cils des larmes qu’il ne retient plus et que le froid congèle en diamants solides, regarde les points noirs glissant à la surface de la mer, points noirs sur l’un desquels est l’enfant chérie de son cœur.  En tête, douze chiens, achetés à des tribus Kamtchkadales, tirent un double traîneau ; le train d’avant porte Mona, Lisbe, emmitouflée d’épaisses fourrures, et le lieutenant Vas’li faisant fonction de cocher.  A l’arrière, sont amoncelés les bagages, caisses à robes, mallettes à chapeaux et, s’allongeant sur le tout, tel le tube d’un canon, un colis long de deux mètres, recouvert de peau de phoque. Cela est le cadeau que le gouverneur envoie avec sa fille à sa sœur Olga, des pelleteries de toute beauté, en provenance des terres baignées par le détroit de Behring : renards bleus, martres zibelines, loutres, castors.  Cadeau princier, mais peut-on se montrer trop généreux envers celle qui va avoir la garde d’un trésor inestimable. C’est ainsi que Labianov désigne sa Mona. Armé d’une longue gaule flexible, Vas’li dirige, excite l’attelage. De temps à autre, un des chiens lance un aboi bref, auquel le jeune lieutenant répond, suivant l’usage russe, par des paroles d’encouragement :  — Allons, un petit effort, mes colombes !  Car il est à remarquer que le Russe, conduit-il des chevaux, des rennes ou des chiens, les appelle toujours : mes colombes. L’âme moscovite a ses mystères. Peut-être croient-ils flatter des quadrupèdes en leur appliquant un nom de volatiles.  Dans la trace légère que laissent sur la glace les patins du traîneau, deux autres véhicules de même genre suivent  Ils contiennent quatorze cosaques, escorte de la voyageuse, et aussi M. Kozets, lequel, fidèle à sa ésolution, se rend sur la terre ferme, afin de préparer la capture du 12 évadé.  Le policier est maussade.  Il avait pensé prendre place auprès de Mona et de Lisbe, mais la capricieuse fillette a trompé son attente.  Ses adieux faits à son père, elle a sauté brusquement auprès de Macelle Lisbe et elle a crié à Vas’li :  — Au galop, Vas’li... il ne faut pas que mon père me voie pleurer.  Et le lieutenant obéissant a enveloppé l’attelage d’un grand zigzag de sa gaule. Les chiens sont partis d’un trait, laissant le policier déconfit, l’obligeant à s’installer au milieu des cosaques.  On a gagné le fond du vallon d’Aousa, contourné les baraquements, laissé en arrière l’hôpital, descendu la pente douce de la grève.  A présent, les véhicules glissent à toute vitesse sur la route glacée qui recouvre les abîmes liquides du détroit.  Personne ne parle. La rapidité de la course est telle que le vent siffle aux oreilles des voyageurs. Ils ramènent les fourrures sur leur visage qui, sans cette précaution, se congélerait.  Les chiens tirent vaillamment.  D’heure en heure, on fait halte une ou deux minutes.  Les conducteurs distribuent aux animaux des galettes pulvérisées, résultant de la cuisson et de la compression du lichen de force, végétation glaciaire qui a des propriétés analogues à celles de la kola, lichen auquel ont été mélangés de la viande hachée après congélation et de la farine d’avoine.  Les bonnes bêtes font honneur à la collation qui répare leurs forces ; puis on repart.  A midi, sous les rayons embrumés d’un soleil rouge, très bas sur l’horizon, on s’arrête pour le repas.  Des tentes de feutre sont dressées sur la banquise, et l’on déjeune sous leur abri. Le thé bouillant ranime les voyageurs engourdis ; le bœuf conservé, mêlé de riz au jus et de tubercules comestibles, fournit le fond du festin.  Les soldats y ajoutent une ration d’eau-de-vie de grains.  Après quoi on rajuste les fourrures, on replie les tentes, et le paquetage des traînaux vérifié, la route est reprise sur la plaine de glace, plus monotone, plus attristante que l’horizon de mer, si fatigant pourtant à la longue.  Six heures du soir. La nuit est venue. Nuit opaque sans lune, sans étoiles.  Poursuivre dans cette obscurité serait impossible. Il faut camper. Demain, vers le milieu du jour, on atteindra la côte. L’étape la plus rude est franchie.  Aussi, sous les tentes, entend-on les éclats de voix joyeuses. Après tout, le dîner a été copieux. Le lieutenant Vas’li a doublé la ration de vodki (alcool), et les cosaques louent bruyamment le jeune officier.  Aucun d’eux n’est impressionné par la situation. Ils ne songent pas que leur groupe forme un point imperceptible au milieu de l’immensité, que leurs tentes sont enserrées entre l’abîme de ténèbres du ciel et l’abîme des eaux que cache la fragile croûte de glace qui les supporte.  Les simples n’ont point de ces visions.  Lisbe et Mona, dans leur réduit de feutre, se sont étendues sur les couchettes de vareck qui leur serviront durant tout le voyage, car, sur le Transsibérien, chacun est tenu de se munir de sa literie.  Enroulées dans leurs couvertures, les pieds fixés par des courroies de peau souple aux tafirs de cuivre (sorte de chaufferettes formées d’une double boîte de cuivre avec tampon d’étoupe intermédiaire, la boîte intérieure contenant une briquette de tourbe spéciale qui brûle ainsi en vase clos durant plusieurs heures), elles dormaient, pénétrées d’une douce chaleur, absolument inconscientes de la terrible température de 31° au-dessous de zéro, qui régnait sur la banquise.  La nuit s’écoula sans encombre.  Le silence n’était troublé que par le grésillement qui accompagne l’incessant travail des glaces.  Pourtant, vers le matin, les soldats de veille perçurent au loin comme des plaintes lugubres se répondant au milieu des ténèbres.  Ils hochèrent la tête, en hommes pour qui les bruits de la contrée n’ont pas de secrets, et d’une tente à l’autre ils échangèrent ces répliques :  — Les loups !  — Ils ont faim  — Cela se devine Rien que de la glace à se mettre sous la dent.  — Pourvu qu’on ne les rencontre pas.  — Bah ! nous sommes nombreux, armés... Une belle chasse est toujours amusante.  — C’est égal... que saint Ivan Gregor nous dispense de ce plaisir, voilà ce que souhaite le fils de ma mère.  Une teinte grise borda l’horizon oriental. Un jour pâle, gris, terne, s’épandit sur la banquise en tons de suie.  C’était la clarté sinistre des régions polaires. Mais personne n’y prêta attention. Depuis des mois tous avaient vécu à Sakhaline ; ils étaient accoutumés à ce jour qui semble une nuit peu lumineuse.  On bouclait les tentes.  Les attelages se reformaient. Les ustensiles, les couchettes s’empilaient de nouveau sur les traîneaux.  Mona, toute grelottante sous ses fourrures, montra un instant son nez rose pour demander :  — Vas’li, à quelle heure atteindrons-nous l’embouchure du fleuve Amour ?  — Vers onze heures, petite Excellence.  Il lui donnait, selon l’usage sibérien, le titre de son père réduit par un diminutif.  — C’est long, soupira-t-elle. Et alors, la gare de Khabarovsk, quand y arriverons-nous ?  — Une heure et demie, deux heures après.  — Je croyais que la ville était toute proche de la mer ?  — Vous avez raison comme toujours, petite Excellence ; mais aux approches de la côte, les glaces, pressées les unes contre les autres, ne sont plus unies comme au milieu du détroit. Elles se brisent, s’empilent, forment des icebergs, des séracs, des monticules. Le chemin à parcourir est court, mais la marche est lente.  — Ah ! oui, je comprends.  On n’attendait plus que l’ordre de Mona pour partir.  La jeune fille prit place auprès de Macelle Lisbe, qui, complètement enfouie sous des couvertures multiples, semblait un ours admis par faveur spéciale aux douceurs du traîneau.  Les gaules des conducteurs évoluèrent autour de l’échine des chiens.  Des cris caressants passèrent dans l’air sans éveiller d’échos.  — Allons, les colombes.  — Allongez les pattes, mes amours.  — Au galop, mes fils chéris.  Et la petite caravane s’ébranla dans un poudroiement de glace pulvérisée par la morsure des patins.  A dix heures et demie, on aperçut la côte d’Asie. Certes, elle était facile à reconnaître. La nappe uniforme et lisse du détroit finissait dans un chaos de blocs, d’un blanc éclatant sur toutes leurs surfaces horizontales, d’un vert variable sur leurs parois verticales ou inclinées.  Aiguilles, obélisques, colonnes, portiques, bastions massifs, la nature, cet architecte inimitable, s’était donné carrière dans cette ville de glace.  Que lui avait-il fallu pour édifier ces formes : minarets, dômes, etc. ? Le froid qui transforme l’eau en pierre, une côte rocheuse servant de butoir à la poussée de la banquise.  Bientôt la vitesse des traîneaux se ralentit.  La glace se bossuait, se creusait en ondulations. Les chiens tiraient avec rage.  Le traîneau double portant Vas’li, Mona, Lisbe et leurs bagages, plus léger ou mieux dirigé que les véhicules affectés aux cosaques d’escorte, avait pris une avance d’une centaine de mètres.  Tout à coup, l’institutrice allemande, avec une de ces tournures de phrases imprévues dont elle avait le secret, s’écria :  — Oh ! les glacés-blocs ont des oreilles remuantes.  Les mots n’étaient point lumineux, mais la main tendue de la lourde personne les commentait clairement,  A peu de distance, sur les crêtes des vagues de glace, entre lesquelles filait le traîneau, des points noirs s’agitaient.  — Qu’est-ce donc ? murmura Mona.  Vas’li ne répondit pas.  Le visage du lieutenant s’était assombri. De sa gaule, le jeune homme excita l’attelage.  — Mais qu’avez-vous donc, Vas’li ? demanda la fille du général, étonnée du mutisme de son guide.  Un hurlement lugubre évita à ce dernier une explication.  — Les loups !  — Oui, les loups !  Les points noirs, aperçus par l’institutrice, étaient les éclaireurs d’une bande de ces dangereux carnassiers.  Isolé, le loup est lâche. Durant la belle saison même, alors qu’il peut assez aisément trouver sa nourriture, il est peu dangereux.  Mais viennent les mois de froidure. La neige, la glace recouvrent la terre d’une couche dure ; les animaux disparaissent, se terrent ou émigrent vers des climats moins rigoureux ; les rares troupeaux sont enfermés dans les étables.  Alors le loup connaît la faim.  Il rôde amaigri, les yeux sanglants, autour des yourtes (cabanes). Les fumées chassées de l’intérieur lui apportent des odeurs qui surexcitent encore son appétit. Il voudrait attaquer la chaumière écartée, il n’ose. Alors il se met en quête, rejoint d’autres errants comme lui. La bande de loups se forme, plus audacieuse, plus féroce à mesure qu’elle augmente en nombre.  Pour donner une idée de l’état où la faim et l’association portent ces quadrupèdes, il suffit de rappeler qu’en dépit du proverbe connu, les loups arrivent à se manger entre eux.  Que durant une chasse, une battue, un loup soit blessé : la vue de son sang paraît affoler les autres qui se ruent sur lui et le dépècent encore vivant.  Tels étaient les dangereux adversaires qui se montraient sur le chemin des voyageurs.  — Pensez-vous qu’ils nous attaquent ?  A la question de Mona, le lieutenant ne répondit que par un haussement des épaules.  Il regarda en arrière.  Des autres traîneaux, on avait aussi aperçu les animaux. Le jeune homme remarqua que les cosaques avaient pris leurs mousquetons et se tenaient prêts à saluer d’une fusillade nourrie l’attaque des carnassiers.  — Si nous ralentissions un peu, pour donner aux autres le temps de nous rejoindre ? proposa la jeune fille.  L’officier secoua la tête :  — Il faut au contraire augmenter la distance.  — L’augmenter ?  — Oui, chaque traîneau doit conserver la plus grande liberté de mouvements. Dans une battue aux loups, la véritable tactique est celle qui se traduit par la devise ordinairement égoïste : « Chacun pour soi ».  L’affirmation était exacte.  Lors de l’attaque des loups, il importe avant tout que rien n’entrave la vitesse d’un traîneau, celle vitesse même étant sa sauvegarde. Dès lors, les véhicules s’espacent, afin qu’un faux mouvement de l’un ne se répercute pas sur tous les autres.  L’évidence de la proposition ne frappa point l’institutrice.  — Mais alors, nous sommes les plus exposés grandement.  — Pourquoi ?  — Parce que dans les autres « brogs » (nom donné aux traîneaux dans la région) il y a douze ou treize fusils, tandis qu’ici, vous avez votre seul revolver... et encore vous êtes obligé de veiller à l’attelage.  L’objection, rationnelle en soi, était cependant en réalité entachée de fausseté. Plus léger, le traîneau devait se déplacer bien plus rapidement que ceux de l’escorte.  Sans doute, quelques loups se lanceraient à sa poursuite ; mais le plus grand nombre concentreraient leurs efforts sur les « brogs » les plus lourds, partant plus aisés à atteindre, au moins en apparence.  Et Vas’li tentait d’expliquer à la tremblante Lisbe que leur sécurité relative venait précisément de leur petit nombre, quand son discours fut coupé par un second hurlement, rauque, douloureux, prolongé.  On eût cru que c’était un signal.  Brusquement les crêtes glacées se couronnèrent de silhouettes noires aux mouvements désordonnées.  Une série de glapissements brefs sonnèrent, et toute la bande, en une allure de trombe, fonça dans la direction des traîneaux.  L’attaque se dessinait.  Dans l’air, la gaule de Vas’li décrivit des courbes, s’abattant avec des sifflements sur l’échine des chiens. Ceux-ci bondirent en avant, imprimant au véhicule une allure vertigineuse.  Mona regarda en arrière.  Les traîneaux d’escorte avaient brusquement fait un à gauche, et ils filaient à une vitesse endiablée, suivant une perpendiculaire à la côte.  La manœuvre, indiquée tout à l’heure par le lieutenant, s’opérait donc sans hésitation.  Au surplus, la jeune fille constata avec une secrète satisfaction que les prévisions de l’officier semblaient se réaliser de point en point.  Le gros des assaillants bondissait dans les traces des cosaques.  Une douzaine de grands loups fauves se dirigeait seuls sur le véhicule que conduisait Vas’li.  Lisbe avait suivi la direction des regards de son élève.  Elle vit les fauves, et dans un accès de folle terreur, elle se prit à pousser des cris aigus, déchirant les oreilles comme un sifflet de locomotive.  La course s’accélérait.  Plus n’était question d’éviter les bosses qui mamelonnaient la route. Le traîneau filait, sans souci des rugosités de la surface glacée.  Peu importaient les secousses, les cahots. Ce qu’il fallait, c’était parcourir le plus de chemin possible en ligne droite.  Et oscillant, tanguant, roulant, tel une barque sur une mer démontée, l’esquif terrestre dévorait l’espace, emporté par son attelage affolé.  Les loups cependant allaient plus vite encore.  Bientôt, ils bondirent sur les flancs du traîneau.  Maigres, efflanqués, la gueule rouge, les yeux flamboyants, ils semblaient à peine toucher terre.  Debout à l’avant du traîneau, Vas’li, tout en dirigeant les chiens avec une habileté consommée, surveillait l’ennemi du coin de l’œil.  L’un des assaillants faisait-il mine de dépasser l’attelage, ou d’aborder le véhicule, la main du jeune homme, armée du revolver, se tendait vers l’animal. Une détonation sèche vibrait dans l’air glacial, et le fauve atteint se roulait dans la neige avec un hurlement de douleur.  Quatre fois il tira. Quatre fois un loup fut frappé. Leurs compagnons affamés se jetaient sur les blessés, les achevant à coups de dents.  Deux carnassiers seulement continuaient la poursuite, deux adultes de haute taille, vigoureux et redoutables.  Ils avaient dédaigné la chair de leurs congénères, escomptant sans doute une proie plus savoureuse.  Rassurée maintenant, Mona les examinait avec tranquillité, admirant leur développement en course. Lisbe, selon toute probabilité, s’était rassurée également ; car ses clameurs avaient cessé.  — Deux loups, deux cartouches, murmura Vas’li avec un sourire. Vous voyez qu’un revolver suffit.  Il s’interrompit :  — Attention, ces seigneurs s’essoufflent ; ils veulent brusquer le mouvement.  En effet, les carnassiers, parvenus dans leur course parallèle à hauteur de l’attelage, dessinait maintenant une marche oblique, qui les conduirait en peu d’instants en avant des chiens de tête.  Le résultat eût été l’immobilisation du traîneau.  Vas’li, qui avait déposé son revolver auprès de lui, se baissa pour le reprendre.  Un instant ses regards se détournèrent de la route à parcourir. Il ne vit pas une extumescence de la croûte glacée et fut surpris par la violente secousse qu’éprouva au passage le traîneau.  Le choc imprévu le fit vaciller sur ses jambes. Il tenta de se retenir ; entraîné par le mouvement, il fut projeté hors du véhicule et roula, fort heureusement pour lui, dans un amoncellement de neige friable.  Quand il se redressa, le traîneau était déjà loin. Les loups avaient dédaigné de s’arrêter.  Cette fois, Mona, quelle que fût sa bravoure native, se sentit paralysée par la terreur.  Elle se tourna vers son institutrice,  Lisbe, blême, les yeux clos, s’était renversée en arrière sur les fourrures.  Elle était évanouie.  La jeune fille reporta ses regards en arrière.  Des blocs glacés masquaient maintenant l’endroit où s’était produit l’accident, qui avait privé les voyageuses de leur unique défenseur.  Elle était seule !  Seule sur le traîneau cahoté, que l’attelage éperdu emportait en une glissade affolée sur la banquise convulsée.  Et les loups ?  Ils s’étaient rapprochés.  Chacun s’était porté d’un côté, serrant de plus en plus les chiens, parcourant des diagonales inflexibles qui se croiseraient fatalement à quelques centaines de mètres en avant.  Un afflux de sang emplit le cerveau de Mona de pensées et de bourdonnements confus.  Là-bas, en un point que ses regards fixaient, le véhicule s’arrêterait brusquement, les chiens reflueraient pêle-mêle sur l’avant, se blottiraient entre les patins recourbés, et les fauves affamés, dont les dents blanches crénelaient la gueule sanglante, bondiraient sur les voyageuses.  Non, Mona se défendrait.  Est-ce que là-bas, à Sakhaline, Vas’li ne lui apprenait pas à tirer au pistolet ?  Elle se pencha, ramassa le revolver de l’officier, mais sa main tremblait ; l’angoisse nerveuse agitait tout son être comme feuille au vent.  Or, le revolver exige une main sûre, un poignet que n’agite aucune émotion.  Elle reposa l’arme sur la banquette auprès d’elle, se renfonça contre le dossier.  Ainsi, sa tête s’abritait sous le rouleau de peaux de phoque contenant les fourrures destinées à sa tante Olga.  La fillette éprouva cet apaisement naïf de douter du danger que le colis dissimulait à sa vue. L’autruche lassée, dit-on, après une longue chasse dans le désert, se cache la tête derrière une pierre, une touffe de drinn (graminée des sables), et, ne voyant plus le chasseur, semble croire qu’il n’existe plus.  C’était un peu ce que faisait à ce moment critique la fille du général Labianov.  Mais cet affaissement moral ne dura qu’une seconde. Mona se pencha en avant.  Elle eut un cri d’épouvante.  Les loups galopaient à un mètre à peine des chiens de flèche. Quelques pas encore et le drame affreux arrivait à son épilogue.  Alors déconcertée, sa dernière réserve de sang-froid épuisée, la pauvre enfant se courba sur Lisbe, l’empoigna à pleins bras, l’appelant, criant, pleurant.  — Lisbe !... revenez à vous !... Les loups !... Oh ! Oh !... nous sommes perdues !  Le traîneau venait de faire une terrible embardée et maintenant il n’avançait plus, calé en quelque sorte par les chiens. Ceux-ci, dépassés par les fauves, s’étaient d’instinct rejetés en arrière, et serrés les uns contre les autres, le poil hérissé, haletants et frissonnants, ils demeuraient immobiles, tellement apeurés qu’aucun ne trouvait la force d’aboyer ou de gémir.  Mona ferma les yeux.  Et tout à coup, pan ! pan ! deux détonations sèches vibrent à ses oreilles. Des hurlements d’agonie leur répondent.  Elle regarde.  Les loups, mortellement frappés, se tordent convulsivement sur la neige.  Elle se frotte les yeux, stupéfaite.  — Qui a tiré ?  Puis elle eut un cri effaré.  Tout près de son oreille, une voix rieuse avait murmuré :  — J’aurais préféré ne sortir de ma cachette qu’une fois parvenu à Kabarovsk ; mais, véritablement, je ne pouvais pas vous laisser mordre par ces vilains animaux.  Elle promena autour d’elle un regard ahuri.  D’où venait cette voix. Elle n’apercevait personne.  Mais l’organe continua :  — Dans la peau de phoque, mademoiselle Mona.  Elle leva la tête.  L’extrémité du cylindre aux fourrures s’était épanouie comme le calice d’une fleur, et à l’ouverture se montrait la physionomie de Dodekhan, l’étrange et mystérieux prisonnier n° 12 du bagne de Sakhaline.  — Vous ?  — Moi-même, mademoiselle, qui vous supplie de ne pas trahir mon voyage incognito.  Elle protesta du geste :  — Vous venez de me sauver la vie.  Et avec une inflexion très douce.  — Un forçat de moins, cela ne fera guère faute à l’Empereur. Tandis que mon père, lui, n’a qu’une fille — avec une émotion reconnaissante elle conclut — que vous lui avez conservée.  Il murmura :  — Merci.  Puis hâtivement, comme pour masquer un trouble intérieur :  — Je vais disparaître. Ne vous occupez pas de moi. A Khabarovsk, je cesserai de faire partie de votre bagage.  — A Khabarovsk ?  — Oui... oubliez-moi... bonsoir, mademoiselle.  Déjà Dodekhan ramenait sur lui les pliures de l’enveloppe. Mona l’arrêta :  — Un instant.  — A vos ordres.  — Puisque je ne veux pas vous dénoncer, comment expliquerai-je la mort des deux loups ?...  — Oh ! vous tirez au pistolet... fort adroitement même, à ce que l’on dit.  — C’est vrai... mais je déteste me vanter.  Il la considéra avec un doux sourire :  — C’est gentil ce que vous venez de dire là, mademoiselle.  Elle rougit sous l’éloge.  — Gentil ou non, je préfère attribuer cet exploit à une autre personne... Malheureusement, ce ne peut être le lieutenant Vas’li tombé en chemin... et si, d’autre part, ce n’est ni vous, ni moi...  — Ce ne peut être que Mlle Lisbe !  — Elle qui s’est évanouie de peur ?  — Justement ! Elle ne pourra vous contredire. A certains la fortune arrive durant le sommeil ; à elle, le courage sera venu en syncope, voilà tout.  Ma foi, l’idée était trop bouffonne. Mona fut secouée par un franc éclat de rire.  Ah ! les fonctionnaires graves de la sainte Russie eussent véritablement pu être surpris de voir pareille gaieté présider à l’entretien de la fille unique du général Labianov avec un forçat en rupture de ban.  — Allons, murmura-t-elle enfin, Lisbe, tueuse de loups, voilà de quoi charmer la longueur du voyage.  — Vous êtes satisfaite, mademoiselle ?  — Extrêmement.  — En ce cas, permettez-moi de vous saluer et de rentrer dans mes appartements.  Derechef, le colis qui renfermait l’étrange bagage se refermait.  — Monsieur, appela Mona.  — Mademoiselle ? répliqua Dodekhan en reparaissant.  Ne vous reverrai-je pas ?  — Me revoir ?  Et avec une pointe de mélancolie :  — Nos routes se sont croisées un instant. Je pense qu’elles vont se séparer pour toujours.  — Ah ! fit la jeune fille comme malgré elle, c’est dommage.  Puis dans le désir d’expliquer cette exclamation, cadrant mal avec la réserve exigée des jeunes personnes, elle prononça très vite, bredouillant presque :  — La curiosité. J’aurais voulu savoir qui vous êtes, comment vous avez fui malgré toutes les précautions prises. Je suis une... alliée maintenant, J’aurais pu en abuser pour forcer votre confiance... De plus, à Khabarovsk, mon escorte me quittera, je serai seule avec Lisbe.  Un rire mutin distendit ses lèvres vermeilles :  — Oh ! elle est brave, Lisbe !... Elle massacre des loups sans paraître s’en apercevoir..., mais enfin, pour le long voyage à travers la Sibérie, la Russie d’Europe jusqu’à Saint-Pétersbourg...  Elle s’arrêta, les yeux baissés, sentant l’étrangeté de la demande qu’elle allait formuler devant cet inconnu, si bizarrement entré dans sa vie.  Ce fut lui qui acheva :  — Vous vous sentiriez plus rassurée si un serviteur respectueux et dévoué se tenait à vos côtés, pour vous défendre à l’occasion ?  Elle frappa dans ses mains, enchantée de la formule pleine de tact par laquelle il avait traduit sa pensée.  — C’est cela ! C’est cela... Ce qui ne m’empêche pas de sentir toute l’indiscrétion...  Il ne la laissa pas continuer.  — Mademoiselle, fit-il gravement, il ne saurait y avoir indiscrétion de vous à moi. Les circonstances font que, durant quelques jours, nous pouvons échanger des services... ; échangeons-les en souriant, et gardons un souvenir, amusant ou attendri selon notre nature, d’une rencontre inattendue.  Mais changeant de ton :  — A Khabarovsk, vous prendrez le train d’embranchement sur Vladivostok ?  — Où nous reposerons deux ou trois jours.  — En ce cas, mademoiselle, j’aurai l’honneur de me mettre à vos ordres, à Vladivostok.  Des abois lointains résonnèrent dans le silence de la banquise.  — Votre escorte est à votre recherche, mademoiselle, je dois disparaître, merci d’être bonne...  — Merci d’être brave, fit-elle d’une voix plus émue que ne le comportaient les paroles prononcées.  Et tandis que l’enveloppe de peau de phoque se refermait hermétiquement, elle se pencha sur Mlle Lisbe, introduisit la crosse du revolver du lieutenant dans sa main crispée, puis avec une poignée de neige lui frictionna le visage, ce qui est un moyen sûr de mettre en fuite les syncopes les plus entêtées.  Il était temps.  Au loin apparaissaient les traîneaux des cosaques, avançant avec une rapidité vertigineuse.  Cinq minutes plus tard, ils arrivaient au flanc du véhicule de la fille du général.  Le lieutenant Vas’li recueilli en route, les cosaques, tout excités encore par la lutte où décidément les loups avaient eu le dessous sur toute la ligne, ébranlèrent l’atmosphère de bruyants hurrahs en constatant que les voyageuses n’avaient aucun mal.  Mais leur enthousiasme devint du délire, n’ayant d’égal que la stupéfaction de Macelle Lisbe, lorsque Mona, grave malgré la plus formidable envie de rire qu’elle eût ressentie de sa vie, désigna du geste l’Allemande tenant encore dans sa main le revolver du lieutenant, et laissa tomber ces incroyables paroles :  — Lisbe nous a sauvées. Elle a tué deux loups ! 

 VI  DE VLADIVOSTOK A EYDTKUHNEN  — Et Mlle Mona ?  — Toujours insupportable.  — Vraiment ? Elle ne veut toujours pas partir ?  — Elle ne veut pas.  Ainsi devisaient, dans la « Chambre de Correspondance » du Transsibérien Hôtel, le policier Kozets et Macelle Lisbe.  Depuis trois jours, les voyageurs, ayant pris congé de leur escorte à Khabarovsk, avaient atteint Vladivostok, le grand port russe sur le Pacifique.  Depuis trois jours, Lisbe, terrifiée par l’état de siège, par les patrouilles, par les racontars militaires annonçant comme prochaine l’attaque de la forteresse par les Japonais, Lisbe pressait sa jeune élève de prendre le train et de filer à toute vapeur vers Saint-Pétersbourg.  Mais par un entêtement inexplicable, la fille du général Labianov remettait invariablement le départ au lendemain.  L’Allemande, professeur de français, eût été prodigieusement étonnée, si elle avait pu deviner que la gentille fillette attendait... Dodekhan, le forçat évadé, qui lui avait promis de la joindre dans le grand arsenal russe.  Et, gêne intense pour la lourde institutriee, elle n’osait plus avouer ses terreurs  Depuis qu’elle pensait avoir tué deux loups dans les circonstances que l’on sait, Lisbe avait entendu tout le monde s’extasier sur son courage, et pareils éloges lui avaient semblé d’autant plus doux, que jamais, auparavant, il n’était venu à l’esprit de quelqu’un de voir en elle une héroïne.  D’autre part, le fait était indéniable, Mona et elle-même se trouvaient seules sur le traîneau attaqué.  La jeune fille déclarait s’être pelotonnée dans un coin à demi morte de peur ; donc, Lisbe seule, encore que ses souvenirs manquassent de précision à cet égard, Lisbe seule avait pu expédier les fauves de vie à trépas.  Le moyen de déclarer après cela que l’on frissonne ; le moyen de descendre volontairement du piédestal de bronze des amazones sans peur et sans reproche ! ! !  Dès lors, Lisbe tremblait en dedans. La moindre note de fifre, le plus petit roulement de tambour, le grondement d’une charrette, le passage d’une troupe en armes, et son cœur battait la générale, son imagination lui représentait des groupes de guerriers jaunes de l’empire du Soleil Levant se ruant à l’assaut.  Bref, elle ne vivait plus.  Mais, à aucun prix, elle n’eût consenti à avouer son effroi.  Aussi, au lieu de se répandre en imprécations contre l’inexplicable entêtement de Mona, changea-t-elle brusquement la conversation.  — Et vous, monsieur Kozets ?  — Pardon, je ne saisis pas bien la portée de votre question ?  — Vos recherches...  — Ah ! ce jeune drôle qui nous a si ridiculement joués à Sakhaline... Soyez certaine que, s’il me tombe sous la main, il se repentira de ses plaisanteries.  — Je conclus de vos paroles qu’il n’est pas encore entre vos mains.  — Hélas non ! Les dépêches du général Labianov me déclarent qu’il a dû quitter l’île, car d’incessantes patrouilles ont battu tout le pays sans rien découvrir.  — Mais vos agents...  — Ceux qui surveillent la côte en terre ferme n’ont rien aperçu... Or, vous avez constaté par vous-même, Macelle Lisbe, combien difficile et dangereuse est la traversée du détroit...  — Certes, fit-elle en redressant la tête avec l’orgueil d’une vraie tueuse de fauves.  — Eh bien... avec nos postes de vigie, qui dominent toute la mer, il est impossible d’aborder sans être vu.  — Je pense cela évident.  — Et moi aussi, par les saintes Images ! je le trouve évident... Seulement la disparition soudaine de notre homme me paraît beaucoup moins claire.  A ce moment, un courrier pénétra dans la salle. A sa vue, le policier eut un haut-le-corps.  — Tiens !... Balbedine, le sous-chef de la poste de Sakhaline.  Le nouveau venu salua respectueusement :  — En personne, monsieur Kozets, en personne et pour vous servir.  — Pour me servir... trop aimable, Balbedine...  — Point aimable, monsieur Kozets, rigoureusement exact tout simplement.  Il fouillait dans sa sacoche, tout en expliquant :  — Hier est arrivé un pli à votre adresse. Vu le cachet, je n’ai voulu laisser à personne le soin de le remettre en mains propres.  Il tendait au policier une large enveloppe de teinte verte moirée, sur laquelle se dessinait en relief le cachet vert et rouge figurant la croix grecque avec la devise : Pour la sainte Russie  Le Saint-Synode, la direction générale de la police, ont seuls la libre disposition de ce cachet, devant lequel les plus puissants tremblent, comme jadis les Espagnols, en présence du mystérieux disque noir de la Sainte Inquisition aux trois lettres : S. I. L.  Kozets ne put se défendre de tressaillir.  Il prit néanmoins la missive, la décacheta et lut cet ordre :  « Kozets quittera Vladivostok avec Mona Labianow et ses institutrices. Il déposera la jeune fille et Mlle Lisbe à Saint-Pétersboug, puis avec Miss Mary Maryly, il poursuivra sa route jusqu’au bourg allemand d’Eydtkunhnen. Il apprendra là ce qu’il doit faire. »  Au-dessous étaient tracés les deux V de la police, opposés par la pointe et les sept étoiles à quatre branches du Saint-Synode, formant cette signature :  Kozets restait là, pensif, cherchant à percer le pourquoi de l’ordre mystérieux. La voix du postier Balbedine le tira de ses réflexions.  — Voulez-vous me donner décharge de la communication ?  Ah ! oui. C’était vrai. Celui qui reçoit une lettre du Saint-Synode doit en accuser réception sur un livret ad hoc ; ceci afin de libérer la poste de toute responsabilité.  S’étant conformé à l’usage, le policier demanda :  — Un verre de vodki (eau-de-vie de grains), Balbedine.  — Merci, monsieur, je repars à l’instant. Je dois rejoindre mon poste sans retard. Seule l’importance de vos correspondants a motivé mon voyage.  Un nouveau salut respectueux, et l’employé des postes sortit.  Kozets et Lisbe se regardèrent :  — Que signifie ce papier ? murmura l’Allemande après en avoir pris connaissance.  — Ma foi, Macelle, si vous pouviez me le dire, vous me rendriez service.  — Qu’est cette Miss Mary Maryly dont il est fait mention ?  — Je n’en sais rien.  — Quoi ? Vous ne la connaissez pas.  — Pas du tout.  L’institutrice leva les bras au ciel.  — Alors, si elle ne vient pas...  — Je partirai avec vous. Mes correspondants prévoient tout. Miss Mary Maryly sera là à l’heure qu’ils jugeront opportune, et elle se fera connaître.  Toute la passivité russe était enfermée dans cette réponse.  Lisbe, beaucoup plus curieuse en sa qualité d’Allemande, continua à chercher une explication plausible, qui, naturellement, ne se présenta pas à son esprit.  Mais une autre surprise lui était ménagée.  Mona fit soudain irruption dans la salle. Elle quitterait Vladivostok le lendemain par l’unique train de la journée. Il fallait, sans perdre une minute, se munir de billets, conduire les bagages à la gare, louer la literie indispensable à quiconque voyage sur l’immense voie sibérienne.  La jeune fille elle-même profita de cette dernière journée pour parcourir une fois encore la ville de Vladivostok.  Elle admira les maisons de pierre des fonctionnaires, la Place d’armes, les entrées souterraines accédant aux poudrières ; les quais pr��s desquels se balançaient quelques navires de guerre, tristes débris des flottes de Makharoff et de Rojdestvenski, anéanties par le grand amiral nippon Togo. Elle s’amusa un instant des opérations de déchargement d’un navire anglais bondé de marchandises de contrebande.  Sur la rade, des bateaux évoluaient lentement, semant les eaux de torpilles.  Autour de la cité, sur les hauteurs qui la commandent, une nuée de travailleurs achevaient de disposer les défenses, batteries, forts mobiles, retranchements.  Partout on sentait l’activité fiévreuse d’une cité en passe d’être assiégée.  Et la fillette, avec son esprit militaire très caractérisé, s’intéressait à tout cela. Elle allait, cambrant la taille, faisant sonner le sol sous ses talons, les yeux brillants, les narines frémissantes.  On sentait en elle la fille d’un soldat.  Pourtant, elle se trouva un moment, en suivant le bord de la mer, sur une étroite sente rocheuse, resserrée entre un mur de digue et la limite des eaux.  Elle était bien seule. Personne ne pouvait surveiller ses mouvements.  Vivement elle tira de sa poche un feuillet de papier froissé.  Elle le défripa, le déploya et d’un ton rêveur :  « Partez demain... je vous rejoindrai là où vous ne passeriez pas sans moi. Déchirez après avoir lu... — Signé : 12. »  Elle demeura là un moment, sa jeune et jolie tête penchée, les yeux vaguement fixés sur les petites vagues de la rade, où les brise-glace avaient provoqué une débâcle anticipée.  Enfin elle eut un geste résolu :  — Il m’a sauvé la vie... et à cette grosse ridicule Lisbe également... Il faut lui obéir... Après tout, on ne regrette jamais une précaution.  Et tout en déchirant le papier en menus morceaux, qu’elle jeta un à un dans la mer, elle continua :  — C’est égal, c’est la figure de père... ou bien celle de tante Olga que je voudrais voir s’ils savaient...  Elle se prit à rire :  — Mon ami, le forçat Dodekhan !  Puis redevenant grave :  — Plus tard, je leur raconterai l’aventure... On aura beau dire, elle n’est point banale.  Le lendemain, à sept heures cinquante-trois du matin, par une tempête de neige, retour offensif de l’hiver près de finir, Mona, escortée par Lisbe et M. Kozets, se rendit à la gare du Transsibérien.  Déjà le personnel militaire lui avait réservé le fond de l’un des immenses wagons composant le convoi, et ses bagages, literie, ustensiles de toute espèce, — car la vie en chemin de fer nécessite, là-bas, une véritable installation, — se trouvaient rangés, équipes.  On avait voulu faire bien les choses pour la fille du gouverneur de Sakhaline, Son Excellence le général Labianov.  Un coup de cloche retentit, annonçant l’heure du départ, et lentement la locomotive, se couronnant d’un panache de fumée, entraîna la file des voitures.  La mer, Vladivostok, ses forts, restèrent en arrière. On franchit la station de Nikolsk, où s’embranche la ligne de Khabarovsk.  Le train filait maintenant au milieu d’une immense plaine couverte d’un linceul de neige, et d’où s’élevaient, de loin en loin, les pyramides sombres des sapins. Vers le nord, on distingua la surface glacée du lac Kalka, d’où sort l’Oussouri, dernier affluent de la rive droite de l’Amour.  M. Kozets et Macelle Lisbe conversaient, se bourrant de thé bouillant.  Mona songeait.  A quoi pensait la jeune fille ?  Toujours à son esprit se présentait Dodekhan, ce forçat étrange qui lui avait sauvé la vie, et dont elle pressentait la noblesse, la droiture.  Soudain le train s’arrêta.  On était parvenu à hauteur de Ningouta, et sur les quais de bois de la gare, autour des citernes-réservoirs, grouillaient des soldats.  Ces soldats, tous les voyageurs les reconnurent avec un frémissement, c’étaient des cavaliers japonais.  Les guerriers du Mikado ! Le train était leur prisonnier.  Ah ! ce fut un beau vacarme.  Les employés, les Nippons, invitaient les passagers à descendre. Ceux-ci criaient, juraient, invoquaient les saints et le Tzar.  Des officiers, le revolver au poing, faisaient mine de résister énergiquement, tandis que les femmes, les marchands, les Chinois ou les Mandchoux, les suppliaient de ne point exaspérer les ennemis, de ne point les pousser à un massacre général.  — Macelle Lisbe, disait le policier, oubliez votre courage ; ne combattez pas.  Et l’Allemande, dont la lourde charpente était secouée par un frisson d’épouvante, mais chez qui la vanité ne perdait pas ses droits, consentait généreusement à ne pas engager une lutte, qui était, on le pense, loin de sa pensée.  Après bien des pourparlers, des rires et des grincements de dents, le train déposa sur le quai tout son « tonnage vivant », comme le dit spirituellement le commandant du détachement japonais.  Celui-ci, du reste, ayant fait placer les voyageurs sur deux rangs, leur adressa le petit discours que voici :  — Mesdames, messieurs. Au nom de mon maître, le Prince du Soleil Levant, j’ai l’honneur de vous saluer. Envoyé en reconnaissance, je précède, de cent kilomètres peut-être, le gros des forces envoyées contre Vladivostok. Or, j’ai appris que votre train contenait, outre des sommes assez considérables appartenant au gouvernement russe, certaines personnalités qu’il sera bon pour nous de retenir comme otages. Nous allons reconnaître celles-ci, faire enlever les finances... et avec un retard d’une heure, dont je m’excuse, les autres personnes ici présentes pourront continuer leur voyage.  Déjà, du reste, des soldats déchargeaient le fourgon scellé contenant les sacoches impériales.  D’autres entouraient et désarmaient les officiers. A la profonde stupeur de Mona, un soldat vint à elle et la désigna du doigt.  — Ah ! s’écria l’officier japonais, c’est elle ?  — Oui, commandant.  — Tu es certain de ne pas te tromper ?  — Oh ! commandant, regardez la jeune demoiselle Elle me reconnaît bien aussi. J’ai été domestique de son père, alors qu’il fallait relever le plan des défenses de Sakhaline.  Il disait vrai.  Ce petit soldat jaune avait servi, en qualité de valet de chambre, chez le général Labianov.  Mona ouvrit la bouche, prête à flétrir l’espion ; le commandant lui coupa la parole :  — Mademoiselle, déclara-il, il nous importe que Sakhaline fasse retour à l’empire du Japon. C’est une terre glacée, dont la valeur pour nous est surtout... sentimentale. Aussi désirons-nous l’acquérir au minimum d’efforts. Or, nous sommes assurés que votre père n’hésitera pas quand nous le mettrons en demeure de choisir entre un îlot couvert de neige et l’existence de sa fille chérie.  — Mon père fera son devoir, riposta la fillette devenue pâle. Est-ce qu’un officier japonais agirait autrement ?  Le Nippon eut un geste d’assentiment :  — Bien parlé, mademoiselle... Nous verrons plus tard qui de nous a le mieux juge... Où vous ne voyez qu’un général, je vois un père, votre père.  Puis changeant de ton :  — En attendant, je vous retiens en otage, vous et vos deux compagnons.  De la main, il imposa silence au policier qui voulait protester, et appelant un jeune lieutenant :  — Stoki.  — Commandant ?  — Ces trois personnes, dans l’un des fourgons qui vous accompagnent. Une surveillance sévère, car cette jolie enfant — il désigna Mona, — est la fille du gouverneur de Sakhaline.  Le lieutenant s’inclina. Il regarda successivement Mona, Lisbe, Kozets, puis d’une voix calme, en russe très pur, encore que l’accent nippon altérât quelque peu sa prononciation :  — Veuillez me suivre.  C’en était fait.  Dès le début du voyage, Mona se voyait prisonnière, et cela, avec d’autant plus de déplaisir qu’en sa petite cervelle de patriote slave, cette pensée venait de se formuler avec une désespérante netteté :  — Vladivostok est coupé de Kharbine, point de concentration des forces russes. Dès ce moment, le port militaire, la province maritime et Sakhaline sont virtuellement séparés de l’empire des Tzars.  Mais, ni elle, ni ses amis n’obéirent à l’injonction du lieutenant.  Une voix étrange, douce dans sa gravité, venait de laisser tomber avec des inflexions britanniques bien caractérisées :  — Je demande le pardon, mais j’ai le laissez-passer, pour moi-même et pour les autres corps de mes amis, et je réclame leurs personnages.  Tous regardèrent.  Emmitouflée de fourrures, mais le voile vert national abritant son visage, une jeune personne venait d’entrer dans le groupe.  Sa longue pelisse de loutre, ses snow-boots, ses moufles, ne réussissaient pas à lui enlever cette démarche particulière aux Anglaises, faite de raideur et de charme.  Elle tendit au commandant un papier fort, plié en deux.  — Jetez vos yeux sur ce document, fit-elle.  Puis se tournant vers Mona, elle se présenta :  — Miss Mary Maryly, professeur anglais, envoyée contre vous par le lady Olga, pour le cœur de laquelle vous étiez la plus chère des nièces.  Une triple exclamation lui répondit :  — Miss Mary Maryly !  Ils la considéraient avec stupeur. Ainsi c’était là cette personne inconnue, annoncée par le Saint-Synode et la direction de la police à M. Kozets.  — Et vous nous rejoignez ? questionna ce dernier, mû par une vieille habitude policière...  — Pour conduire cette jeune person n et Mlle Lisbe à Saint-Pétersbourg, puis pour vous emmener vous-même au bourg allemand d’Eydtkuhnen, où d’autres ordres parviendront.  Pas la moindre hésitation dans la voix.  Kozets salua, reconnaissant ainsi que la réplique le satisfaisait.  Quand au commandant japonais, il avait déplié le papier à lui remis par l’Anglaise. Deux signes seulement étaient tracés au pinceau sur la feuille : l’un figurant une sorte de soleil rayonnant ; l’autre, trois griffes recourbées, réunies en leur partie la plus large par une ligne menue.  Que signifiaient ces caractères ?  Mystère. Mais ils causèrent à l’officier une émotion extraordinaire. Il marqua un fléchissement des genoux, se tourna vers l’Orient, les bras étendus à la façon des « adorateurs » des bas-reliefs, puis rendant le papier à miss Mary :  — Les prisonniers sont à vous. Que désirez-vous ?  — Continuer sur Kharbine et l’Europe.  — Veuillez prendre place dans le train. Il repartira dans quelques minutes.  Et au lieutenant, qui assistait à la scène :  — Plus d’otages.  — Que dira notre général ?  — Rien... c’est l’ordre auquel on ne résiste pas.  — Ah !  Les deux officiers eurent à l’adresse de l’Anglaise un regard que les assistants jugèrent presque craintif, puis saluant avec un respect quasi religieux :  — Prenez place..., prenez place... Puisse Bouddha favoriser votre voyage !  Ceci dit, tous deux s’éloignèrent, laissant le petit groupe à ses affaires.  — Oh ! murmura Mona en joignant les mains ; comme cela au moins, père ne tremblera pas pour ma vie.  Et brusquement, s’adressant à l’Anglaise, intervenue si à propos dans le débat.  — Mais qu’est-ce que ce papier qui les a rendus si souples ?  Mary le lui tendit :  — Je sais pas du tout. C’est un ami de moi, correspondant de journaux, qui adonné avec cette parole : « Grâce à cela, vous passerez partout ». Quand je suis venue dans cette station, par le train de sens contraire, j’ai montré, et tous les Japaneses (Japonais), ils ont dit : All right ! Alors j’ai montré pour vous également. Je propose d’écrire à mon ami mes remerciements. Cela est un très bon ticket.  Il fallut se contenter de cette explication, car aucun des voyageurs ne put établir la moindre corrélation logique entre le mystérieux laissez-passer et l’attitude voisine de la ferveur des cavaliers nippons.  Dix minutes plus tard, le bagage de l’Anglaise avait été transporté auprès de celui de ses compagnons de route, et le train, délesté seulement de l’or et des officiers russes, quittait la gare de Ningouta.  Dix-huit jours de wagon, les arrêts à de longs intervalles séparés par le paysage monotone et triste ; les forêts sombres alternant avec des plaines désolées, où les verstes succédaient aux verstes sans que parût un être vivant, homme ou bête. Les stations elles-mêmes, où la vie se manifestait, apparaissaient plus désolées encore.  A Kharbine, à Tsitsikar, à Khaïlar, à Tchita, des troupes bivouaquaient le long de la voie, se reposant du long voyage, laissant le pas aux convois de vivres et de munitions, plus pressés encore que les trains de renforts.  Et sur les visages des soldats, sur celui des officiers, se lisait la même tristesse morne.  On sentait que ces hommes, envoyés en ces confins du vieux monde pour défendre le drapeau de la Russie, marchaient avec le pire des compagnons de route : le découragement.  Ah ! la longue guerre contre le Japon avait été trop féconde en douloureuses surprises.  Le grand Empire moscovite, avec ses cent vingt millions d’habitants, ses ressources presque inépuisables, s’était flatté d’écraser bientôt le petit Japon, ses quarante millions d’âmes, ses finances obérées.  Et soudain la petite nation insulaire d’Orient s’était révélée grand peuple militaire, détruisant successivement les deux flottes russes ; emportant Port-Arthur, occupant la Corée, chassant devant ses soldats jaunes les armées russes, les brisant, les mettant en déroute partout entre Niou-Tchouang et Tchang-Tchoun, enlevant la ville sainte de Moukden en faisant quatre-vingt mille prisonniers, en mettant cent mille Russes hors de combat.  Sur mer, sur terre, partout, la jeune armée nippone, inconnue la veille, avait enchaîné la victoire à ses drapeaux, ces drapeaux blancs, portant au centre le disque rouge du Soleil Levant.  Et puis, là-bas en arrière, dans cette Russie d’Europe dont on les avait éloignés, ces officiers, ces soldats du Tzar, sentaient trembler le trône, monter le flot irrésistible de la révolution.  Ce n’était point assez des défaites répétées pour amollir leur résolution : combien à l’heure du combat ne se disaient-ils pas :  — Nous allons mourir pour le Tzar, pour la patrie, et à cette heure, peut-être, il n’y a plus de Tzar il n’y a plus de patrie.  Et ils disaient vrai, ceux-là. La révolution victorieuse n’entraîne-t-elle pas, en Russie, avec la chute de la couronne, la séparation de la Pologne, de la Finlande, des Turkmènes, pour ne parler que de ceux qui jamais n’ont accepté sans esprit de retour d’être englobés dans le colosse moscovite.  Ainsi tristement Mona traduisait l’abattement lu au passage sur les figures des pauvres diables qui, privés de la confiance morale, seule gagneuse de batailles, s’en allaient aux confins du monde verser du sang, dernier luxe d’honneur des nations vaincues.  Le lac Baïkal apparut avec sa ceinture rocheuse et boisée, puis le train stoppa à Irkoutsk.  Là l’horaire prévoyait deux heures d’arrêt. Macelle Lisbe, qui, la veille, avait pris un fort rhume, déclara ne pas vouloir sortir de son « car ».  Kozets, lui, s’installa au buffet pour lire les journaux d’Europe.  Quant à Mona et à Miss Mary, plus intrépides que leurs compagnons, elles s’engagèrent dans les rues de la ville de bois, comme on la désigne dans la région.  Le dégel commençait. Une boue noire et gluante recouvrait les avenues. Il fallait véritablement une vaillance peu commune pour patauger ainsi sans y être forcé.  Il est vrai que les Anglais ont au suprême degré l’énergie déambulatoire, et que Miss Mary avait soufflé à Mona cette ardeur à la promenade.  La jeune fille du reste n’eut aucun regret de l’avoir suivie.  A cent pas de la gare en effet, l’Anglaise qui regardait à droite, à gauche, en arrière, comme une personne qui craint d’être poursuivie, parut recouvrer le calme et laissa tomber cette phrase, qui fit que Mona demeura clouée au sol :  — Vous n’avez jamais accusé Dodekhan ?  — Vous dites ? balbutia son interlocutrice.  — Je dis qu’il avait promis de vous rejoindre et qu’il ne semble pas jusqu’ici avoir tenu sa promesse.  — Comment savez-vous cela ?  Dans l’excès de sa surprise, Mona formula cette interrogation qui, vu la circonstance, devenait un véritable aveu.  Miss Mary Maryly ne parut pas s’en apercevoir.  — Vous le saurez tout à l’heure. Pour l’instant je tiens à vous affirmer...  — A m’affirmer ?...  — Que Dodekhan est dans le même train que vous. S’il ne s’est pas dévoilé encore, c’est à cause de la présence incessante de Macelle Lisbe et du policier Kozets.  La figure de Mona s’éclaira :  — Je comprends. Vous m’avez proposé la visite d’Irkoutsk pour que nous soyons seules.  — Justement raisonné.  — Et nous allons voir M. Dodekhan.  — A l’instant.  — Où cela ?  — Ici.  Comme la fille du général questionnait du regard, Miss Mary releva son voile vert, et très calme :  — Regardez-moi bien... Vous le retrouverez sous la perruque blonde et sous le déguisement.  Pendant un instant, la fillette demeura bouche bée, et cependant, maintenant qu’elle était avertie, elle retrouvait un à un les traits du mystérieux forçat de Sakhaline.  — Ah ! fit-elle enfin... je vous remercie de votre confiance...  — Justifiée. Une fois déjà, vous auriez pu me trahir, vous ne l’avez pas fait.  — Oh ! on ne trahit pas son sauveur.  Il eut l’air de n’avoir pas entendu.  — Je pensais que vous m’auriez deviné ; ne vous avais-je pas écrit que vous me rencontreriez là où il vous serait impossible de passer sans moi ?  — Alors, à Ningouta ?  — Je vous attendais,  Puis, sans laisser à la jeune fille le temps de se récrier :  — Je vous attendais parce que vous êtes aimable et bonne, si bonne que, sans effort, vous vous êtes élevée au-dessus des préjugés sociaux... Vous avez deviné d’emblée, car on ne vous l’a pas enseigné, qu’un forçat peut ne pas être un coupable... En lisant cela dans votre regard, je me suis senti votre ami, si le mot ne vous semble pas trop fort.  — Non, pas trop, murmura-t-elle la voix abaissée.  — Et comme tout sentiment doit se démontrer, non par des paroles, mais par des actes, je prouve.  Il tendit à la jeune fille le laisser passer grâce auquel Mona était libre à cette heure.  — Prenez ceci, mademoiselle.  — Qu’en ferai-je ?  — Je vais vous l’apprendre.  Dodekhan prit un temps.  — Durant six mois, fit-il lentement, je suis esclave d’un devoir... difficile à remplir, car il n’y a point de gens à punir... Ceux qui ont bénéficié de l’injustice comme ceux qui en ont souffert sont des innocents... Enfin j’y parviendrai, mais je serai loin de l’Asie, il me sera impossible de défendre mes amis,  Elle le considérait avec stupeur, presque avec crainte,  — Que se passera-t-il donc ?  — Vous le verrez. Au surplus, gardez ce papier. Avec lui vous pourrez rejoindre votre père, si vous le jugez utile ; avec ce feuillet, vous n’aurez rien à craindre, ni pour vous, ni pour ceux que vous désignerez.  — Que signifient vos paroles ? fit-elle d’une voix tremblante.  — N’interrogez pas. Il m’est interdit de répondre. Souvenez vous seulement de ce fait... Pendant six mois, au milieu de bouleversements sans nom, vous n’aurez d’autre protecteur qu’un papier... Oh ! puissant entre tous, seulement il le faut conserver précieusement. Passé ce délai...  — Passé ce délai ?... répéta-t-elle avec un regard avide.  — Je reviendrai à Aousa comme je m’y suis engagé... et alors je pourrai agir.  Mais changeant de ton :  — Voilà tout ce que j’avais à vous dire. Serrez précieusement le sauf-conduit, et pardonnez-moi de vous avoir fait piétiner dans la boue... Nulle part ailleurs je n’aurais eu licence de vous parler aussi paisiblement.  Une heure plus tard, le train emportait de nouveau les voyageurs vers l’Ouest, mais une entente incompréhensible pour les non-initiés semblait à présent exister entre Mona et Miss Mary Maryly.  Elles avaient des conciliabules à voix basse, des sourires, dont Marcelle Lisbe, en sa qualité de première occupante ressentait une certaine jalousie.  Aussi salua-t-elle Saint-Pétersbourg avec un enthousiasme, dont les Allemands sont peu coutumiers à l’égard de la capitale russe.  Mary Maryly et Mona se dirent adieu ; une émotion inconcevable embuait leurs yeux, et tandis que Lisbe échangeait avec le policier des salutations verbeuses, les jeunes voyageurs, eux, murmuraient d’une voix assourdie :  — Dans six mois, monsieur Dodekhan.  — Dans six mois, mademoiselle Mona, soyez prudente et gardez précieusement le laissez-passer.  — Ne dût-il pas m’être utile, qu’il aurait encore pour moi le prix d’un bon souvenir.  Et ils ne trouvèrent plus rien à se dire.  Leurs mains s’étaient jointes et se serraient longuement.  — Allons, fit la voix lourde de Lisbe, il est temps utile partir... et d’en voiture aller à la Tante-Olga-logis.  Personne ne répondit.  L’étreinte des jeunes gens se dénoua.  Dans un Drojki (voiture) stationnant devant la gare, Lisbe entraîna son élève.  Le train, comme il est d’usage en Russie, avait plusieurs heures de retard, ce qui expliquait que la parente de Mona n’eût envoyé aucun véhicule à sa rencontre. A l’iwostchik (cocher), l’Allemande lança ces seuls mots :  — Perspective, 23.  Et la voiture s’ébranla.  Miss Mary Maryly et M. Kozets demeuraient seuls devant les bâtiments de la gare.  — Que faisons-nous maintenant ? questionna le policier après un instant de silence.  La pseudo-Anglaise se passa la main sur le front, comme pour chasser une pensée importune, puis d’une voix où vibrait encore une émotion lointaine :  — Quels sont vos ordres ?  — Vous accompagner par delà la frontière allemande, à Eydtkuhnen.  — Importe-t-il de se hâter ?  Kozets leva les bras au ciel :  — Il importe toujours... avec ceux qui ordonnent.  — Alors, informons-nous du départ du premier train vers l’Allemagne.  Une heure après, un rapide, un de ces rapides russes qui atteignent à peu près à la vitesse de nos « omnibus », emportait Miss Mary et son compagnon.  Le lendemain matin, la frontière ayant été franchie sans encombre, grâce à la lettre de service exhibée par le policier, tous deux descendaient en gare d’Eydtkuhnen. 

 VII  OU M. KOZETS EST TRÈS ÉTONNÉ  Seize cent quarante-deux habitants civils et cinq mille hommes de troupe cantonnés dans des baraquements, fer et briques, aux alentours de la bourgade, bureau de poste et bureau télégraphique ; ainsi s’expriment les guides en parlant d’Eydtkuhnen.  On peut ajouter que la petite cité est triste, que son mouvement commercial est nul, et qu’il s’y rencontre un seul hôtel digne de ce nom... Oh ! pas un hôtel somptueux, mais une maison de cinquième ou sixième ordre, où la bière est bonne, l’eau-de-vie de grains très rude et les saucisses renommées.  Cette hôtellerie s’appelle « Au Souvenir de Charles XII ».  Pourquoi ? Nul ne le sait plus dans la petite ville mais l’enseigne fournit à la pseudo-Anglaise l’occasion de s’exclamer :  — Bizarre coïncidence !  — Que voulez-vous exprimer ainsi, miss Maryly ? demanda le policier surpris.  — Oh ! ceci... Vous avez quitté Sakhaline à cause d’un Douze disparu, et vous en retrouvez un autre en arrivant ici.  — Un autre ?  — Oui, Charles XII.  Kozets grimaça un sourire, encore que la plaisanterie ne lui parût pas d’un goût exquis, puis tous deux pénétrèrent dans le bureau de l’hôtel.  Un instant après, chacun se retirait dans sa chambre, sur cette réflexion de Miss Mary :  — Après un tel voyage, une toilette soignée me semble de rigueur.  Kozets inclina la tête.  — Nous nous retrouverons donc à l’heure du déjeuner ?  — C’est cela, miss Mary.  Enfermé dans sa chambre, le policier se baigna, se brossa, se lustra, se bichonna. Mais, après deux heures passées à ces agréables occupations, il se prit à réfléchir que vraiment ses supérieurs lui montraient une indifférence coupable,  Il s’était pressé, bousculé ; il avait parcouru douze mille kilomètres sur rails ; il était moulu, fourbu, éreinté, et en arrivant à l’étape indiquée, non seulement il ne trouvait pas le plus petit ordre, mais encore on semblait prendre un malin plaisir à ne pas lui donner signe de vie.  Il sonna, s’informa si nul pli n’était parvenu à son adresse.  Sur la réponse négative du garçon accouru à son appel, il se replongea plus profondément dans ses réflexions moroses.  Vingt minutes plus tard, nouveau coup de sonnette, nouvelle apparition du garçon. Question identique, même réponse.  Un agacement grandissant tordait les nerfs du policier.  Bref, il venait de déranger, pour la sixième fois, le serviteur qui commençait à se demander très sérieusement s’il n’avait pas affaire à un fou, quand on heurta doucement à la porte.  M. Kozets se redressa comme mû par un ressort.  Cela ne pouvait être que la communication attendue. D’une voix allègre, il lança :  — Entrez !  Le battant tourna lentement, et le policier poussa un cri de stupeur.  Sur le seuil, se montrait Dilevnor, dit Dodekhan, dit Douze.  Un complet de voyage, d’impeccables brodequins faisant valoir la cambrure aristocratique du pied, donnaient au jeune Turkmène l’apparence d’un touriste élégant au premier chef.  Médusé par cette apparition, pétrifié de retrouver à Eydtkuhnen, le forçat perdu de vue à Aousa, M. Kozets demeurait immobile, la bouche ouverte, les yeux écarquillés, figurant une statue de l’ahurissement.  Gracieusement, Dodekhan s’inclina, repoussa la porte derrière lui, puis venant au policier, lui indiqua une chaise de la main.  — Asseyez-vous, monsieur Kozets.  Ce dernier ayant obéi machinalement, le jeune homme s’assit à son tour et débita doucement :  — Nous avons à causer.  — Nous ? bégaya son interlocuteur retrouvant la voix.  — Mon Dieu, oui, monsieur Kozets. Je veux vous proposer une alliance...  — Une alliance ?  — Avantageuse pour vous. Je souhaite ainsi vous démontrer que je ne conserve pas de rancune, et que votre intérêt bien entendu est de devenir mon... obligé.  Kozets se prit la tête à deux mains. Le début de l’entretien le bouleversait.  Jamais, dans sa carrière policière, il n’avait ouï dire qu’un forçat en rupture de ban eût traité avec pareil sans-gêne un représentant de la loi.  Il est vrai qu’à cette heure, lui, l’agent russe, foulait le sol allemand et n’avait par suite aucun pouvoir.  La réflexion le fit sourire. Il croyait comprendre l’audace de son adversaire.  Mais comme s’il eût lu dans sa pensée, Dodekhan laissa tomber ces mots :  — Vous vous trompez, monsieur Kozets  Le policier eut un haut-le-corps.  — Comment, je me trompe ?...  — Vous êtes excusable. Ne me connaissant pas, vous me jugez mal... Ne m’interrompez pas, je vais tâcher de vous faire entrevoir ma puissance, et pour cela, vous expliquer certaines choses dont le sens vous a échappé.  Avec un flegme parfait, le jeune homme s’adossa confortablement sur son siège, croisa les jambes, et souriant, plein d’une désinvolture qui embarrassait son auditeur :  — D’abord, pourquoi m’avez-vous rencontré au bagne d’Aousa ?  — Parce qu’une rixe avec des Cosaques...  — Non, monsieur Kozets, parce que je voulais y être envoyé, afin de recevoir les dernières paroles de « la Française ».  — Ceci... commença l’agent.  Dodekhan lui coupa la parole :  — Ceci est bien simple... Une rixe, j’assomme deux Russes, j’insulte les magistrats russes ; un peu de protection aidant, j’ai obtenu d’être interné à Sakhaline.  — Vous parlez de protection...  — Diable ! monsieur Kozets, vous avez l’entendement difficile... Vous savez pourtant bien qu’en Russie, certains fonctionnaires ont pour S. M. I. le Tzar une adoration outrée,... si outrée qu’ils sont incapables de refuser quelque chose à l’homme qui leur offre l’effigie de ce souverain chéri, finement gravée sur des disques d’or.  — Soit, passons...  — Vous n’êtes pas convaincu, monsieur Kozets, cela viendra.  — Enfin vous voici à Sakhaline.  — M’y voici. J’ai, selon mon désir, reçu la dernière confidence de « la Française ».  A ce souvenir, le policier serra les poings :  — Ah !... je m’en souviens trop.  — Et vous n’avez rien compris à l’aventure... ; je ne suis ici que pour vous l’expliquer... J’avais sur moi, comment dirai-je ?... un projecteur à radium.  — A radium ? clama Kozets..., le docteur avait donc raison ?  — Ah ! le docteur avait vu cela... je l’en féliciterai un jour. Les gardiens, placés près de moi, s’évanouissent... ; un coup de lime à mes fers, je suis libre... Je porte mes gardes à l’infirmerie et me rends tout tranquillement chez « la Française ».  Le policier eut un geste violent.  — La lime, passe encore... ; mais le radium... Le médecin, lui-même, affirmait que vous n’aviez pu vous en servir sans vous blesser...  Avec un rire silencieux. Dodekhan murmura :  — Cette fois, il errait... et je le prouve.  D’une poche, il tirait une petite boîte rectangulaire.  — Les radiations ne pénètrent pas tous les corps indistinctement. Certains font obstacle. De là cette boîte percée au centre d’un trou que voile un obturateur manœuvré par ce bouton de pression... Vous doutez, monsieur Kozets, je fais l’expérience pour vous.  Ce disant, le jeune homme élevait l’engin à hauteur du front de son interlocuteur.  Un léger déclic retentit, et, presque aussitôt, M. Kozets ressentit, entre les deux sourcils, un picotement insoutenable.  Un second déclic, et Dodekhan fit disparaître la boîte.  — Vous avez compris... c’est la théorie des miroirs paraboliques appliquée au radium.  M. Kozets courba la tête, mais la relevant soudain :  — Comment aviez-vous ce radium ?... On vous a fouillé à votre entrée au pénitencier.  — Oh ! fit l’ex-forçat d’un ton détaché, je compte des amis dans le personnel.  Puis reprenant son récit :  — Voici un premier point acquis. Passons à mon évasion du silo... C’est plus simple encore... Une substance opiacée a été mêlée au thé que les soldats du poste partageaient avec ceux dont vous surveilliez la faction à l’extérieur.  — Soit, nous avons dormi, vous nous avez transportés sur nos lits... mais qui a versé l’opium, qui vous a aidé ?  Du même ton détaché que tout à l’heure, le jeune homme prononça :  — Je compte des amis dans la garnison.  La phrase causa un malaise à l’agent. Il sentait que son étrange interlocuteur disait vrai, et il se surprenait à se demander :  — Quel est donc cet homme, venu au bagne parce qu’il l’a voulu, et qui a des alliés dans chaque corporation ?  — J’achève, continua imperturbablement Dodekhan. Vous et vos gardes bien installés sur vos couches respectives..., j’aurais été désolé de vous laisser dehors par une nuit aussi froide, je fis enfermer dans une caisse les fourrures précieuses que le général Labianov destinait à sa sœur Olga, à laquelle il allait confier sa fille... Vous vous souvenez, un colis long de deux mètres, recouvert de peau de phoque ?...  — Oui, en effet.  — Je m’y glissai à la place des fourrures... Ainsi j’atteignis Khabarovsk, tandis que les soldats du bon général battaient les plaines de Sakhaline, et que vos propres agents gelaient consciencieusement sur la terre ferme en guettant mon arrivée.  — Par Paul et Nicolas, gronda l’agent, nous avons été ridiculement joués.  Sans paraître avoir entendu, Dodekhan reprit :  — A Khabarovsk, je quittai ma cachette, et j’allai vous attendre, pour vous rendre un signalé service, à Ningouta...  — A Ningouta ? se récria Kozets se dressant à demi.  — Rasseyez-vous, je vous en prie... Vous ne m’avez pas reconnu... C’est tout naturel, je m’appelais alors Miss Mary Maryly.  — Miss Mary Maryly !... C’était vous, vous qui aviez ce sauf conduit, grâce auquel vous avez empêché les cavaliers du Mikado de nous conserver en otages ?...  — Oui.  — Mais d’où vous venait ce papier ?  — Je compte des amis parmi les Japonais.  Pour la troisième fois, cette phrase revenait. Le policier se sentit pâlir ; ses yeux se fixèrent sur son interlocuteur avec un étonnement presque craintif.  Puis brusquement une nouvelle idée lui traversa l’esprit :  — Qu’avez-vous fait de la véritable Mary Maryly ?  — Pardon, vous dites ?  — Que Miss Maryly m’avait été annoncée par un messager...  — Au cachet du Saint-Synode et de la Direction centrale de la police ?  — Comment le savez-vous ?  — C’est moi qui vous l’avais expédié.  — Vous ?  — Je compte des amis au Saint-Synode et à la Direction centrale.  Du coup, M. Kozets devint blême. Des gouttes de sueur perlèrent à ses tempes.  Dodekhan prenait à ses yeux des proportions colossales. Ce fut d’une voix basse, presque implorante, qu’il demanda encore :  — Pourquoi avez-vous fait tout cela ?  Toujours aussi flegmatique, le jeune homme répondit :  — J’avais besoin de vous pour franchir la frontière sans encombre.  Puis très vite, comme ayant hâte d’en avoir fini avec les explications :  — Ma puissance diminue à mesure que je me rapproche de l’Europe proprement dite. A la frontière, un incident pouvait surgir. On ne regrette jamais une précaution. Avec vous, monsieur Kozets, avec vous qui êtes très connu, et le cachet du Saint-Synode, j’étais certain de passer sans être inquiété... Ce qui est arrivé.  Maintenant le policier était debout. Il piétinait littéralement.  — Ah ! vous vous êtes bien moqué de moi, je le reconnais... Mais en parlant ainsi que vous l’avez fait, ne craignez-vous pas que je livre votre secret ?  — Vous l’ignorez.  — Je tiens une piste en tout cas.  — Je vous le concède, mais vous auriez beau la suivre, vous n’arriveriez à rien. Je suis d’ailleurs certain que vous vous tairez.  — Oh !... Oh !... c’est beaucoup affirmer.  — Vous vous tairez pour deux raisons...  — Je serais heureux de les connaître.  — Voici. Si vous rentrez en Russie sans moi : primo, les amis que j’y compte vous tueront.  — Peut-être !  — Sûrement. Secundo, si vous faites un rapport vrai à la police, vous serez à tout le moins déporté en Sibérie... comme la « Française ».  Kozets ne répliqua pas. Lui-même avait constaté naguère que l’évasion du 12 le mettait dans cette fâcheuse posture.  Il réfléchissait. Soudain, il eut le geste de l’homme qui vient de trouver le mot d’une énigme.  — Vous ne vous êtes pas confié... mettons, relativement,... à moi, sans un motif.  Dodekhan parut ravi :  — A la bonne heure !... je retrouve le raisonnement de M. Kozets !  — Eh bien ! en ce cas, je suis à point. Dites, que voulez-vous de moi ?  — Monsieur Kozets, ne vous émotionnez pas, je vais vous faire gagner beaucoup d’argent.  — Vous ?  — Sans faire de mal à personne, sans emprisonner qui que ce soit... mais auparavant un dernier mot.  Dodekhan sortit de sa poche un étui à cigarettes, y prit un mignon papelito au tabac d’Orient, l’alluma et envoyant en l’air les volutes odorantes de fumée bleuâtre :  — Il est bien entendu, n’est-ce pas, cher monsieur Kozets, que si vous rentrez en Russie maintenant, votre situation y sera des plus difficiles.  Sans circonlocutions, le policier répondit franchement :  — Cela est de toute évidence, je ne le nierai donc pas.  — Parfait ! Si, au contraire, vous y revenez dans six mois, sans m’avoir quitté un instant, vous pouvez affirmer une « filature » qui vous fera le plus grand honneur,  — Vous y reviendrez donc ?  — Ne l’ai-je pas parié ?  — Si, en effet ; mais je ne puis m’accoutumer à votre façon d’être.  Le jeune homme se prit à rire bonnement :  — Cela changera... Vous plaît-il, durant ce laps de temps, d’avoir un traitement de deux cent cinquante roubles par jour ?  — Argent ?  — Oui... le rouble argent vaut en effet quatre francs, alors que le rouble papier ne vaut guère que deux francs quarante. Est-ce convenu ?  — Que faudra-il faire ?  — Me suivre et recevoir mes ordres.  M. Kozets se gratta violemment le crâne. On devinait qu’il en coûterait au policier d’obéir à l’ex-forçat, et, d’un autre côté, mille francs par jour sont bons à prendre.  — Et à quoi m’emploierez-vous ? fit-il enfin.  — A réparer une injustice du gouvernement russe.  — Je saisis... Le secret de la « Française » ? Dodekhan inclina la tête, et pointant son regard dans celui de son interlocuteur :  — Oui.  — Diable ! Diable !  Et plus bas, l’agent acheva :  — Vous voulez la venger ?  A sa grande surprise, le jeune homme répliqua nettement :  — Non !  — Que voulez-vous donc alors ?  — Je vais vous l’apprendre, mon brave monsieur Kozets. Aussi bien faut-il que je vous convainque que vous pouvez, en toute sécurité, vous associer à moi.  Puis lentement, comme pour donner à son auditeur le temps de bien peser ses arguments :  — Lorsque la « Française » fut arrêtée à Moscou, le proscrit Dilevnor laissa un testament en sa faveur.  — Vous savez cela.  — Ne vous étonnez plus, je vous en prie, vous finiriez par me rendre fat.  Mais changeant de ton :  — Cette fortune léguée à elle, qui, après elle, devait revenir à son fils, à son mari, M. Prince...  — Je tombe des nues ; j’ignorais ces détails.  — Alors, je vous les révèle, cette fortune fut confisquée par le gouvernement comme appartenant à un sujet révolté, et fut remise, à titre d’indemnité, à un Anglais du nom de Topee, qu’une bombe nihiliste avait blessé par hasard.  Kozets eut un sourire, son visage s’épanouit.  — J’y suis, vous allez rendre cette fortune aux Prince, et pour cela l’enlever à Topee.  — La rendre aux Prince, oui... ; mais sans l’enlever à Topee.  Devant cette affirmation, l’agent demeura muet. Ses yeux exprimèrent clairement qu’il ne voyait pas le moyen de donner à l’un sans prendre à l’autre.  — Or, continua Dodekhan, je suis assez riche pour faire présent aux Prince de ce dont ils ont été lésés... ; seulement je suis tenu par un vœu sacré, peut être je l’interprète d’étroite façon ; mais quand on obéit à un mort, être strict me paraît à peine suffisant. Je ne dois causer de dommage à personne, et cependant il me faut rendre aux véritables héritiers ce qui leur appartient  — Comment ferez-vous ?  — Je n’en sais rien encore... Pour l’instant, je désire surtout connaître votre réponse à ma proposition.  M. Kozets s’inclina profondément :  — Dans six mois, vous me ramènerez bien à Sakhaline ?  — Oui.  — En ce cas j’accepte... Certes, les appointements sont superbes, mais l’affaire posée comme vous venez de le faire m’intéresse...  — J’en étais certain d’avance.  — Et entre nous, fût-elle beaucoup moins rémunératrice, que je serais encore disposé à vous servir.  Le jeune homme tira de son veston un élégant portefeuille. Il l’ouvrit et en tira un billet de la Banque de France.  — Voici votre première journée de traitement, monsieur Kozets.  — Un billet français ?  — Oui, car nous allons en France.  — A vos ordres.  — Nous partirons demain, monsieur Kozets. En attendant, si vous y consentez...  — Désormais je n’aurai d’autre volonté que la vôtre.  — En ce cas, descendons déjeuner, car je meurs de faim. 

 VIII  POLICE ET SCIENCE  Tous les Parisiens connaissent l’Hôtel Monumental, ce gigantesque et luxueux caravansérail, qui se dresse le long de la rue de Rivoli et dont les innombrables fenêtres s’ouvrent sur le jardin des Tuileries, où les terrasses, les arbres ont la grandeur et aussi la mélancolie des choses qui ont vu passer de l’Histoire.  Or, la veille au soir, était descendu à l’hôtel un voyageur, qui avait intrigué tout le monde.  Jeune, d’une distinction suprême, accompagné d’un bagage respectable, il n’avait ni suivants ni domestiques.  Bien qu’il fût seul, il avait demandé un appartement donnant sur la rue de Rivoli, au second. Flairant le client qui ne marchande pas, les employés du bureau avaient essayé de lui faire accepter un appartement au premier (cinq francs de plus par jour et par pièce), mais le jeune homme avait refusé. Ce qu’il voulait, c’était la partie du deuxième étage désignée par lui.  Il appuya l’expression de sa volonté d’un large pourboire, encouragement au service, dit-il ; si bien que, pour contenter un personnage si convenable avec la domesticité, on fit déguerpir les personnes occupant les chambres désirées, sous le fallacieux prétexte que les « ouvriers » allaient procéder à des réparations urgentes.  Le voyageur, mis au courant du « dévouement » du personnel, daigna sourire et se retira dans son appartement, après avoir recommandé que l’on ne fît pas attendre toute correspondance ou personne arrivant pour Monsieur Douze.  Le nom surprit bien un peu ces « messieurs du bureau », mais l’Hôtel Monumental a l’habitude de recevoir de hauts personnages ; on y sait ce qu’est la fantaisie de l’incognito, et d’un accord unanime on jugea que Douze était un pseudonyme, voilant un nom illustre, constituant même des armes parlantes ; car l’homme qui se représente comme douze, doit agir et surtout dépenser comme une douzaine.  L’idée du pourboire proportionnel versa, dans le âmes du personnel, un respect soudain, irrésistible, adorant, démontrant de péremptoire façon, qu’en dépit des philosophes, encyclopédistes, politiciens et autres plaisantins des choses graves, les Droits de l’Homme s’inclineront toujours devant les Droits de l’Or.  Douze, lui, s’était enfermé dans son appartement.  Il n’accorda qu’un regard distrait à l’ameublement. Avec sa nature, le luxe banal d’un grand hôtel ne pouvait ni le choquer, ni lui plaire.  Les croisées, par contre, eurent l’heur de fixer son attention. Il les ouvrit l’une après l’autre, se pencha au dehors, examina la rue, la façade.  Au-dessous de lui, courait le balcon du premier étage, et devant les portes-fenêtres y accédant, celles-ci dominées par les ouvertures du logis de Dodekhan s’alignaient des vases, des corbeilles, d’où jaillissaient des fleurs rares, adorables de formes, de ton, de groupement.  — Eh ! eh ! murmura le jeune homme, comme on fleurit une milliardaire !  Il revint au milieu de son « salon », s’assit auprès d’un guéridon, genre empire, et étala sur la tablette de marbre vert divers papiers.  D’abord une coupure de journal, qu’il lut à mi-voix :  « Remarqué dans l’assistance, M. Ézéchiel Topee, le roi du cuivre canadien, le milliardaire universellement connu, et sa charmante fille, miss Laura, éblouissante de jeunesse, de grâce, d’aisance, prouvant victorieusement que la colonie américaine de Paris est plus parisienne que les enfants même de la Ville Lumière. »  Douze hocha la tête :  — Cette note m’a appris la présence à Paris de Topee. Mais était-ce bien l’homme qui, il y a vingt-cinq ans, reçut, à titre d’indemnité du gouvernement russe, les sommes léguées par mon père Dilevnor ?  Il prit un second papier :  — Cette fiche du consulat général de Grande-Bretagne et pays anglais ne laisse aucun doute.  Et comme pour la première, il lut :  « Ézéchiel Topee, de Ladesbury (Sussex), débuta dans la carrière des consulats. Attaché à celui de Moscou, il obtint, à la suite d’une blessure grave, une forte indemnité de la Russie. Alors il donna sa démission, partit au Canada, où il se maria et se lança dans le business. Veuf, il augmente sans cesse son immense fortune pour sa fille Laura, son unique affection. Celle-ci est fiancée, en Amérique, au sieur Orsato Cavaragio, multi-milliardaire du Sud des États-Unis ; c’est la pluie d’or. »  — C’est bien mon personnage, murmura le lecteur... venu à Paris, pour assister au mariage de la richissime Ellen Paddock, amie de pension de miss Laura avec le duc... décavé... — ici Dodekhan marqua un sourire dédaigneux, — le duc de Bezons.  Après un silence, il reprit :  — Hier, à cette soirée du New York Herald, j’ai pu approcher ce digne Topee. Adroitement je l’ai interrogé, pour savoir si, vu son énorme fortune, il serait homme à donner bénévolement deux ou trois millions aux héritiers de Mme d’Armaris, à ces héritiers qu’il a spoliés... sans le savoir et sans le vouloir... Je lui contai l’histoire avec d’autres noms et lui demandai quel devoir incombait au possesseur de la fortune. Sa réponse fut nette ; aucun, me dit-il, aucun ; les affaires sont les affaires. Une indemnité reçue justement et régulièrement, ne saurait constituer un délit, et le fait de rembourser tendrait à faire croire que son acceptation fut délictueuse.  Le front du jeune homme se pencha.  — Au fond, il a raison. Il serait généreux peut-être de donner. — Que sont trois millions pour un milliardaire ?... Trois francs sur mille !... Mais la générosité est libre, absolument libre... — on ne saurait la contraindre.  D’un ton absorbé, il reprit :  — Kozets est à Tours ; il va rechercher la situation de la famille Prince, de cet Albert, pour qui j’ai promis d’être un frère. Il faut, c’est le vœu de la mourante, que mon... frère hérite d’elle. Il faut donc reprendre à Topee ce qui lui appartient bien légitimement, et cependant je ne dois pas lui faire tort...  Il leva ses yeux pensifs vers le ciel :  — Dire que je puis remuer des milliards !... Et je n’ai pas le droit d’en distraire trois pauvres millions pour une bonne œuvre personnelle.  Il se leva brusquement.  — C’est en connaissant l’homme, disait mon père, que l’on apprend à le gouverner. Kozets à Tours, moi dans cet hôtel, je dois connaître Topee, sa charmante fille selon l’expression du journal. Il faut que je surprenne le côté de caractère qui me permettra d’agir sur eux.  Puis rasséréné :  — Comme tous, ils ont certainement un défaut de cuirasse. Mes microphones me le dévoileront.  De l’une de ses malles, il tira des appareils, des fils, des tubes déliés, puis des tarières, vilebrequins, pinces.  En un instant, le salon parut bien réellement au pouvoir des ouvriers, ainsi que l’avaient déclaré les serviteurs de l’hôtel.  Puis paisiblement, évitant de produire un bruit susceptible d’attirer l’attention, il se prit à faire un conduit dans le plancher.  A l’heure du dîner, les planchers des trois salles composant l’appartement étaient percés et des fils métalliques rejoignaient de petits appareils, dissimulés dans les angles, lesquels semblaient contenir un mouvement d’horlogerie compliqué.  Dodekhan interrompit sa besogne.  — Allons dîner. Il ne faut pas que l’on ait occasion d’entrer ici.  Il sortit, ferma soigneusement la porte, enfouit la clef dans sa poche et se rendit dans la magnifique salle à manger-restaurant dont les girandoles électriques flamboient sous les arcades de la rue de Rivoli.  Il dîna simplement au champagne frappé, puis la cigarette aux lèvres, il fit une promenade jusqu’au rond-point des Champs-Élysées.  Vers huit heures, il réintégrait son domicile temporaire, annonçant que, fatigué du voyage, il allait se coucher et désirait n’être pas dérangé jusqu’au lendemain.  Derechef il s’enferma.  Une fois seul, il reprit son travail. En arrière des. appareils mystérieux, il appliqua au mur des plaques métalliques, sortes de miroirs brunis, les relia par des fils aux microphones.  — C’est fini, dit-il enfin.  La pendule marquait neuf heures.  — Oh ! poursuivit-il, Topee et sa fille sont sûrement dehors... des milliardaires à Paris ne passent aucune soirée chez eux... Donc nous observerons demain. Pour ce soir, assurons-nous seulement que tout fonctionne bien.  Il passa dans sa chambre et actionna le mouvement.  Le microphone ne lui apporta aucun bruit, mais sur la plaque brunie se dessina soudain la pièce située au-dessous.  Sans peine, Dodekhan discerna à qui elle devait servir d’habitation. Des vêtements jetés sur un fauteuil, une boîte de rasoirs, le démontraient surabondamment.  — La chambre de M. Topee, murmura l’observateur... Allons, mon microphone téléphotique  3  fonctionne normalement.  Sur ce, il gagna son « salon » et procéda de même.  Sur la plaque apparut le salon du premier étage. Seulement sur le panneau se montra aussi la silhouette d’une femme.  — Tiens ! reprit Dodekhan. Qui est celle-ci ? Grande, brune, une beauté sévère... ; ce n’est point la blonde et rieuse Laura..., mais qui donc alors ?  Comme pour répondre à la question, un second personnage parut sur l’écran.  C’était un des garçons de l’hôtel portant des lettres, des journaux, et le microphone apporta aux oreilles du Turkmène les phrases suivantes :  — Mademoiselle Nelly.  — Que voulez-vous ? répondit sèchement celle qu’intriguait Dodekhan.  — Vous remettre le courrier de vos maîtres.  — C’est bien, merci.  Avec une dignité un peu hautaine, Nelly reçut les papiers et tourna le dos au garçon.  Celui-ci la considéra un moment, puis sortit en grommelant :  — Pimbêche, va. Si les femmes de chambre prennent maintenant des airs de princesse... Ça va être gai !  Il disparut, mais le jeune homme était renseigné.  — La femme de chambre, j’y suis.  Il revint au guéridon.  — J’ai une petite note la concernant... Voyons.  Il examina plusieurs papiers, puis enfin s’arrêtant au dernier :  « Nelly, lut-il, Nelly Bonestone, agrégée ès lettres, sans fortune, mais pratique, très « américaine » avec cela, elle a choisi la carrière « domestique » comme étant celle qui offre le plus de chance de réussite avec le minimum d’aléas. Elle est la tenue et la dignité de la maison Topee. Elle morigène sans cesse la gentille Laura, qu’elle déclare mal élevée et de manières peu select, trop libres. La jeune fille a crainte de ses remontrances et la camériste exerce une grande influence sur miss Laura. Caractère : calculateur. Se croit née pour les plus hautes destinées. »  Dodekhan replaça le papier dans son portefeuille.  — Très exact pour le physique... sans doute aussi pour le moral... Ces caractères calculateurs sont intéressants, car on peut agir sur eux... mathématiquement.  Ses yeux se reportèrent sur la plaque du téléphote.  — Que fait-elle donc ?  Il apercevait Nelly, debout près d’une table sur laquelle le courrier était divisé en deux paquets.  Mais la fille de chambre ne s’occupait que d’une lettre qu’elle tenait à la main et qu’elle regardait fixement.  — Voilà une missive qui l’intéresse, grommela le jeune homme.  Il se tut soudain. Le microphone lui apportait ces paroles murmurées par Nelly :  — Orsato Cavaragio, certes, c’est un beau cavalier !  — Orsato Cavaragio ? répéta Dodekhan en ayant l’air de chercher.  Il se frappa le front :  — J’y suis ! le fiancé de miss Laura. Il en est fait mention sur la « fiche de renseignements ».  — Pourquoi veut-il épouser miss Topee ? reprit la femme de chambre... Petite bourgeoise d’allures... gentilles certes, il faut bien le reconnaître, mais mal élevée, sans souveraineté ; destinée toute sa vie à rester une mignonne petite femme... incapable d’être jamais une grande dame faisant honneur à l’époux colossalement riche.  Dodekhan écoutait avec une lueur railleuse dans les yeux.  Nelly poursuivit :  — Quand on a la fortune inépuisable comme lui... C’est là ce qu’on devrait rechercher, une femme qui paraisse la souveraine de ses millions, et non une petite folle, qui sera seulement, pour tous, l’enfant gâtée de la richesse.  Elle se regardait complaisamment dans la glace.  — Quelle différence entre moi et elle ! Laquelle des deux a le port d’une reine ? Laquelle des deux n’est qu’une fillette étourdie ?  Et avec un soupir :  — Ah ! la fortune est aveugle, disent les poètes du vieux monde... Je crois qu’ils ont raison. Ses libéralités se trompent souvent d’adresse.  Second soupir plus profond que le premier.  — Orsato Cavaragio a de superbes yeux noirs ; il devrait voir cela.  Elle eut un mouvement impatient, joignit la lettre à l’un des deux paquets posés sur la table, et sortit en secouant la tête.  Dodekhan, lui, eut un rire silencieux :  — Rivalité entre Laura et sa femme de chambre... Je ne vois pas à quoi cela peut servir... ; mais c’est bon à noter.  Et ayant tracé quelques lignes en caractères mongols sur un carnet, il ajouta :  — A présent, je vais me coucher. Les Topee sont dehors, ils ne rentreront sans doute qu’au milieu de la nuit. Il ne se passera rien ce soir.  Une demi-heure plus tard, le jeune homme dormait profondément, de ce sommeil paisible et réparateur des êtres nés pour l’action.  De grand matin, il se leva, s’habilla, se fit monter le petit déjeuner, les journaux.  Le domestique renvoyé, il remonta à bloc le mécanisme du microphone de sa chambre.  — Là, fit-il. La pièce occupée par Topee est au-dessous ; je serai averti du lever de mon milliardaire voisin.  Et il se plongea dans la lecture des « quotidiens ».  — Ah ! fit-il tout à coup... Voici une chose intéressante.  Il parcourut du regard l’entrefilet suivant :  « Son Excellence Ti-Hao-Tien, ministre plénipotentiaire de Chine, donnera à l’hôtel de l’Ambassade une grande soirée, parée, masquée et travestie, dans le courant de la semaine prochaine. On dit que la fête est préparée en l’honneur du ministre des États-Unis. Elle promet donc d’être particulièrement brillante. Tout le monde comprendra l’importance diplomatique de cette consécration officielle des bonnes relations du Grand Empire Jaune avec la vaillante République américaine. »  De nouveau, le sourire ironique, qui errait parfois sur les lèvres de Dodekhan, les crispa à ce moment.  D’une voix sourde, il murmura :  — Il a obéi... enfin... Pourquoi se démasquer avant l’heure ?  Mais il se tut brusquement.  Le microphone lui apportait des voix, et sur le miroir téléphotique des silhouettes s’agitaient.  Il y courut.  Le téléphote lui montra la chambre de Topee. Assis sur son séant, dans son lit, le milliardaire américain, vêtu d’une chemise de soie jaune, sur laquelle couraient en farandole des diablotins noirs, la face large et colorée, auréolée de cheveux roux, discutait avec sa fille Laura.  Celle-ci se tenait à son chevet, ses cheveux blonds s’ébattant en mèches folles autour de son front, de ses oreilles, de sa nuque. Une robe de chambre de mousseline jetée négligemment sur elle, ses pieds nus dans ses mignonnes babouches claires, elle était charmante, mutine, espiègle.  Pour l’instant elle paraissait très préoccupée.  — Oui, père, disait-elle, je suis dans un état de fureur tout à fait extraordinaire.  Ce à quoi le roi du cuivre répondit :  — Il ne le faut pas ; c’est le calme seulement qui donne la victoire.  — Le calme, vous en parlez à votre aise.  — Je fais plus, je pratique.  — Vous pouvez, père, mais moi je ne puis ainsi.  — Tant pis, Laura, car je ne saurais vous contraindre au calme.  Dodekhan ne perdait pas un mot de ces répliques, dont le sens lui échappait.  — Enfin, reprit Topee d’un ton quelque peu nerveux, j’ai pris tous les engagements que vous avez voulus, Laura... eh bien, je les tiendrai, s’il y a lieu ; n’exigez pas davantage.  Elle agita ses jolis pieds dans ses mules...  — Je n’exige rien, mon père... Que pourrais-je exiger d’ailleurs ?... Je vous ai demandé la promesse de me laisser libre de mon choix ;... j’ai votre parole.  — Je vous ai donné plus que cela, ma Laura, beaucoup plus. La terre est peuplée de courants d’air, et une promesse verbale peut s’envoler. J’ai rédigé un acte en double expédition, dont vous avez un des originaux, c’est-à-dire un papier que vous pourriez utiliser en justice contre moi. Je suis donc engagé d’honneur.  — Oh ! cher papa, oui, vous êtes bon ; mais...  — Attendez... je ne suis pas bon, je suis correct. Les affaires sont les affaires. Du moment où ma fille chérie est en mesure de me faire un procès et de le gagner, il serait indigne d’un homme sensé de se souvenir qu’Orsato Cavaragio ne serait pas content, si...  Laura eut une moue mécontente.  — Je dois en parler, reprit tranquillement le milliardaire, car il est un des plus riches propriétaires de l’Ouest. Sa fortune équivaut à la nôtre, et le jour où il est venu me dire : « Master Topee, voulez-vous que nous fassions une soudure à nos deux situations : donnez-moi votre fille en mariage, cela nous donnera un capital disponible de deux milliards trois cent soixante-dix-sept mille francs trois cents... ». J’ai répondu : Affaire faite, si la soudure consent, car je ne la contraindrai en rien ; elle est une citoyenne libre de la libre Amérique. Consultée, tu as ajourné ta réponse à notre retour de Paris...  — Où Ellen Paddock, mon amie de pension, nous mandait pour assister aux fêtes de son union avec un gentilhomme français, le duc de Bezons.  Ezéchiel secoua gravement la tête :  — C’est cela même. Nous sommes venus. Huit jours après notre arrivée, tu me dis : « Avez-vous remarqué, mon père, que toutes les Américaines riches ont épousé des descendants de la noblesse française ou anglaise ? »  — Vous répondîtes : « Certainement, j’ai remarqué ; mes yeux ne sont pas cachés par des coquilles de noix. »  — C’est cela même. Tu ajoutas : « Constatez-vous qu’un titre fait partie de la toilette ainsi que les bijoux ? » Moi je dis : « Si tu penses, je pense aussi. »  — Alors, m’écriai-je, mon père, achetez-moi un mari noble.  Topee frétilla sous ses couvertures, puis avec un sourire narquois :  — Je criai également : Je veux bien... Où est l’office où l’on débite cette marchandise ?  — Dans les salons de la colonie américaine, petit papa. Seulement, vous vous souvenez qu’à la pension j’étais meilleure élève qu’Ellen Paddock ; dans les compositions, je me classais toujours avant elle..., de sorte que j’ai l’habitude de la dominer, et je ne saurais la perdre. Elle s’est mariée à un duc, il me faut au moins un prince.  — Plus cher, je te fis remarquer...  — Oui, mais plus élégant.  — Bon, et que fais-tu de ton fiancé de là-bas, Orsato Cavaragio ?  — Si je trouve un prince, un grand prince, je refuse l’affaire Orsato... Dans le cas contraire, j’accepte. En foi de quoi, mon doux sucré père, nous avons rédigé l’acte que vous rappeliez tout à l’heure, lequel est valable jusqu’à notre arrivée en Amérique. Malheureusement dans la France, je n’ai pas rencontré, et j’ai peur de ne pas rencontrer, parce que les princes vraiment grands sont exilés, avec le titre de prétendants... et nous allons quitter Paris dans deux ou trois semaines.  Le milliardaire embrassa tendrement sa fille.  — Tu raisonnes comme feu ta mère. Un prince est un prince et un dollar est un dollar... Seulement si je sais fabriquer des dollars, j’ignore la abrication des princes... Cherche et trouve... je paierai sans marchander.  Laura trépigna, se frotta les yeux. en essuyant rageusement des larmes absentes :  — Et si je ne trouve pas de prince disponible.  — Tu en seras quitte pour te marier contre Orsato.  — Et Ellen sera duchesse, et je ne serai que riche.  — Bah ! c’est encore le meilleur.  — Mais pas le plus joli, et c’est cela qui me désole.  Dodekhan haussa les épaules :  — Tiens... férue de noblesse à ce point... Si mon frère était Prince de titre, au lieu de l’être seulement de nom... le mariage eût été une solution qui l’eût fait riche sans causer de dommage à ce bon gros M. Topee...  Mais avec une sorte de lassitude :  — Enfin mon Prince n’est pas prince... il n’est peut-être plus de ce monde... Et s’il en est... à vingt-sept ans, car il a vingt-sept ans aujourd’hui, il a peut-être engagé sa liberté à une autre.  Un coup d’œil encore au miroir téléphotique. Le milliardaire était seul à présent. Sa fille s’était retirée.  — Une enfant gâtée et vaniteuse... non, rien à faire de ce côté.  Il abaissa le levier d’arrêt de l’appareil. Le microphone devint muet ; toute image s’effaça sur la plaque téléphotique.  — Allons, aujourd’hui encore, je puis travailler à l’Œuvre de Dilevnor, puisque l’héritage de la « Française » me laisse des loisirs. Jusqu’à ce que Kozets me rapporte des documents sur la famille Prince, oublions cela.  Il sortit.  Quelqu’un qui l’eût suivi eût été surpris de voir ce jeune homme pénétrer dans diverses ambassades, y être reçu avec un respect évident.  Successivement il se rendit aux ambassades ou légations de Turquie, rue de Presbourg ; de Chine, rue de Babylone ; de Corée et du Siam, avenue d’Eylau ; du Japon, avenue Marceau ; de Perse, place d’Iéna.  Partout il se présentait, prononçait un mot à voix basse, et aussitôt il était introduit avec une déférence presque épouvantée.  Le soir il revint à l’Hôtel ; une indiscrétion de domestique lui apprit que M. Topee et miss Laura passaient la soirée à l’Opéra-Comique, dans la loge de Nicols Craumell, le roi du pétrole  Lui aussi se rendit à ce théâtre.  Mais sans doute la musique lui était indifférente, car il employa son temps à observer Laura. La jeune fille, ignorant ces yeux inquisiteurs fixés sur elle, bavardait, applaudissait, riait le plus naturellement du monde.  Ce qui provoqua cet aparté du Turkmène :  — Et pourtant elle est simple, naturelle.... et dans ses yeux bleus, il y a du cœur, mieux que cela, de l’intelligence du cœur.  Dix minutes avant la fin du spectable, Dodekhan quitta la salle Favart. Une voiture le ramena à l’Hôtel Monumental, où il put gagner son appartement. sensiblement plus tôt que ceux dont l’état d’esprit l’inquiétait si fort.  Le microphone ne lui apporta que cet adieu rapide du père et de la fille.  — Bonsoir, père.  — Bonsoir, Laura. Toujours pas le plus petit prince ?  — Ne me parlez pas de cela, père ; ce sera le tourment de toute ma vie. Enfin, je n’ai pas de chance !  Pas de chance, cette jolie fille qui n’avait eu que la peine de naître pour posséder une fortune invraisemblable.  Dodekhan eut un ricanement amer. Ce pas de chance si mal appliqué lui avait rappelé le souvenir de son père, des Armaris, de la « Française », de tous ceux que la fatalité avait frappés autour de lui.  Vers huit heures du matin, on heurta à sa porte.  — Qu’est-ce ?  A l’interrogation lancée à voix haute un organe aigrelet répondit :  — Voyageur de Tours  De Tours !... D’un bond, le jeune homme fut debout, se vêtit en un tour de main et courut ouvrir.  M. Kozets entra.  — Succès complet. Tous les renseignements... J’ai même vu le jeune homme, sans qu’il s’en doute.  — Et son père ?  — Décédé... Au surplus, j’ai rédigé un rapport chronologique, physique et moral qui vous éclairera. Désirez-vous que je vous le lise ?  — Je vous en prie.  L’organe du mystérieux jeune homme trahissait une émotion intérieure. On eût pu deviner qu’une anxiété le prenait à la pensée de ce qu’il allait apprendre sur ce jeune homme, orphelin maintenant, puisque son père était défunt et que, là-bas, à l’extrêmité de l’Asie, dans ce morne bagne d’Aousa, sa mère avait fermé les yeux, ignorée de tous.  Méthodiquement, M. Kozets déploya plusieurs feuillets couverts d’une écriture anguleuse.  Il toussa, se moucha, puis lentement :  — Avant de commencer ma lecture, je dois vous dire qu’à Tours, où les Prince sont très honorablement connus, personne n’a pu me donner de renseignements sur la disparition de Mme Prince.  — Personne ?  — Non. M. Prince, père, a dû garder un silence peut-être commandé par les autorités russes. On raconte vaguement que la mère du jeune homme a péri, en Russie, dans un accident...  Dodekhan secoua la tête avec colère.  — On a dû persuader au malheureux père que sa femme était affiliée réellement à la secte nihiliste.  — C’est l’idée qui m’est venue, je l’avoue.  Un instant le Turkmène ferma les yeux. Si bas que son interlocuteur ne pût l’entendre, il murmura :  — Tout se paiera, tout !... mais chaque chose en son temps.  Et plus haut :  — Lisez votre rapport, monsieur Kozets. Je vous écoute avec la plus grande attention.  Le policier s’inclina d’un air flatté et commença :  — Prince, Albert de son prénom, a fait d’excellentes études classiques. Il se préparait à Polytechnique, quand la mort de son père arrêta net son essor. Pour continuer ses études, il fallait de l’argent : le défunt ne laissait que des dettes.  « Devant cette fortune négative, Prince se montra courageux. Il renonça à l’avenir brillant qu’il visait pour assurer un présent simplement honorable, et il entra comme commis dans la maison Bonnard et C ie , de Tours. »  — Bonnard et C ie ? répéta Dodekhan.  — Oui, des fabricants de vinaigre, moutardes et autres produits alimentaires.  — Il est bien mon frère, fit le jeune homme entre ses dents. Orphelin, la vie triste... mais lui au moins connaîtra le bonheur, je le veux.  Et s’adressant à Kozets qui le regardait, attendant son bon plaisir :  — Je vous demande pardon, continuez.  Le policier ne se le fit pas répéter deux fois :  — L’instruction d’Albert, reprit-il, ses excellentes manières, le signalèrent à l’attention et, il y a deux mois, le vieux Bonnard, directeur délégué, lui a proposé d’accomplir une tournée dans l’Amérique du Nord, Canada et États-Unis, afin d’y créer des relations commerciales à la Maison.  « — Si vous réussissez, a déclaré le délégué, le conseil d’administration, auprès duquel j’ai fait valoir vos connaissances, vos aptitudes, est décidé à vous élever au rang d’intéressé. Piochez donc ferme, le chemin de la fortune s’ouvre devant vous. »  « Prince a accepté, à telle enseigne qu’après-demain il arrivera à Paris, où il passera quelques jours pour le règlement d’affaires courantes. Après quoi, il se dirigera vers le Nord américain.  « Mais laissons cela... j’y reviendrai tout à l’heure. »  — Pourquoi ?  — Parce qu’il y a des détails... pour l’instant, je tiens à vous présenter l’être moral de ce voyageur.  — Faites ainsi que vous l’entendrez.  — Je vous remercie de la permission. Donc, portrait moral, intellectuel et affectueux d’Albert Prince. L’ex-candidat à l’École Polytechnique, actuellement voyageur de commerce, a reçu de la nature, plus forts que toutes les distinctions sociales, un cœur, une âme de poète. Oui, de poète, parfaitement.  « Non qu’il commette des vers, le digne garçon. Il laisse à d’autres le souci cruel de remplir des pages blanches de lignes noires d’inégale longueur, parmi lesquelles le collège puise les pensums et fait naître ainsi, chez les jeunes générations, une aversion profonde, mais justifiée, pour ce genre de littérature.  « Poète réel, par cela même discret, il se borne à penser en poète.  « De là une souffrance.  « Dans les contrées réputées sauvages par les niais prétentieux, la poésie jaillit des forêts, des déserts, roule en tourbillons dans les fleuves rapides, couronne les montagnes, tombe en perles bleues des étoiles. Elle meurt de langueur en pays civilisé. »  — Peste ! monsieur Kozets, plaisanta Dodekhan, il me semble que vous-même vous vous entendez à aligner les lettres noires sur le papier blanc. Quel style !  L’agent s’inclina modestement :  — Vu l’intérêt que vous portez à l’objet du rapport, j’ai cru bien faire en psychologuant un peu.  — Et vous avez eu raison, monsieur Kozets. Poursuivez ; votre littérature m’est tout à fait agréable.  Kozets reprit :  — Or, Albert Prince, tendre, affectueux, souffrit d’un mal plus fréquent qu’on ne l’imagine. Il ne fut point endolori par les angoisses d’une affection non partagée, mais par l’impossibilité de rencontrer l’âme à qui pût aller son affection.  « Joli garçon, en passe d’une belle position, il se vit entouré de filles à marier, et malgré son vif désir du mariage, aucune ne lui apparut l’épouse souhaitée. Il sentait qu’auprès d’elles l’hymen ne serait qu’une continuation de son célibat moral, avec, en plus, un froufroutement de jupes, un bruit de voix s’énervant à dire des riens, dans l’impuissance de rien dire, un carillon de sonnailles troublant sa pensée sans la comprendre.  « Ceux qui ont réellement un idéal sont malheureux, parmi la foule qui croit prétentieusement en avoir un.  « Homme d’action néanmoins, Albert a lutté. De la meilleure foi du monde, il a essayé de se contraindre à la tendresse banale, puisque celle-là seule paraît accessible à l’humanité.  « Vains efforts. Maintes fois, il a cru atteindre le but.  Toujours une manifestation niaise, vaniteuse, égoïste ou étriquée, a refermé son cœur, que la concentration de toutes ses forces arrivait à peine à entr’ouvrir. Après les demoiselles (caste noble de la bourgeoisie provinciale), il a interrogé le cœur des ouvrières, et il a constaté que la différence entre ces deux pôles féminins de la hiérarchie sociale peut s’exprimer ainsi : « Les demoiselles le sont sans savoir pourquoi, alors que les ouvrières savent pourquoi elles désirent devenir demoiselles. »  « En dernier lieu, le destin a semblé un moment vouloir récompenser sa patiente recherche.  « Lors d’un voyage pour Bonnard et C ie , il parcourait Paris dans l’automobile de la maison, sur laquelle il était venu de Tours.  « Or, un après-midi que son auto filait le long du quai de la Mégisserie, une jeune fille se gare précipitamment, bute contre le trottoir et mesure la terre de son corps gracieux.  « Manœuvrer le frein, stopper, courir à la jolie victime, c’est pour Albert l’affaire d’un moment. Déjà la fillette se relevait, riant aux larmes de l’aventure.  « Cependant Prince insista tant et si bien qu’elle finit par prendre place dans l’automobile et à se laisser reconduire chez son père.  « Cette aimable personne avait nom Étiennette Mariole, Tiennette, pour sa famille.  « La rencontre romanesque, la cordialité du papa de la modiste, car la jeune fille exerçait cette profession, impressionnèrent favorablement le poète commerçant.  « Après la première entrevue ; il se flatta d’avoir enfin découvert celle que... celle qui... Mais dès la seconde, il dut reconnaître qu’elle n’était pas plus celle-là que ses devancières.  « Tiennette avait une cervelle de moineau parisien. Comme ce passereau, elle était effrontée, railleuse, piaillarde. Oh ! un camarade amusant, plein d’imprévu, mais pas du tout l’épouse exquise dont la présence transforme le foyer en autel, la maison en temple, la vie en marche à deux à l’étoile.  « Si bien qu’entré chez Mariole avec une attirance matrimoniale, Albert n’y vint bientôt plus qu’en ami, ne voyant dans le père qu’un être un peu lourd, dont la ruse l’amusait, et dans la fille qu’une sorte de garçon déluré, plus gentil que ne le sont les garçons à l’ordinaire, mais dont la caractéristique était d’être résolument comique.  « A tout le moins, il a gagné là une paire d’amis.  « Les Mariole ont une haute considération pour le savoir de Prince, et comme ils sont flattés de ce qu’il ne soit pas « fier » avec eux, ils se mettraient au feu pour lui.  « Détails pratiques :  « Tiennette est modiste, comme je l’ai déjà dit. Son père est un ancien sergent de ville, un « fricoteur », selon l’expression militaire, qui a réussi à se faire mettre à la retraite de bonne heure.  « Ils habitent rue Véron, n° 15, à Montmartre.., et, je finis sur ce mot, Albert Prince descendra chez eux pendant son séjour à Paris. »  Kozets se tut, semblant savourer modestement son triomphe.  A sa grande surprise, Dodekhan ne prononça pas les paroles louangeuses auxquelles il s’attendait.  Il le regarda, un vague reproche dans les yeux.  Le jeune homme s’était accoudé sur la table, et le front caché dans les mains, il semblait plongé dans de profondes réflexions.  Cela dura quelques minutes, puis brusquement il releva la tête.  — Tiennette Mariole habite à Montmartre ?  — Oui, 15, rue Véron.  — Son père et elle-même sont tout dévoués à Albert Prince ?  — J’ai lieu de le croire.  — Et lui n’arrive que demain  — Oui.  — Bien, je les verrai aujourd’hui ; il faut qu’ils le retiennent à Paris, jusqu’au jour que je fixerai.  Et comme Kozets le considérait avec ébahissement.  — Passez-moi donc l’encrier et le buvard qui sont près de vous.  Le policier obéit.  Dodekhan traça quelques lignes sur une feuille de papier, la plia soigneusement et l’introduisit dans une enveloppe qu’il cacheta.  Par un reste d’habitude policière, l’agent suivait tous ces mouvements du coin de l’œil.  Il put déchiffrer ainsi la suscription suivante que Dodekhan y apposa d’une main ferme :  Confidentielle.  Son Excellence Ti-Hao-Tien,  Ministre plénipotentiaire de Chine.  Hôtel de l’Ambassade, rue de Babylone,  En ville.  Ah ça, son nouveau maître, l’ex-forçat d’Aousa, correspondait avec les plénipotentiaires !  Certes, sa surprise eût été plus grande encore, s’il avait pu lire l’ordre contenu dans la missive et ainsi conçu :  « Ézéchiel Topee et Miss Laura, sa fille, actuellement à l’Hôtel Monumental, doivent assister à la fête annoncée... Je le veux.  « Signé : D. D. D. »  Mais le jeune homme ne jugea pas utile de le lui communiquer.  Il se borna à sonner, et au garçon qui se présenta, il remit la lettre avec un copieux pourboire :  — A porter de suite... attendre la réponse.  Le serviteur sorti, il se tourna vers Kozets.  — Très content de vous. Votre rapport est parfait, si parfait qu’il m’a suggéré tout un plan de campagne.  — Je n’ose pas vous interroger...  — Conservez cette réserve que j’approuve, monsieur Kozets, et reposez-vous des fatigues du voyage. Aujourd’hui je n’aurai pas besoin de vous. 

 IX  A L’AMBASSADE DE CHINE  La rue de Babylone, si paisible à l’ordinaire, contenait à grand’peine, ce soir-là, un pêle-mêle de voitures, d’automobiles, et un service d’ordre renforcé ne suffisait pas à éviter des encombrements regrettables  A l’intérieur de l’Ambassade chinoise, le Tout-Paris élégant se pressait, s’étouffait, reçu par le Ministre du Fils du Ciel, ayant arboré la casaque jaune, la plume de paon, le globule, indices de ses hautes dignités, et auprès duquel contrastaient, en leurs robes d’un bon faiseur parisien, l’Ambassadrice et ses filles, délicieuses avec leur teint ambré et leurs yeux noirs très doux, empruntant à leur légère obliquité un charme de plus.  Des toilettes de rêve, des uniformes, des travestis sans nombre, voilant, sous le déguisement et le masque, des noms illustres, des personnalités célèbres.  Dès l’entrée, parmi les fleurs, les tentures soyeuses, une originalité avait frappé les invités accourus en foule à la soirée du représentant du vaste empire asiatique ; au seuil des vestiaires, dans l’antichambre, des pancartes se succédaient, portant, en français, en anglais et en langue mandarine l’avis :  Prenez garde aux pick-pockets.  Cet avis, d’ordinaire réservé aux lieux publics, avait prodigieusement surpris en cette réunion de toutes les illustrations, de toutes les élégances ; puis on avait ri, lorsque le personnel, interrogé, avait déclaré qu’il y avait là une « attraction » inédite.  Un amateur, qui avait remporté le prix d’adresse au concours des pick-pockets de Londres, s’était fait fort de ravir pendants doreilles, gorgerins, bagues, diadèmes, agrafes de corsage, bracelets, pierres précieuses, sans que quiconque le prît en flagrant délit.  Tout serait d’ailleurs restitué avant le départ.  Et vraiment, l’Excellence avait été bien avisée, car la réunion prit de suite un aspect tout à fait inaccoutumé.  Chacun se tint sur la défensive, surveillant ses voisins. Les femmes ne quittaient pas des yeux les mains de leurs danseurs ; car là était la galanterie de l’invention : quiconque prendrait le « voleur » gagnerait de ce fait une rivière de brillants, exposée dans l’un des salons, sous la garde de deux secrétaires d’ambassade.  Un membre du cercle des Mirlitons, qui avait marchandé le bijou chez Boucheron, déclara qu’il lui avait été « fait » cent dix-huit mille francs, dernier prix.  Un pick-pocket, qui peut rapporter pareille aubaine, était sûr de passer d’emblée héros de roman ;... on le compara à tous les Fra Diavolos connus, on se perdit en conjectures sur sa taille, son aspect, sa façon d’opérer.  Les attachés, le chancelier furent assiégés par des questionneurs avides d’apprendre quelque chose.  Mais les Célestes, avec leurs faces impénétrables et souriantes, déclaraient ne pas connaître l’« amateur ». Son Excellence seule était au courant de l’affaire, et l’on savait assez la prudence, la discrétion de l’illustre mandarin Ti-Hao-Tien, pour ne pas même tenter de percer le secret qu’il prétendait garder.  Dans une foule quelconque, la situation eût peut-être causé quelque gêne ; dans la réunion parisienne, elle donna naissance à un jeu.  Les dames, les jeunes filles exigèrent que les danseurs soucieux de les entraîner dans les vieilles danses françaises ou les modernes sauteries américaines, eussent les mains unies, serrées, tenues par des bagues de caoutchouc, fournies gracieusement par les bureaux.  Cela était du dernier comique. Jamais pick-pocket n’avait eu influence aussi hilarante.  Comme on le voit, Son Excellence Ti-Hao-Tien avait fort bien apprécié Paris.  Or, au milieu de l’animation générale, deux masques tranchaient par leur attitude sur le reste de l’assemblée.  C’étaient : un homme au costume invraisemblablement riche, figurant un roi atzec ; une femme vêtue en Indienne du Far-West américain. Sous le masque, on la devinait jeune et jolie, et derrière l’oreille, un frison blond doré, passant sous la perruque noire, trahissait la couleur des cheveux de la pseudo-squaw (femme peau-rouge).  Tous deux marchaient lentement.  — Vous prenez du plaisir, ici, Laura ? demanda l’Atzec.  — A vous dire vrai, père, je n’en prends pas.  — C’est ce que je prévoyais ; mais vous avez été si entêtée à venir...  — Que vous avez renoncé à toute résistance. Ne dépensez pas de regrets, cher papa, je ne suis pas venue pour l’amusement.  — Et pourquoi donc alors ?  — Pour le mariage.  Topee, — on a compris que l’Atzec n’était autre que le roi du cuivre, — Topee s’arrêta net.  — Le mariage... Seriez-vous engagée à quelqu’un ?  — Hélas non !  — Alors je ne conçois pas ce que vous voulez dire.  Elle eut un petit sourire mélancolique.  — Je vais dire. J’ai pensé qu’à cette soirée si courue, vous avez vu comme moi tous nos amis de la colonie américaine, et le duc de Bezons lui-même, prendre une forte peine pour y assister...  — Tandis que nous, compléta Ézéchiel d’un air satisfait, nous avons reçu des invitations sans même les demander.  — Hommage au roi du cuivre.  — J’ai supposé ainsi.  — Nous devions donc, par politesse, nous montrer à l’ambassade.  — Ah ! nous montrer, très bien ;... mais y accumuler de l’ennui, cela est moins évident.  — Aussi, mon père, ce n’est point par politesse que votre chère Laura vous prie de conserver encore un peu cet ennui.  — Ah ! Et pourquoi alors ?  — Par affection pour elle.  Et vivement, coupant l’exclamation prête �� jaillir des lèvres du milliardaire :  — Tout personnage notable de Paris doit se rencontrer ici.  — Cela ne fait pas doute.  — Eh bien, mon père, si mon prince existe, il se trouve ici.  — Votre prince ? quel prince ?  — Celui que je dois épouser, et que, pour mon désespoir, je ne connais pas encore.  Elle s’interrompit brusquement, jeta un petit cri.  Une voix venait de murmurer à son oreille :  — On vous dira où il est.  Elle tourna la tête. Autour d’elle, les couples rieurs ne faisaient pas la moindre attention à la gentille Indienne.  A trois pas seulement, elle distingua une sorte de magicien qui s’éloignait, le chef couvert d’un chapeau chinois, une longue tunique indigo, parsemée de dragons verts et jaunes, flottant autour de lui.  Et Topee lui demandant avec inquiétude :  — Qu’avez-vous donc, Laura ?  Elle répondit d’un ton distrait :  — Rien, père.  — Pourtant, ce cri...  — J’ai glissé.  — Le pick-pocket annoncé ne vous aurait pas dérobé, ma chère petite ?  — Non, commença Laura...  Mais elle s’arrêta net. En parcourant des yeux sa personne, elle venait de constater que sa « fleur de corsage » avait disparu.  Et quelle fleur ! Une délicieuse branche de pin figurée par des émeraudes, et terminée par des cônes de rubis.  — Bah ! fit flegmatiquement le roi du cuivre... Puisque l’on nous rendra notre bien... Ne le rendît-on pas, d’ailleurs, c’est chose de minime importance.  — Je ne trouve pas, murmura-t-elle nerveusement.  — Peuh ! une bagatelle de cinq cents louis !  — A laquelle j’attachais une idée... Ah ! papa, je suis malheureuse.  — Pourquoi, petite Laura ?  — Vous savez bien le dicton des Peaux-Rouges du Saskatchewan : Branche de pin sur ton cœur, et tes yeux verront le fiancé de ton choix.  — Cela est de la douce folie.  — Peut-être ! Mais j’avais espéré rencontrer ainsi le... prince inconnu qui m’est peut-être destiné.  Pour un peu, la gentille Laura aurait pleuré. Très empêtré de sa fille, dont l’émotion menaçait d’attirer l’attention, Ézéchiel Topee l’entraîna dans un petit salon écarté, la fit asseoir, et par des paroles marquées au coin du bon sens, chercha à apaiser son chagrin.  Car la perte de ses émeraudes et rubis causait à l’ambitieuse jeune fille une véritable peine.  Il s’escrimait donc, luttant de toute sa raison contre la superstition, quand une voix murmura tout près de lui :  — Si master Topee veut me suivre, on lui remettra le bijou ; cela sera préférable à tous les raisonnements.  Les Atzecs sursautèrent.  Levant les yeux, ils aperçurent devant eux un personnage portant un chapeau chinois, drapé dans une sorte de domino indigo parsemé de dragons jaunes et verts.  — Oh ! murmura la jeune fille, le masque de tout à l’heure.  Quant au roi du cuivre, il riait béatement :  — Ah ! Ah ! C’est donc vous le pick-pocket amateur ?  L’inconnu secoua la tête :  — Non... Je suis simplement un magicien du Fils du Ciel.  — Magicien de bal masqué !  — Non, réel... En voulez-vous la preuve ?  Le ton net, précis, de l’étrange domino, impressionna le milliardaire.  Cependant il fit bonne contenance.  — Voyons la preuve.  Son interlocuteur l’entraîna à quelques pas et la voix baissée :  — Vous avez écrit au señor Orsato Cavaragio, il y a neuf jours.  Topee eut un brusque mouvement, mais souriant aussitôt :  — Oh ! cela ne prouve rien... J’ai remis ma lettre au courrier de l’hôtel.  — Avez-vous également confié son contenu au personnel ?  — Vous voulez rire ?  — Eh bien ! je le connais, ce contenu...  — Vous ?  — Voici ce que vous avez écrit : « Mon cher Orsato, nous prendrons, à La Rochelle-La Pallice, le paquebot Canadian pour rentrer dans notre pays. Laura a des idées de noblesse, contre lesquelles je ne lutterai jamais. Seulement la loyauté en affaires est ma règle invariable : aussi je vous avertis qu’au point de vue de la conclusion, vous seriez droitement habile en venant nous attendre dans le port français. Les young ladies (jeunes filles) sont toujours flattées par une attention de ce genre. J’ai prévenu ; faites maintenant comme il plaira, et voyez en moi :  « Votre vraiment, Ézéchiel. »  Topee écoutait, les yeux écarquillés.  — Est-ce bien cela ? fit ironiquement son mystérieux interlocuteur.  — Ma surprise vous a répondu déjà.  — Bien. Je suis donc magicien. Comme tel, j’ai découvert sans peine l’adroit voleur annoncé par l’ambassade. Suivez-moi, je vous conduis à lui : il vous restitue le bijou de votre gracieuse enfant, et tout est dit.  Ces dernières paroles avaient été prononcées à haute voix, de façon qu’elles parvinssent aux oreilles de Laura.  Celle-ci appuya :  — Oh ! père, allez, allez.  — Pourquoi ne viendriez-vous pas avec moi ? L’homme au chapeau chinois répliqua :  — Impossible. L’escamoteur, — car le pick-pocket n’est pas autre chose, — ne voudrait pas se confier à une demoiselle... Il a des idées... saugrenues sur la discrétion. Si vous êtes seul, je puis vous guider vers lui. Sinon, mettons que je n’ai rien dit et permettez-moi de vous saluer.  Laura joignit les mains avec un : « Petit papa ! » si doux, si implorant, si touchant, qu’Ézéchiel n’hésita plus.  — Allons, monsieur le magicien, je vous suis auprès de ce gentleman-dérobeur.  Puis s’adressant à sa fille :  — Vous attendrez à cette place, Laura.  — Oui, oui, je fais ainsi.  — Alors soyez tranquille, je reviens dans un petit nombre de minutes.  Les deux hommes se dirigèrent vers la porte du salon. Laura les suivait des yeux. Elle les vit franchir l’entrée, disparaître dans la foule.  Et, tout à coup, elle frissonna des pieds à la tête. Un organe doux, vibrant et net, venait de susurrer tout près de son oreille :  — Maintenant, mademoiselle, causons du prince.  Elle se retourna et demeura stupéfaite.  Appuyé au dossier de son fauteuil, légèrement penché vers elle, se tenait l’homme qui venait de sortir avec son père.  Même chapeau chinois, même « loup » de satin, même tunique constellée de dragons symboliques.  La réapparition de cet homme avait quelque chose de fantastique.  — Mademoiselle, reprit-il le plus tranquillement du monde, votre fiancé Orsato Cavaragio ne vous plaît pas.  — Oh non ! avoua-t-elle ingénument.  — Je le conçois... Vous préféreriez sans doute un prince ?...  — Oui, fit-elle encore les yeux brillants.  — Un grand nom, un nom auprès duquel tous les autres pâlissent.  Laura se souleva à demi :  — Si grand que cela ?  — Jugez-en : c’est un Bourbon-Valois-Orléans  — Oh ! bégaya la gentille milliardaire, c’est trop ! c’est trop !  A travers les trous du masque, les yeux de l’inconnu eurent une scintillation étrange : on eût cru positiment qu’ils raillaient ; mais sa voix demeura calme pour dire :  — Rien n’est trop parfait pour une charmante créature comme vous. Au commun des hommes vous sembleriez simplement une ambitieuse...  — Je suis assez riche pour me permettre,... commença-t-elle.  Il lui coupa la parole :  — Bien certainement votre fortune vous permet toutes les ambitions, ce qui ne vous empêche pas d’être avant tout une bonne et affectueuse enfant.  — Qu’en savez-vous ? demanda-t-elle d’un ton de défi, intérieurement blessée de l’accent protecteur de l’inconnu.  Celui-ci hocha la tête :  — Je suis magicien, mademoiselle. Je lis en vous com