 font vis-à-vis. L’une donne sur une immense galerie, l’autre sur la chapelle. Le salon se remplit de gentilshommes, d’évêques, de chanoines, d’archevêques… 

 Richelieu saisit les insignes de sa dignité cardinalice, et s’avance entouré de ce grandiose cortège de prélats qui entonne un chant semblable aux hymnes de gloire. Dans la chapelle, prodige de luxe et d’art combinés, les orgues grondent, les nuées des encensoirs d’or massif montent dans la lumière des cierges que supportent des flambeaux incrustés de pierreries. C’est un tableau d’une incomparable magnificence. Et dans ce cadre, pareille à une vision de splendeur irréelle, c’est, chatoyante, rutilante, une assemblée d’une saisissante majesté : c’est Louis XIII, c’est Anne d’Autriche, ce sont Marie de Médicis et Gaston d’Anjou, Vendôme et Bourbon, les Condé, les Rohan, les Combalet, les d’Aiguillon, les Montpensier, les Chevreuse, Ornano, Soissons, Montmorency, Chalais, tout le grand armorial, la cour, toute la cour de France courbée devant un homme !… 

 Un instant, Richelieu s’est arrêté à l’entrée de la chapelle. Très droit, rayonnant et superbe, il voit toutes ces têtes illustres se baisser. Soudain, comme il va marcher à l’autel, il vacille : là-bas, au fond de la chapelle, il y a une femme qui demeure debout et le regarde en face, et le défie de toute son attitude !… 

 Une jeune fille. Blonde, avec des yeux noirs. Belle, fière. 

 Et lorsque le cardinal, d’un pas convulsif, monte vers le tabernacle, c’est d’une voix grelottante qu’il murmure : 

 « La fille d’Henri IV !… La fille de la morte !… Annaïs de Lespars !… » 

 Fille d’Henri IV ! 

 Elle est donc sœur d’Alexandre de Bourbon et de César de Vendôme ? Sœur de Monsieur, duc d’Anjou ? Sœur de Louis XIII, roi de France ?… 

 Quel drame y a-t-il dans cette royale naissance ? Qui est cette Mme de Lespars dont nous venons d’apprendre l’assassinat ? 

 Celle qui porte ce nom d’Annaïs de Lespars est sortie de la chapelle au moment où commence la cérémonie. Par une héroïque bravade, elle a voulu crier des yeux au maître de tout et de tous : 

 « Me voici ! Garde-toi. Je me garde !… » 

 Elle va d’un pas noble et hardi, sans demander son chemin à personne, comme si elle connaissait les détours de ce palais, elle va jusqu’à ce que, dans une salle déserte, éloignée, elle trouve celui qui l’attend… 

 Et c’est l’homme vêtu de noir qui, du fond d’un cabinet, a écouté, entendu ce qui s’est dit entre le cardinal et le moine ! L’homme qui a surpris le terrible secret de l’amour de Richelieu pour la reine Anne d’Autriche !… 

 Alors, à mots rapides, fiévreux, Annaïs interroge. Cela dure deux minutes à peine, et l’homme, tout effaré, s’élance vers l’intérieur du palais, tandis qu’Annaïs de Lespars s’éloigne en murmurant : 

 « Le moine… ce soir… minuit… place Royale, oh ! je le tiens !… Ma mère, vous serez vengée ! » 

 Dehors, elle traverse de sombres groupes de peuple qui contemplent le palais neuf… Elle s’avance vers l’extrémité de la ville, dans la direction du Temple. Elle arrive rue Sainte-Avoye. A l’angle formé par la rue Courteau se dresse un hôtel qui paraît abandonné. D’un coup d’œil rapide, Annaïs s’assure que l’endroit est désert… elle va s’élancer vers cet hôtel où, coûte que coûte, il faut que nul ne la voie entrer… A ce moment, soudain débouche un cavalier… Il la voit, jette un cri, saute à terre, s’approche – et la jeune fille frémit : 

 « Le baron de Saint-Priac !… » 

 Costume d’élégance outrée, moustache rousse en crocs, cheveux presque rouges, lèvre hautaine, regard insolent, voilà le gentilhomme en raccourci. 

 « Le destin refuse de nous séparer, ricane-t-il d’une voix âpre, mordante. Je pars d’Angers, croyant vous avoir perdue à jamais. J’entre dans Paris. Et vous voici !… Vous avez eu tort d’essayer de me fuir ! » 

 La riposte d’Annaïs le cingle. 

 « Vous vous vantez. Pour vous fuir, il faudrait vous redouter. Or, vous ne m’êtes qu’odieux. Adieu, monsieur… 

 – Je ne vous quitte plus ! bégaie Saint-Priac avec une rage concentrée. Odieux ou non, vous m’entendrez ! Je vous aime ! Dix fois vous m’avez repoussé. Mais, maintenant, votre mère est morte. Il vous faut un bras pour vous y appuyer… Ecoutez encore ! Ma fortune était belle – et elle va devenir magnifique : c’est le cardinal de Richelieu lui-même qui m’appelle ! Soyez baronne de Saint-Priac, et la cour vous est ouverte, une magique existence de plaisirs et d’honneurs se déroule devant vous !… Dites, oh ! dites… un mot… un mot ! 

 – Vous me demandez un mot. Je voulais vous l’épargner. C’est vous qui me contraignez à le prononcer : baron de Saint-Priac, Annaïs de Lespars ne peut être la femme d’un voleur. » 

 Le gentilhomme demeure livide, stupéfié, foudroyé. 

 « Voleur !… Oui ! Et ce n’est pas le seul mot qui convienne !… Il y en a d’autres !… Peut-être saurez-vous un jour qui je suis… ce que je suis ! Voleur !… Ah ! vous savez cela, déjà ! Eh bien ! raison de plus pour que vous soyez mienne ! 

 – Vous osez… 

 – J’ose tout ! rugit Saint-Priac. Puisque je te trouve, je te prends !… » 

 L’œil en feu, il se ramasse pour une ruée de truand, il lève la main… A cet instant, un homme bondit d’une porte voisine, un coup violent en plein visage repousse à quatre pas le baron de Saint-Priac, et une voix jeune, acerbe, ironique : 

 « Fi donc, mon gentilhomme ! Comment ne voyez-vous pas que vous ennuyez Madame ! » 

 Ivre de fureur, Saint-Priac se relève… regarde autour de lui : Annaïs de Lespars a disparu !… Le gentilhomme ne voit plus devant lui que l’inconnu dont la rude main vient de lui infliger cette sanglante leçon. Il s’avance, il bégaie : 

 « Vous portez l’épée ! En garde ! Tout de suite !… 

 – Un instant, monsieur ! dit froidement l’inconnu. Je veux bien me couper la gorge avec vous, mais non mourir sur l’échafaud. Il y a des édits, vous savez ! 

 – Par l’enfer, c’est trop vrai !… balbutie Saint-Priac. Les édits !… Richelieu !… Ma lettre d’audience !… Ma fortune !… Oh ! qu’allais-je faire ? Où et quand, sans être vus ?… 

 – Demain, à la nuit tombante, dans la Courtille du Temple. 

 – Bon. Et maintenant, je veux savoir à qui je vais, demain, arracher le cœur pour mes chiens. Votre nom ? 

 – Le vôtre d’abord, s’il vous plaît ? 

 – Baron Hector de Saint-Priac ! 

 – Et moi Trencavel ! dit l’inconnu en saluant. Trencavel, prévôt des académies de Florence et Milan, Murcie et Tolède, élève de Barvillars, directeur de l’académie de la rue des Bons-Enfants, maître en fait d’armes ! A demain, monsieur ! » 

 Saint-Priac esquisse un furieux geste de menace, puis s’élance sur son cheval. Le maître en fait d’armes hausse les épaules, rentre dans la maison d’où il vient de bondir, s’arrête un instant au pied du raide escalier de bois, et, la tête penchée, murmure : 

 « Elle ne m’a même pas regardé ! » 

 C’est vrai ! Elle ne l’a pas regardé. A peine l’a-t-elle vu. Au moment de l’intervention de Trencavel, sans chercher à savoir qui la sauve, Annaïs de Lespars n’a qu’une pensée : assurer sa rentrée sans que Saint-Priac puisse jamais savoir que cet hôtel l’abrite. Prompte comme l’éclair, elle a tourné l’angle de la rue Courteau et s’est jetée dans l’entrebâillement d’une porte qui, sans doute, n’attendait que son arrivée pour s’ouvrir et se refermer ensuite hermétiquement. Là, dans un large vestibule, elle se calme, se ressaisit. Son sein se gonfle. Elle palpite : 

 « Ce généreux inconnu qui va se battre pour moi… Oh !… je voudrais savoir qui il est… » 

 Le maître en fait d’armes est monté en haut de la maison, tout en haut et pénètre sous les toits, dans la claire mansarde qu’il a transformée en un charmant logis. Il court ouvrir une lucarne, se penche sur un grand et beau jardin, et : 

 « Vais-je la voir, comme je la vois depuis dix jours, assise sur ce banc ! » 

 Et ce jardin, c’est celui qui s’étend derrière l’hôtel qu’habite Annaïs de Lespars ! 

 Deux hommes entrent dans la mansarde : l’un, de formes et de taille athlétiques, large figure joviale ; l’autre, froid, sobre de paroles et de gestes, incarnation de scepticisme hautain, gentilhomme à l’impeccable tenue. Trencavel se retourne, les deux mains tendues : 

 « Maître, dit le colosse, vous abandonnez donc votre académie ? 

 – Tu as pardieu raison, mon prévôt ! J’y vais, Montariol, j’y vais !… 

 – Trencavel, dit le gentilhomme avec flegme, je me suis enquis du nom de votre inconnue… 

 – Mauluys ! palpite Trencavel dans un cri. Cher comte ! 

 – Elle s’appelle Annaïs de Lespars. 

 – Annaïs ! L’adorable nom qui va fleurir sur mes lèvres. Montariol, mon bon, demain soir, bataille ! Je me bats contre un certain Saint-Priac qui l’a insultée ! Annaïs ! 

 – Oui, le nom est merveilleux. J’ai connu ce Saint-Priac en Anjou, dit Mauluys du bout des dents. C’est un spadassin. 

 – Qui est-il ?… Que fait-il à Paris ?… 

 – J’ignore. Mais tenez… interrogez donc mon valet… ce bon Verdure… Il vous dira ce qu’il sait sur ce Saint-Priac avec qui il a vécu quelque temps, et il en sait long. Tout ce que je puis vous dire, moi, c’est qu’il est capable de vous tuer. 

 – C’est le moment de vous refaire la main ! dit Montariol. 

 – J’y vais, prévôt ! Cher comte, merci de m’avoir apporté cette joie… » 

 2 

 LA LETTRE DE RICHELIEU 

 C’est la nuit. Tout dort, sauf, pour nous, trois logis où se déroulent trois scènes différentes. 

 La première, en l’hôtel du cardinal de Richelieu, place Royale. La deuxième, en l’hôtel d’Annaïs de Lespars, rue Courteau. La troisième, en l’académie de la rue des Bons-Enfants où nous allons tout à l’heure retrouver Trencavel, le maître en fait d’armes, Montariol, son prévôt, et le comte de Mauluys, son étrange ami. 

 Place Royale, un immense cabinet de travail, tendu de rouge. C’est l’oratoire du cardinal !… C’est de là que, dans la journée, se sont élancés les espions chargés de découvrir Annaïs de Lespars. 

 Cette besogne accomplie, sûr que la jeune fille lui sera livrée dès le lendemain, Richelieu s’est abandonné à l’orgueil et à l’amour. La cérémonie du matin a été un double triomphe : il a humilié le roi ! Et la reine Anne d’Autriche, pour la première fois, lui a souri !… 

 Richelieu, donc, vers cette heure tardive, est assis près d’une table sur laquelle se trouve une lettre qu’il vient d’écrire et qu’il relit à dix reprises. Devant lui, dans un fauteuil, un vieillard, portant l’habit de capucin, darde sur cette lettre un regard perçant, comme si, de loin, il voulait en déchiffrer le mystère ; cet homme, c’est le Père Joseph, l’Eminence grise !… 

 « Mon fils, dit le Père Joseph, il faut au plus tôt vous installer en votre palais. Cet hôtel est désormais indigne de vous… 

 – Peut-être n’habiterai-je jamais le palais Cardinal !… 

 – Pourquoi ? demanda d’un ton bref le Père Joseph. 

 – Parce qu’il va peut-être s’appeler le palais Royal !… Lisez !… » 

 Le capucin saisit la lettre sur la table, la parcourt d’un trait, un instant il ferme les yeux, et, quand il les rouvre, ces yeux sont hagards : 

 « Si ceci tombe entre les mains du roi, c’est la chute effroyable, l’exil, la prison peut-être… 

 – C’est l’échafaud, interrompt Richelieu. Le tout pour le tout ! Je joue une partie. Ma tête est l’enjeu. Soit ! – Si je gagne, je suis plus roi que tous les rois de la Chrétienté. – A un Richelieu, entendez-vous ! il faut une reine pour maîtresse !… 

 – Cette lettre ne partira pas ! gronde l’Eminence grise. 

 – Dans une heure, frère Corignan la portera au Louvre !… » 

 Le Père Joseph, lentement, lève les bras au ciel, et d’un accent de morne désespoir : 

 « Fiat volontas tuas !… » 

 Vers la même heure, rue Courteau, en l’hôtel d’Annaïs de Lespars, un salon vivement éclairé, sur lequel ouvrent plusieurs portes. La jeune fille est là, toute seule, calme, résolue, mais pâle de ce qu’elle va entreprendre. Elle a revêtu un costume qui lui laisse toute liberté pour la violence et l’agilité des mouvements. A sa ceinture, un court poignard. 

 Annaïs marche à l’une des portes et l’ouvre, puis à une deuxième, troisième et quatrième. Alors, de chacune des chambres qui donnent sur ce salon, s’avance un gentilhomme… Tous les quatre sont encore en habit de voyage. 

 « M. de Fontrailles ?… 

 – C’est moi ! répond l’un d’eux en s’inclinant très bas. 

 – M. de Chevers ?… 

 – C’est moi ! dit un deuxième dans une même salutation. 

 – M. de Liverdan ?… 

 – C’est moi ! dit le troisième en se courbant aussi. 

 – M. de Bussière ?… 

 – C’est moi ! dit le quatrième à demi prosterné. 

 – Messieurs, je ne connais aucun de vous ; mais je sais à n’en pas douter que vous vous valez par la noblesse du cœur. Je puis donc dire tout haut devant vous quatre que j’ai reçu vos lettres où chacun de vous m’offre son nom et sa vie. » 

 Fontrailles, Chevers, Liverdan, Bussière tressaillent, frémissent… Ils sont amis. Dès longtemps, ils se connaissent et s’estiment… Et les voici rivaux ! 

 Annaïs continue : 

 « Messieurs, je vous ai, depuis trois mois, étudiés tous sans vouloir connaître vos personnes. Je vous ai choisis, parce que j’ai acquis la certitude qu’il n’est pas un de vous à qui je ne puisse confier mes espoirs et mes désespoirs, ma vie, mon honneur… Alors, je vous ai écrit. Vous étiez tous à Angers, il y a vingt jours. Et vous savez que ma mère est morte… Mais ce que vous ignorez, c’est le mal qui l’a emportée en quelques heures… Messieurs, Mme de Lespars est morte assassinée, empoisonnée ! » 

 Un quadruple cri d’horreur et de pitié : 

 « Par qui ? Par qui ?… 

 – Par Mgr Armand-Jean Duplessis, cardinal de Richelieu… » 

 C’est un funèbre silence qui s’abat alors sur ce salon. Il y a de la terreur dans l’air. 

 « Messieurs, reprend Annaïs avec fermeté, ma mère est morte parce qu’elle a entrepris une œuvre que vous saurez. Cette œuvre, je jure de la poursuivre. Je puis donc être frappée aussi, et entraîner avec moi dans la mort ceux qui m’auront suivie. Si donc vos cœurs tremblent, retirez-vous. Si vous avez peur de la hache, fuyez-moi… Mais si vous avez de ces âmes intrépides faites pour l’amour qui lutte, conquiert, ou succombe dans la mêlée sans se plaindre, oh ! alors… voici ma main ! Elle sera à celui de vous quatre qui, survivant à ses compagnons d’armes, m’aura soutenue dans mon entreprise, aura vengé ma mère, et terrassé Richelieu !… » 

 Quatre voix vibrantes éclatent, confondues : 

 « A vous nos épées ! – A vous nos existences ! – Vous êtes notre chef ! – Donnez l’ordre de guerre !… 

 – Eh bien ! donc, voici l’ordre de guerre ! Le défi est lancé ! Dès cette nuit, sur la place Royale, dès cette heure même, l’action commence ! » 

 Guidés par Annaïs de Lespars, les quatre jeunes gentilshommes, d’un pas rapide, se dirigeaient vers la place Royale. Une fièvre faisait battre leurs tempes. Ils sentaient qu’ils entraient dans une formidable aventure. Arrivés place Royale, ils s’arrêtèrent devant l’un des trente-cinq pavillons uniformes bâtis par Sully, et qui encadraient cette esplanade non encore entourée de grilles. C’est là que Richelieu s’était installé depuis trois ans, que, renonçant à l’hospitalité de Marie de Médicis, il avait quitté le Luxembourg et donné à l’architecte Lemercier le plan grandiose du palais Cardinal. 

 Assemblés autour d’Annaïs, ils l’écoutaient ardemment. 

 Cette lettre que le cardinal devait écrire à la reine, qu’il écrivait sans doute à cette heure, cette lettre que le frère Corignan devait, vers minuit, porter au Louvre, cette terrible imprudence de Richelieu, elle expliquait tout cela avec une sorte de calme farouche. Qu’elle eût la lettre ! Et la campagne entreprise était terminée du coup ! 

 La demie de onze heures sonna à Saint-Paul. 

 « Les voici ! dit Annaïs. 

 – Ils sont une quinzaine, observa l’un des quatre. 

 – Tant mieux ! dirent les autres. Il y aura bataille ! » C’étaient frère Corignan et Rascasse. Corignan, le premier était sorti, très vite. Rascasse l’avait suivi presque aussitôt, entraînant derrière lui une douzaine de gaillards silencieux, souples, rapides. Et Rascasse, d’un bond, avait rejoint Corignan. Rascasse avait flairé qu’une mission d’effroyable importance était confiée à Corignan. Et Rascasse étouffait de jalousie. 

 La bande, à distance, était suivie par la frêle guerrière et ses quatre chevaliers prêts à bondir. 

 « Frère Corignan ! implorait Rascasse, laissez-moi seulement vous suivre, vous protéger si des tireurs de manteaux vous attaquent. Mon bon frère, je vous aime au fond, je mourrais de chagrin s’il vous arrivait malheur. 

 – Rascasse, je dois être seul et nul ne doit savoir où je vais. 

 – C’est donc bien important ? larmoya Rascasse. 

 – Rascasse, mon petit, tu me romps les oreilles. Si tu continues, je retourne droit à Son Eminence… Et je lui dis que vous m’espionnez pour le compte du roi ou de Monsieur !… 

 – Eh bien, je m’en vais ! grinça Rascasse, qui cessa instantanément de sangloter. J’aurai ma revanche ! » 

 Rascasse fit signe à ses mouches et l’essaim, tournant à gauche, disparut vers la Seine. Corignan, demeuré seul, continua son chemin vers le Louvre, la bouche fendue par la jubilation. Soudain, il sursauta : 

 « Holà !… Que voulez-vous, païens ?… Sacrilège !… 

 – Ce que tu portes ! » dit une voix claire. 

 Ceci se passait à dix pas de la croisée de la rue Sainte-Avoye avec la rue de la Verrerie. 

 « Au large, tireurs de manteaux ! tonitrua le frère. 

 – Allons, moine, dépêche ! » gronda l’un des quatre chevaliers d’Annaïs. 

 D’un tournemain, Corignan se débarrassa de son froc et se campa, solide, la mâchoire serrée, une forte épée dans la main droite, un poignard au poing gauche. 

 Les rapières, dans la nuit, jetèrent des éclairs et les quatre se ruèrent. Il y eut un rapide cliquetis. Une voix cria : 

 « Il est touché !… » 

 Puis une grande clameur du moine : 

 « A moi !… A moi !… A moi !… » 

 3 

 TRENCAVEL 

 Rue Des Bons-Enfants, une vaste salle élégamment décorée, avec, à mi-hauteur, une galerie à rampe de bois sculpté, au long de laquelle des fauteuils attendent des spectateurs. Tentures de velours. Aux murs, des gants, des masques, des plastrons, des fleurets, des épées en bel ordre. Une magnifique salle d’escrime. 

 La journée avait été rude. Les prévôts étaient partis depuis longtemps. Vers dix heures, Trencavel se reposait en buvant un flacon de vin d’Espagne avec Montariol et le comte de Mauluys. Un homme, portant costume d’enseigne aux gardes, entra, se dirigea vers le groupe étonné. 

 « Monsieur Trencavel, dit-il en saluant, j’ai eu l’honneur d’être chargé de vous informer que Son Eminence Monseigneur le cardinal de Richelieu désire vous voir. 

 – Moi ! » dit Trencavel en se levant, tout ému. 

 Le visage de Montariol resplendit d’orgueil… Mauluys demeura impassible. 

 « Vous-même, reprit l’envoyé. Son Eminence a fort entendu parler de vous. Elle prise vos talents et veut vous le dire elle-même. Quand pourrai-je vous apporter votre lettre d’audience ? 

 – Mais, balbutia timidement Trencavel en qui s’échafaudaient déjà des rêves de grandeur, dès demain, si vous le voulez bien… 

 – Voilà donc qui va bien. Voulez-vous me dire où vous logez ? » 

 Trencavel ouvrait la bouche… 

 « M. Trencavel loge ici même, au-dessus de son académie », interrompit froidement Mauluys. 

 Le jeune officier, après force politesses, se retira, escorté jusqu’à la rue par le maître en fait d’armes, qui revint tout rayonnant. Mauluys haussa les épaules. 

 « Je vois, dit-il, que vous en avez assez du bonheur. Alors, il vous faut, coûte que coûte, vous précipiter vers les ennuis, les périls, ce qui s’appelle les honneurs. 

 – C’est, répondit Trencavel en serrant nerveusement la main du comte, c’est que ces honneurs me rapprochent d’Annaïs !… Pauvre, sans naissance, n’ayant pour moi que mon fleuret, qui sait si la protection du cardinal ne comblera pas l’abîme qui me sépare d’elle… Qui sait ?… Qui sait ?… » 

 Ils s’étaient mis en route pour rentrer chez eux : Montariol logeait avec Trencavel, rue Sainte-Avoye ; Mauluys, non loin de là, rue des Quatre-Fils, en face les jardins de l’hôtel de Guise. Un cri d’appel et de détresse les fit tressaillir. 

 Tous trois, sans un mot, s’élancèrent et tombèrent, l’épée au vent, sur les quatre chevaliers d’Annaïs, au moment même où frère Corignan s’affaissait, l’épaule traversée. La bagarre fut courte. Bussière et Fontrailles furent désarmés dès le premier choc. Chevers était blessé. Annaïs, d’un coup d’œil jugea la position mauvaise. D’un geste désespéré, elle rengaina le poignard qu’elle avait tiré, fit un signe à ses fidèles, et la bande battit en retraite, disparut. Seulement, dans la première seconde, Trencavel, s’était trouvé menacé par-derrière par l’épée de Bussière. 

 « A vous, Trencavel ! » avait crié Montariol en désarmant le gentilhomme. 

 « Trencavel ! murmura le moine. C’est Trencavel qui m’a attaqué avec ses spadassins ! Ohé ! Ce n’étaient pas des tireurs de manteaux ! C’étaient des ennemis du cardinal !… » 

 « Trencavel ! gronda Annaïs de Lespars. Sans doute quelque séide du cardinal qui escortait le moine ! » 

 Après l’action, Mauluys se pencha sur Corignan, défit son pourpoint, l’examina assez longuement. Puis ce fut Trencavel. Puis Montariol allait étudier la blessure à son tour… A ce moment, le moine revint à lui, se releva, jeta dans la nuit des yeux hagards et, rassemblant toutes ses forces, d’un bond, se mit hors d’atteinte et s’enfuit… 

 « Singulière façon de remercier les gens ! » grommela Montariol. 

 Mauluys ne dit rien… Ils s’enfoncèrent dans la rue Sainte-Avoye. Au bout de deux cents pas, le moine s’arrêta, hors d’haleine, se tâta, s’ausculta, se mit à rire. 

 « L’épaule déchirée… Une misère ! Ah ! Voyons, la lettre… la lettre… » 

 Une terrible, une déchirante clameur d’épouvante : la lettre avait disparu !… Perdue ?… Prise ?… Dix minutes plus tard, Corignan se ruait, malgré les gardes, dans le cabinet de Richelieu. 

 « Monseigneur !… Ah ! monseigneur !… Attaqué !… Blessé !… Evanoui !… La lettre !… Prise sur moi !… Volée !… 

 – Volée ! hurla Richelieu, blanc comme un mort. 

 – Par Trencavel ! » rugit le moine. 

 Le cardinal, quelques minutes, demeura écrasé par l’effroyable nouvelle. Il était perdu !… 

 « Va-t’en ! » dit Richelieu. 

 Une fois seul, pendant une heure, debout, immobile, les yeux fixes, il médita. Quand il sortit de cette méditation sinistre, il frappa un coup violent sur son timbre. Et, sans se retourner, sachant que le valet avait dû accourir : 

 « Qu’un officier aille me chercher le lieutenant criminel ! » 

 Il allait tenter un effort. Peut-être ce Trencavel n’irait-il au Louvre que le lendemain ! Peut-être avait-il encore la lettre sur lui ! 

 A trois heures du matin arriva le lieutenant criminel, personnage placé, avec le lieutenant civil, sous les ordres du prévôt de Paris. Le grand prévôt n’était pas sûr ; il avait été reçu le jour, même à la table de Gaston d’Anjou  [1]  . 

 « Monsieur, dit le cardinal, vous allez vous rendre rue des Bons-Enfants chez le maître en fait d’armes Trencavel. Il loge en son académie. Vous le saisirez au nom du roi, vous le conduirez à la Bastille et le ferez mettre au secret. Vous fouillerez l’académie et le logis. Vous prendrez tous les papiers que vous trouverez, sans exception. Vous les mettrez sous cachet et me les apporterez. Sans les lire ! Il y va de la tête !… » 

 Le lieutenant criminel tourna les talons et s’en alla. 

 A huit heures du matin, Trencavel s’accouda à la lucarne de sa chambre… 

 A ce moment, il oubliait l’algarade de la nuit et que le magnanime cardinal lui voulait du bien, et toutes ses idées de bel avenir doré. Sa vie se concentra sur cette allée de jardin où un banc de marbre s’adossait à des arbustes dont les jeunes frondaisons pâles commençaient à percer. 

 Soudain, un coup de tonnerre… La porte s’ouvrit avec fracas. Montariol entra, bouleversé. Il rugissait : 

 « Ventrebleu ! Têtebleu ! Ah ! les coupe-jarrets ! Ah ! les tire-laine ! Tant pis, ce fut plus fort que moi ! Je crois que j’en ai assommé deux ou trois !… Maître, on ferme votre académie ! » 

 Trencavel reçut le coup en pleine poitrine. 

 « On… ferme… l’académie !… 

 – On la saccage. Tout est bouleversé, éventré, ravagé ! Par les gens de loi ! Au nom du roi ! – Je suis arrivé, j’ai vu les commères rassemblées devant la porte et qui ont dit en me voyant : « Voici l’un des scélérats ! » – Un coup d’œil dans l’académie et le sang m’a sauté aux yeux. Je bondis. – « Le voilà ! » hurla un des hommes noirs. – On veut m’empoigner. C’est moi qui empoigne. Je frappe, je pille, j’assomme. Devant le nombre, je bats en retraite. On me poursuit. Je détale. Je dépiste la meute enragée à mes trousses et me voici pour vous crier : « Maître, on tue notre académie ! » 

 Trencavel tremblait. 

 « Il faut pourtant faire quelque chose… Au nom du roi. Eh bien !… il y a quelqu’un de plus puissant que le roi. Je vais le trouver… lui dire… ne bouge pas d’ici, prévôt… Il me veut du bien, tu as entendu… je lui dirai… 

 – Où courez-vous, maître ? 

 – Chez le cardinal ! » 

 La course folle apaisa Trencavel. La place Royale était pleine de gentilshommes. Trencavel la traversa, se glissa, fendit le flot dans l’escalier et, parvenu dans l’antichambre, hagard : 

 « Je veux voir le cardinal ! 

 – Votre lettre d’audience », dit un huissier. 

 Trencavel se frappa le front. Et l’huissier, sévère : 

 « Sans lettre d’audience, vous n’entrerez pas ! » 

 Trencavel tourna le dos et redescendit, la tête vide. A ce moment, un autre huissier criait dans la foule : 

 « Monsieur le baron de Saint-Priac !… » 

 Trencavel s’enfuit, grondant : 

 « Il va entrer ! Il était attendu, lui ! » 

 Devant la porte, sur la place, il se heurta à une splendeur de soie, costume bleu d’azur, aiguillettes d’or, manteau de satin, plumes blanches, bottes à entonnoir. 

 « Trencavel !… 

 – Saint-Priac ! 

 – Deuxième insulte. C’est trop ! Je n’attendrai pas jusqu’à ce soir pour vous couper les oreilles… 

 – Soit ! dit Trencavel. Venez ! » 

 Ils marchèrent. Hors la place Royale, en cinq minutes, ils joignirent la ligne des remparts. A leur droite, ils avaient la Bastille, silencieuse menace. Au premier bastion, ils s’arrêtèrent. Personne aux alentours. L’instant d’après, ils étaient en garde. Saint-Priac porta botte sur botte. 

 « Pare celle-ci ! 

 – Elle est parée ! » dit Trencavel. 

 Haletant, Saint-Priac rompit d’un bond, étonné de voir son adversaire debout. Une seconde, et il revint en ligne. 

 « Pare celle-là ! » dit Trencavel. 

 Saint-Priac s’affaissa sur les genoux, tandis que le maître en fait d’armes essuyait sa lame sur l’herbe. Il jeta un regard sans haine sur l’adversaire vaincu. 

 « Pauvre diable ! Il se bat bien… Voyons, l’ai-je vraiment tué ? (Il se mit à genoux, défit le beau pourpoint où serpentait un filet rouge.) Non. Tant mieux !… Heu ! ce ne sera rien… » 

 Il allait se relever, tout joyeux : sa main froissa un papier sur la poitrine sanglante… il le saisit, l’ouvrit… le parcourut… c’était la lettre d’audience de Saint-Priac ! 

 Trencavel frémit, plia le papier, le mit dans sa poche, s’élança. Tout courant, il arrive au palais Cardinal, monte l’escalier, entre dans l’antichambre au moment où la voix impatiente d’un huissier criait : 

 « M. de Saint-Priac est-il arrivé ? 

 – Me voici ! dit Trencavel, sa lettre tendue. 

 – Enfin !… Voici la dixième fois que Son Eminence… entrez vite, monsieur le baron !… » 

 Trencavel, une fois dans le cabinet et en présence du cardinal de Richelieu, recouvra instantanément sa présence d’esprit. Quelques minutes, le cardinal l’étudia, le pesa, pour ainsi dire, du regard. Trencavel, de son côté, cherchait des mots. 

 « Monsieur de Saint-Priac, dit à ce moment le cardinal, voulez-vous épouser Annaïs de Lespars ?… » 

 Trencavel baissa la tête et ploya les épaules, assommé par le coup. Alors, dangers, pillage de son académie, risque de mort que lui créaient son duel et sa supercherie, tout cela s’effondra, s’évanouit. Il voulut savoir comment Saint-Priac pouvait épouser Annaïs. Et, venu pour dire au cardinal : « Je suis Trencavel », il s’incarna, se transposa en Saint-Priac ! Et il releva sur Richelieu un visage étincelant. 

 « Voilà l’homme qu’il me fallait ! » songea le cardinal. 

 « Monseigneur, dit Trencavel, pour obtenir cette immense faveur, je suis prêt à tout. 

 – Monsieur de Saint-Priac, je suis charmé de connaître votre personne et vous remercie de vous être si promptement rendu à l’invitation que je vous ai fait parvenir à Angers. Mais je dois vous dire que, depuis longtemps, je connais vos faits et gestes. Votre bravoure, votre force, votre habileté à l’épée vous ont fait une réputation dont je vous félicite… » 

 Sous cette avalanche de fleurs, Trencavel ne broncha pas. 

 « Il est très fort, pensa le cardinal. Ecrasons-le d’un coup. » 

 « Monsieur, reprit-il avec un sourire féroce, vous avez d’autres qualités. Pauvre, vous passez pour riche. Sans sou ni maille, vous menez grand train. J’ai voulu savoir d’où vous venaient vos ressources. J’ai su que vous n’empruntez pas (le sourire se fit plus aigu), que vous ne jouez pas (la voix prit une douceur terrible). Alors, j’ai cherché, monsieur de Saint-Priac… et j’ai trouvé… Voyons… faut-il vous dire ? 

 – Dites, monseigneur ! » fit Trencavel, imperturbable. 

 « Hum ! songea Richelieu. Voilà un rude gaillard ! » « Monsieur, fit-il, j’ai trouvé que l’argent que vous prodiguez est de l’argent… volé. 

 – Oh ! cria Trencavel, frémissant de joie, voilà un détail que je suis heureux d’apprendre !… » 

 Saint-Priac voleur ! Indigne !… Trencavel rayonnait. 

 « Monsieur, reprit Richelieu avec une sorte de sévérité non exempte d’admiration, ne songez pas à nier. J’ai là vingt rapports de police. Je puis vous envoyer au gibet. 

 – Monseigneur, dit Trencavel avec le même accent de sincérité, je n’ai rien à avouer, rien à nier… 

 – Bien. Tel que vous êtes, vous me plaisez et je vous prends à mon service. Je vous indiquerai, selon les circonstances, en quoi consistera ce service. Pour le moment, je veux que vous épousiez Mlle de Lespars. Vous savez sans doute où la trouver ? 

 – Oui, monseigneur. Je sais son logis et l’ai vue aujourd’hui même. 

 – Donc, vous l’épousez. Je vous dote. Je vous donne un emploi à la cour. En revanche… Ah ! j’oubliais : il va sans dire que je détruis les preuves de vos… prouesses de grand chemin ; en revanche, donc, vous m’apportez une cassette que possède Mlle de Lespars… 

 « Cette cassette contient des parchemins inutiles pour vous, dangereux pour celle que vous aimez. Cette cassette, figurez-vous que c’est une mine toute chargée. Si quelqu’un y mettait le feu (le cardinal frissonna), Mlle de Lespars serait tuée du coup… Vous chargez-vous de trouver cette cassette ? 

 – Oui, monseigneur, répondit intrépidement Trencavel. 

 – Je me charge, moi, d’arracher la mèche, dit Richelieu, toujours paisible. Si c’est possible, ayez-la-moi avant le mariage. Et tenez, ceci est indispensable : que Mlle de Lespars vous aime ou non, veuille ou non vous épouser, il faut qu’elle vous remette cette cassette. » 

 Trencavel entrevit une sombre machination. La réalité était plus terrible encore… 

 « Que j’aie les parchemins, songeait Richelieu, et alors je la tiens. Je l’oblige à accepter le nom du misérable qui est devant moi. Huit jours après, son mari est arrêté, pendu. Et elle demeure écrasée à jamais sous l’infamie… A moins que, d’ici là, je n’arrive à la saisir ! A moins que Rascasse ne parvienne à achever l’œuvre commencée à Angers ! A moins que Saint-Priac ne me dénonce tout à l’heure son gîte !… » 

 « Oh ! songeait de son côté Trencavel, la prévenir aujourd’hui même, tout de suite ! Lui révéler l’effroyable danger qui la menace ! La protéger, la défendre !… » 

 A ce moment, un homme entra et annonça : 

 « M. le lieutenant criminel !… 

 – Faites entrer ! » dit vivement Richelieu. 

 Il faut dire que le cardinal, en s’occupant avec une pareille lucidité de Mlle de Lespars, faisait preuve d’une réelle force d’âme. Tandis qu’il jouait ainsi avec Saint-Priac, il avait l’oreille aux aguets, l’esprit tendu. En ce moment peut-être, la lettre volée par Trencavel était sous les yeux du roi !… Cependant, plus le temps s’écoulait et plus il se rassurait. 

 Le lieutenant criminel entra. Il jeta un regard sur Trencavel et interrogea le cardinal du regard. 

 « Vous pouvez parler devant le baron de Saint-Priac. 

 – Monseigneur, dit le lieutenant criminel, je me suis rendu rue des Bons-Enfants, à l’académie du maître en fait d’armes Trencavel et j’y ai fait une fouille complète. (Trencavel serra les poings.) Malheureusement, nous n’avons rien trouvé ; pas le moindre chiffon de papier. Quant à Trencavel, il n’habite nullement en son académie, comme le rapport en avait été fait à Votre Eminence. (O mon brave Mauluys, je dois la liberté à ta prévoyance !) Nous l’avons vainement attendu et n’ai pu l’arrêter, ni par conséquent le conduire à la Bastille (ouf !), ainsi que vous m’en aviez donné l’ordre. » 

 Chose étrange, ce rapport rassura plutôt Richelieu. Il admettait de moins en moins une conspiration partie du Louvre. Par contre, l’idée qu’il avait en Trencavel un ennemi personnel jusque-là inconnu se fortifia dans son esprit. 

 « C’est bien, dit-il. Faites battre Paris par vos espions. » 

 Richelieu, d’un geste, renvoya le lieutenant criminel. Trencavel s’essuya le front. 

 A ce moment, la porte se rouvrit ! Devant Trencavel pétrifié, devant Richelieu stupéfié, apparut un homme livide et sanglant que deux valets soutenaient ! Et comme tout à l’heure, l’huissier, mais d’une voix forte qui retentit en coup de cymbale, annonça : 

 « M. le baron de Saint-Priac !… » 

 Saint-Priac fit deux pas dans le cabinet. Trencavel se redressa de toute sa hauteur, le regard de travers, et se croisa les bras. Sans doute, une explication avait dû avoir lieu dans l’antichambre, car l’huissier avait laissé la porte ouverte et, derrière le blessé, on voyait le lieutenant criminel. 

 Le cardinal, centre de cette scène, demeurait immobile, muet, statue de la stupeur. Saint-Priac, disons-nous, s’avança de deux pas ; son bras, secoué d’un tremblement convulsif, s’allongea, sa main désigna Trencavel, il ouvrit la bouche et tout à coup s’affaissa sur le tapis. 

 « Monseigneur, dit le lieutenant criminel dans un grognement de joie féroce, nous tenons le maître en fait d’armes ! Le voici !… » 

 Richelieu jeta sur Trencavel des yeux agrandis par la terreur. Et Richelieu recula ! 

 « Monseigneur, reprit le lieutenant criminel, M. le baron de Saint-Priac a été provoqué sur la place Royale par cet homme qui l’a entraîné jusqu’au bastion le plus proche, l’a chargé, lui a fourni un coup d’épée, lui a pris sa lettre d’audience et a pu ainsi pénétrer chez Votre Eminence… » 

 Richelieu frissonna. La vérité lui apparut dans une aveuglante clarté : Trencavel lui avait été dépêché pour le tuer ! 

 « Rendez votre épée ! » 

 Trencavel tira son épée et en fouetta le silence. 

 « Monseigneur, dit-il, un Trencavel ne peut rendre son épée. Qu’on me la prenne, si on peut !… » 

 En même temps, il repoussa violemment deux ou trois fauteuils, s’accula à un angle du cabinet, tomba en garde. 

 « Prenez-le ! » rugit Richelieu. 

 Ce furent de sourds grognements enchevêtrés, des soupirs rauques, deux ou trois jurons féroces, deux ou trois plaintes déchirantes. Puis, tout à coup, un cri de sauvage triomphe : 

 « Ca y est ! » 

 Ca y était : dans l’angle du cabinet, un amas de corps pesant de toute leur frénésie sur quelque chose, des bras raidis, des mains crispées, et, sous tout cela, Trencavel. 

 Le cardinal donna un ordre. Deux minutes plus tard, Trencavel était jeté dans un carrosse ; un quart d’heure après, il était à la Bastille. 

 C’était un cachot situé au rez-de-chaussée de la tour du Coin ; on y interrogeait les prisonniers qui n’y restaient jamais plus de deux ou trois jours. L’endroit était assez clair. Il y avait une table, un escabeau, un lit étroit. 

 Trencavel, délivré de ses liens, jeta autour de lui des yeux hagards. Il sentit la folie envahir son cerveau : 

 « Perdue ! Moi seul pouvais la sauver, et je vais mourir !… » 

 Trencavel, qui sanglotait parce qu’il ne pouvait courir prévenir Annaïs de Lespars de ce qu’il avait entendu, Trencavel, placé en tête-à-tête avec le gibet ou l’échafaud, vit soudain se lever dans ses souvenirs une figure d’homme fatigué, pâle, poussiéreux, et qui portait sur ses épaules un enfant de cinq ans. L’homme entrait dans Paris par la porte Bordet et, presque aussitôt, s’affaissait sur la chaussée. Des gens s’approchaient et disaient : « Pauvre homme, il est mort ! – Il porte la casaque, c’est un reître ! – A son épée, à son air, on voit assez que c’est un gentilhomme ! Qui cela peut-il être ? » Et l’enfant pleurait toutes les larmes de ses jolis yeux… 

 Cet enfant, c’était lui, Trencavel. Ce voyageur harassé qui succombait en entrant dans Paris, c’était son père… 

 Ni gentilhomme, ni reître. Voilà ce que Trencavel finit par établir plus tard grâce à des papiers trouvés sur le mort. Mais ses souvenirs évoquaient, dans une cité lointaine, un bel atelier que nobles et riches bourgeois venaient visiter en témoignant beaucoup de respect au maître sous la direction duquel se forgeaient des casques, des cuirasses et, surtout, des dagues, des épées, des sabres, des estramaçons, des colichemardes, des rapières, magnifiques lames ornées d’arabesques, de ciselures qu’eût admirées un Benvenuto Cellini. Quelle catastrophe s’était abattue sur l’opulente et artistique maison du maître armurier ? Quel épisode de guerre civile ou religieuse ? Quelle dénonciation ?… Rien pour reconstituer le drame. Mais l’enfant voyait le logis en flammes et le vaste atelier mis au pillage. Il voyait des soldats dans une chambre pleine de sang, une femme égorgée… sa mère !… Il se voyait dans les bras de son père qui se défendait et, enfin, fuyait dans la nuit. Puis on marchait des jours et des semaines – et, au bout du voyage, le père tombait, tué sans doute par le désespoir… Une femme avait pris l’enfant par la main et l’avait emmené… Deux ou trois ans plus tard, cette femme elle-même était morte ! Et alors, qui avait pris soin de l’enfant ? Comment avait-il grandi, poussé ?… A la grâce de Dieu ! comme on disait parmi le pauvre peuple. 

 Nous le retrouvons à quinze ans, dépenaillé, en loques, mal peigné, mais l’œil vif, la main leste, muni d’une immense rapière qu’il s’est procurée le diable sait comme. Nous le retrouvons, dans la campagne, non loin des marais de la Grange-Batelière, où il s’aligne avec un grand benêt de jeune baron. Que s’est-il passé ? Le grand benêt a battu son valet, vieillard à barbe grise qui l’accompagne. Trencavel s’est élancé. Il a commis son crime : il a tiré les oreilles au petit baron. Et comme ils sont du même âge, à peu près, ils ont dégainé, se sont porté de furieuses bottes. En somme, donc, Trencavel risquait sa peau pour venger un vieux grison qu’il ne connaissait pas, et à une époque où battre ses domestiques était chose légitime et naturelle. Cependant, le jeune pendard s’escrimait à outrance, sans avoir jamais appris l’escrime, contre un adversaire qui, de toute évidence, connaissait le maniement de l’épée. Il le pressait, l’obligeait à rompre et, finalement, allait lui porter un mauvais coup lorsqu’un homme, s’élançant d’une guinguette voisine, d’où il examinait toute l’algarade, releva les épées, sépara les combattants et remit sur son cheval le petit baron, qui s’en alla en maugréant : 

 « Ventrebleu ! Tirer les oreilles à un Saint-Priac ! Je reviendrai à Paris et je ne les lui tirerai pas, moi ! Je les lui couperai !… 

 – De quoi vous mêlez-vous ? rageait cependant Trencavel en toisant l’inconnu si heureusement survenu. 

 – Mon petit ami, si vous voulez venir avec moi, je ferai de vous le premier maître en fait d’armes de ce temps. Vous avez plus de jarret, d’œil et de poignet qu’un vieux prévôt. » 

 Les yeux de Trencavel étincelèrent. La connaissance ébauchée s’acheva. L’adolescent dit son histoire et l’inconnu le mena à l’académie de la rue des Bons-Enfants, où Trencavel trouva le gîte, le couvert, des leçons d’escrime et des leçons d’honneur. Cet inconnu, c’était l’illustre Barvillars !… 

 Il fut pour Trencavel, dans toute la profonde et majestueuse acception du mot, un père, c’est-à-dire un ami, un éducateur, un exemple vivant. Trencavel conçut pour lui une sorte d’adoration, et lorsque, cinq ans plus tard, le vieux maître, à son tour, disparut de la scène du monde, le jeune homme sut pour la première fois ce que c’est que la douleur. 

 Soudain, le prisonnier entendit que le geôlier, toujours à son poste, ouvrait la porte et que quelqu’un entrait. Trencavel vit un capucin qui s’approchait. 

 « Que me voulez-vous, mon révérend ? Et qui êtes-vous ? 

 – Mon fils, on m’appelle frère Corignan, je suis capucin de mon état et je viens vous confesser. 

 – Me confesser ! gronda Trencavel. Et pourquoi ? 

 – Parce que, selon les ordres de Mgr le cardinal de Richelieu, vous allez, dans une heure, être pendu dans la cour de la Bastille ! 

 – Dans une heure ! frissonna Trencavel. 

 – Dans une heure ! dit frère Corignan qui se tourna vers le geôlier et lui dit : 

 – Laissez-nous, mon frère. Ce pauvre pécheur n’en sera que plus à son aise pour avouer ses forfaits in silentium cabinettibus (dans le silence du cabinet) », ajouta le moine, qui ne savait pas un mot de latin. 

 Le geôlier s’éclipsa. Le digne capucin alla fermer la porte avec soin, revint à la couchette, s’assit sur l’escabeau et, baissant la voix : 

 « Si vous voulez avoir la vie sauve, rendez-nous la lettre. 

 – La lettre ? fit Trencavel, étonné. 

 – Elle-même, mon fils. La lettre que vous m’avez prise. 

 – Je vous ai pris une lettre, moi ? 

 – La lettre ! fit rudement le moine. Où est la lettre ? Ou gare le chanvre !… 

 – Révérend spadassin, dit-il, serai-je pendu si je vous rends la lettre ? 

 – Non pas ! s’écria Corignan, tout joyeux. Récompensé, au contraire ! 

 – Eh bien, fit résolument Trencavel, si vous me faites sortir d’ici, je vous mènerai tout droit à la maison et à l’armoire où se cache la précieuse lettre. » 

 Corignan éclata de rire. 

 « Et, en chemin, vous me planteriez là ! On ne se joue pas de frère Corignan, morbleu ! » 

 Trencavel essuya son front. Il se vit perdu. Le moine tirait son poignard. Sa main gauche s’abattit sur l’épaule de Trencavel. Sa main droite se leva. L’acier jeta une lueur dans l’obscurité. 

 « La lettre ! gronda Corignan. La lettre ! ou je te tue ! » 

 Au même instant, le moine voulut pousser un cri, mais sa gorge ne laissa passer qu’un râle sourd : une tenaille vivante serrait cette gorge. Souple comme une anguille, Trencavel avait glissé, échappé à l’étreinte, et sa main, à lui, s’était incrustée sous le menton de Corignan. Le moine, en secousses violentes, se débattit, mais la tenaille se resserrait, les doigts entraient dans les chairs ; la figure devint violette, et, tout à coup, Corignan demeura immobile, en travers du lit… Vivement, Trencavel ramassa le poignard tombé sur les dalles et le passa à sa ceinture. 

 Quelques secondes, il fixa ses yeux effarés sur Corignan. La sueur ruissela sur son front. Tout à coup, il éclata de rire : 

 « Capucin ? Ce sera drôle… Et pourquoi pas ? Ce moine est entré ici… Il faut bien qu’il sorte !… » 

 En un tournemain, il eut dépouillé Corignan de son froc et, tout frémissant, il s’en revêtit !… Alors, il allongea le moine sur le lit, lui tourna le visage au mur et jeta sur lui la couverture. Puis, ramenant le capuchon sur son visage, la main convulsivement crispée au manche du poignard, il se plaça près de la porte et cria : 

 « Ah ! pécheur endurci ! Ah ! damné bélître qui ne veut pas se confesser ! Confiteor belitrus, belitra, belitrum ! Eh bien ! tu seras donc pendu en état de péché mortel ! Tant pis pour toi ! » 

 La porte s’ouvrit. Le geôlier parut. 

 « Est-ce fait, mon révérend ? 

 – Oui, mon fils. Je m’en vais. Je quitte ce lieu de perdition. Pendez-moi ce gaillard-là puisqu’il ne veut rien entendre. Adieu, mon fils !… » 

 En parlant ainsi, bénissant le geôlier, il avait traversé la salle qui précédait le cachot, on lui ouvrait une porte, et là, dans l’obscurité épaissie de la cour, il distinguait un carrosse. 

 « Hâtez-vous de monter, nous sommes en retard », dit une voix. 

 Trencavel, sans hésitation, monta dans le carrosse. Aussitôt, la portière se referma. Le véhicule se mit en route. Trencavel se tenait les côtes. 

 « Libre ! fit-il. Pardieu ! qui donc m’a assuré qu’on ne sort pas de la Bastille ! Je n’ai qu’à ouvrir la porte de ce vénérable carrosse, me laisser tomber sur la chaussée et… » 

 Et Trencavel jeta un furieux juron de désespoir ; mantelets rabattus, la portière était fermée à clef ! Ce carrosse n’était qu’une prison roulante ! 

 A vive allure, il atteignit la rue Saint-Honoré ; enfin, il s’arrêta devant un immense portail en chêne tout neuf orné de belles têtes de clous disposées en croix. Une croix encore surmontait le portail. A droite et à gauche s’étendaient de hautes murailles. C’était le couvent des capucins. 

 C’est donc là que s’arrêta le carrosse qui, après avoir conduit frère Corignan à la Bastille, l’en ramenait – ou croyait l’en ramener – sous clef ; en effet, le moine était puni de huit jours d’in-pace pour avoir été vu dans un cabaret avec une fille sur les genoux. Or, on lui tolérait tous les péchés véniels ou mortels, à condition de ne pas s’afficher dans l’exercice de ses péchés. Chargé de la mission délicate de confesser Trencavel, Corignan avait promesse de mille livres comptant s’il réussissait à remettre la main sur la terrible lettre ; en outre, il devait être, bien entendu, gracié de sa punition. 

 Le portail du couvent fut ouvert, le carrosse entra dans une cour. 

 « Venez, mon frère, le révérend prieur a hâte de vous voir… » 

 Sans mot dire, Trencavel suivit le moine qui lui parlait ainsi et qui le conduisit à la chapelle. 

 « Notre révérend père est dans la crypte avec Mgr l’archevêque de Lyon, reprit alors le capucin. Attendez-les ici, c’est son ordre. » 

 Là-dessus, le moine se retira, et Trencavel entendit la porte se refermer à clef. 

 « Ho ! je ne heurte aujourd’hui que gens enragés à me renfermer ! Mais comment notre révérend prieur sortira-t-il lui-même ? Et que fait-il dans la crypte ? Mais l’archevêque de Lyon… c’est un Richelieu !… C’est le propre frère de la magnanime Eminence qui me veut tant de bien ! Pourquoi le Père Joseph, conseiller du cardinal, s’enferme-t-il dans un souterrain avec le frère du même cardinal ? » 

 Et Trencavel s’avança vers le chœur ! 

 Il franchit la grille et contourna l’autel. Là, un murmure se fit distinct. Trencavel regarda à ses pieds. Et, confusément tracé par une lumière venue du fond de la crypte, il aperçut le trou rectangulaire où commençait l’escalier qui s’enfonçait dans les sous-sols. Alors, une irrésistible curiosité s’empara de lui. A tout prix, il voulut entendre… Il descendit trois ou quatre marches de l’escalier tournant – et, alors, il entendit ! 

 Voici ce que disait au Père Joseph le frère du cardinal de Richelieu : 

 « Vous allez savoir, messire, pourquoi j’ai quitté mon archevêché pour me rendre à Angers ! Pourquoi j’ai fui cette ville pour accourir à Paris ! Pourquoi il y va de l’honneur ou de l’infamie du nom de Richelieu ! Car je vais vous dire de quelle maladie est morte Mme de Lespars ! Et puis, alors, je vous dirai qui est la fille de la morte, qui est Annaïs de Lespars !… 

 – Je sais que nous avons tué Mme de Lespars, interrompit le prieur des Capucins. Sa mort était nécessaire. Intrigante, audacieuse, cette femme devenait dangereuse pour l’Etat – pour votre frère. Nous avons dû la sacrifier. C’est bien assez d’avoir à combattre les enfants de Gabrielle d’Estrées. Le roi Henri IV nous a laissé un héritage lourd à porter… Qu’importe la vie ou la mort d’un être si la communauté est sauvée ! Monseigneur, le jour où je m’apercevrai que je puis être un danger pour la société du Christ, je me supprimerai moi-même – oui, au risque de damner mon âme. 

 – Oh ! quel homme êtes-vous donc ? 

 – Je suis un moine. Un couvent, c’est une tombe. Lorsqu’il arrive que l’un de nous en sort, c’est qu’il a une mission à remplir ; c’est qu’il a reçu un ordre. 

 – De qui ? demanda sourdement l’archevêque. 

 – De Dieu ! répondit le prieur. Ma mission, à moi, c’est de conduire votre frère dans la voie qui m’a été désignée, de lui montrer sa route, une torche dans une main pour éclairer ou brûler, un poignard en croix dans l’autre pour bénir ou frapper. Mme de Lespars s’est trouvée sur le chemin ; elle a été frappée… Vous pleurez, monseigneur ? » 

 Louis Duplessis de Richelieu releva la tête et, avec une douloureuse simplicité : 

 « J’aimais Louise de Lespars… » 

 Trencavel frissonna de pitié. Mais sur les plis rigides de la robe monacale rien ne frémit. Louis de Richelieu, une minute, demeura pensif, le regard perdu dans le vague. 

 « Pourquoi j’ai cédé mon droit d’aînesse à mon frère Armand, vous allez le savoir : pourquoi j’ai brusquement abandonné le monde pour m’ensevelir à la Grande-Chartreuse, vous allez le comprendre… Nous nous aimions. Nous nous étions secrètement fiancés. Elle était tout pour moi. J’étais tout pour elle. Orpheline, maîtresse à dix-huit ans de sa vie et de sa fortune, elle habitait son domaine de Lespars à trois lieues de Richelieu. On la tenait en suspicion à cause de ses allures libres et fières. Seul, je savais quelle âme timide et pure se cachait en elle. Tout à coup il y eut un grand mouvement en notre château. Honneur et gloire au château de Richelieu. Le roi Henri IV, visitant la Touraine et l’Anjou, était à Chinon ! Le roi Henri acceptait pour deux jours l’hospitalité de Richelieu !… Les deux jours s’écoulèrent et le roi ne partit pas ; il ne quitta le château qu’au bout du douzième jour. Pendant cette période, je n’avais pu voir Louise une seule fois. Lorsque le roi fut parti, je courus à Lespars : je trouvais Louise abattue par un désespoir cruel : le malheur était passé par là… » 

 Le Père Joseph ne bronchait pas. Louis de Richelieu avait un geste violent. 

 « Pendant trois mois, continua-t-il. Louise dépérit sous mes yeux, et je ne pus lui arracher le secret de cette immense douleur qui la tuait. Un soir, je lui criai que j’allais tout disposer pour notre mariage. Alors, elle se leva, toute droite, et me saisit la main. Et elle me dit ceci : « Je ne puis être une Richelieu !… » Et brusquement, l’abominable vérité jaillit de ses lèvres blanches ; une nuit, elle avait entendu des coups violents à la porte de sa chambre, et la voix de mon frère lui criait : « Vite ! Vite ! Louis est là. Il faut qu’il vous parle à l’instant !… » Affolée, elle avait ouvert. Un homme s’était jeté dans sa chambre. Il y avait eu une lutte hideuse et elle avait perdu connaissance. Quand elle se réveilla, il faisait jour. L’homme avait disparu… mais elle l’avait reconnu dès son entrée : c’était Henri IV, roi de France. 

 – Après ? demanda sèchement le prieur des Capucins. 

 – Louise, en me faisant ce récit, ne versa pas une larme, et ce fut d’une voix de morte qu’elle me dit : « Adieu, Louis. Notre beau rêve n’est plus. J’ai espéré mourir et me voici vivante encore. J’ai voulu me tuer, et j’ai compris… Oh ! Louis, j’ai compris que j’allais tuer le pauvre petit être qui palpite dans mon sein. Adieu, Louis ! Ni amante, ni épouse, je serai mère… et mère, je vivrai pour l’innocente créature… » J’essayai vainement de revoir Louise, mais elle avait disparu du pays. Dieu soit béni ! ajouta l’archevêque dans sa piété sincère et profonde. Je pus résister à la furieuse tentation du meurtre qui, pendant trois mois, me fit rechercher Armand. » 

 L’archevêque leva ses deux bras tremblants vers le Christ que, tout à l’heure, avait désigné le Père Joseph. 

 « J’entrai à la Grande-Chartreuse, continua Louis de Richelieu. Les ans cicatrisèrent la blessure. J’acceptai l’archevêché d’Aix, puis celui de Lyon ; je voulais, de nouveau, me mêler au monde, et peut-être me rapprocher de Louise pour la secourir au besoin. Je sus que le roi Henri IV lui avait écrit plusieurs lettres et lui avait envoyé des parchemins, attestant les droits de sa fille Annaïs… Louise ne répondit jamais… De loin, je veillais sur elle… et sur l’enfant. » 

 Trencavel baissa la tête et murmura tristement : 

 « Fille de roi !… » 

 « Après ? demanda le Père Joseph. 

 – Après ? gronda l’archevêque. Je ne puis me retrouver en présence de mon frère le cardinal. Nous aurions trop de choses à nous dire. C’est donc vous que je suis venu trouver, vous qui le guidez ! Vous lui direz que je suis arrivé trop tard pour sauver Louise, mais que je suis là pour défendre Annaïs ! » 

 L’archevêque se tut. Trencavel était haletant et se mordait les lèvres jusqu’au sang. 

 Le Père Joseph, quelques minutes, parut se plonger dans une méditation profonde. 

 Il reprit : 

 « Monseigneur, vous avouez vous-même que cette fille possède des parchemins dangereux. Vous l’avez dit : il y va de l’honneur ou de l’infamie du nom de Richelieu… Cette fille est condamnée, monseigneur ! 

 – Par les puissances du Ciel ! tonna Trencavel à toute volée, monsieur l’archevêque, nous serons deux pour la défendre ! Et vous, frocard, je me charge de vous faire passer le goût de… » 

 De quoi Trencavel devait-il faire passer le goût au Père Joseph ? On ne put le savoir. En effet, tandis que Louis de Richelieu demeurait immobile de stupeur, le prieur s’était jeté sur une corde, qui, sans doute, aboutissait à quelque cloche d’alarme, et il la secouait frénétiquement. Aussitôt, le hurlement lointain d’un tocsin traversa l’espace. Mais, avant même qu’eût retenti le premier son de cloche, une rumeur s’enfla, s’approcha. 

 « Oh ! diable, fit Trencavel, voilà bien du tapage. » 

 En quelques bonds, il eut regagné la chapelle. Et, là, il ne put s’empêcher de frémir ! Les moines se ruaient sur le chœur en masses serrées… 

 4 

 L’OUTIL DE SAINT LABRE 

 Nous laisserons pour un moment le maître en fait d’armes et nous reviendrons à la Bastille, où nous avons laissé frère Corignan. 

 Trencavel avait serré en toute conscience la gorge de l’espion. Mais Corignan était un de ces durs à cuire qu’il faut tuer deux fois. 

 Du moment, donc, que Trencavel l’eut laissé pour mort sur la couchette du cachot, frère Corignan demeura longtemps inerte, sans donner signe de vie. Puis la respiration, après quelques timides essais, se reprit à fonctionner. Corignan remua les bras, s’assit au bord du lit. Presque aussitôt, le souvenir lui revint. Il poussa un grognement de rage et se précipita vers la porte sur laquelle son poing osseux commença un vacarme assourdissant. 

 « C’est bon, c’est bon ! glapit une voix. On va t’ouvrir plus vite que tu ne penses ! » 

 Frère Corignan reconnut cette voix, frémit de terreur sans savoir pourquoi, l’épouvante le faisait trembler, et hurla : 

 « Rascasse !… » 

 C’était bien Rascasse !… Le cardinal, ne voyant pas arriver le Père Joseph qui devait lui rendre compte de la mission de Corignan, avait dépêché l’avorton à la Bastille ; si Trencavel avait révélé où il avait caché la terrible lettre qu’il fallait reconquérir, ordre de le pendre dès qu’on se serait assuré qu’il avait dit la vérité. Si Trencavel n’avait rien voulu dire, ordre de le pendre séance tenante. 

 En entendant le prisonnier prononcer son propre nom, en reconnaissant lui-même la voix de Corignan, l’espion, d’un geste impérieux, renvoya les geôliers et gardes qui l’escortaient. Puis ayant maîtrisé cette stupeur effarée qu’il avait d’abord éprouvée : 

 « Mon cher Corignan, dit-il de sa voix la plus doucereuse, est-ce bien vous que j’entends ? 

 – Moi-même, mon cher petit Rascasse, moi-même. Pour l’amour de Dieu, ouvrez-moi vite. 

 – Mais, fit Rascasse, c’est que la potence est toute dressée, mon frère ! 

 – La potence ? Eh ! qu’ai-je à faire d’une potence ? 

 – Puisque le prisonnier a fui, ah ! miséricorde, c’est vous, mon cher Corignan, vous que je vais faire pendre à l’instant, selon l’ordre de Son Eminence !… » 

 Les cheveux de Corignan se hérissèrent. 

 « Allons, dit Rascasse en ouvrant la porte, pendez-moi le gaillard, et vite ! » 

 A l’instant même, Corignan fut saisi par les deux bras, relevé, entouré de gardes et poussé dehors, presque porté. Hébété, livide, il se laissa entraîner ; deux minutes plus tard il s’arrêtait dans la cour du Puits, au pied de la potence. 

 Il n’y avait là que le gouverneur, quelques geôliers et une douzaine de gardes. 

 « Mais je ne suis pas Trencavel, vociféra le capucin en se débattant. Je suis Corignan, frère Corignan ! 

 – Holà ! Un moment ! dit le gouverneur, alarmé. Que nous chante là ce drôle ? 

 – Frère Corignan ! Frère Corignan ! Corignanus frater ! » hurla le moine en appelant le latin à son secours. 

 Qui croirait que frère Corignan fut sauvé par son latin d’arrière-cuisine ? C’est pourtant à ce latin-là que le gouverneur de la Bastille reconnut le capucin que sa manie et son ignorance avaient rendu célèbre dans l’entourage de Richelieu. Il y eut une brève explication, de laquelle il résulta que Trencavel avait bel et bien accompli la plus audacieuse des évasions. Alors, le gouverneur trembla pour sa place. Corignan s’écria qu’il se faisait fort de le retrouver et de le ramener au pied même de cette potence. Rascasse se précipita sur Corignan pour l’embrasser. 

 « Ah ! mon cher frère, je leur disais bien que vous n’étiez pas Trencavel. Ils ne voulaient pas me croire. Dieu soit loué ! 

 – Laudatus dominum ! grogna le moine. Tiens, fieffé coquin, dominus vobiscum ! » 

 Et frère Corignan leva son genou, dont il se servait comme du poing ; le genou atteignit rudement sous la mâchoire Rascasse, qui alla rouler à six pas en crachant deux dents. 

 Une fois hors de la Bastille, Corignan dévora l’espace. Il atteignit le couvent, se pendit impétueusement à la cloche de la porte qui s’ouvrit, et, se ruant à l’intérieur : 

 « Où m’a-t-on mis ? » cria-t-il au frère portier ébaubi. 

 Et, se remettant, ledit portier hurla cette réponse naturelle et fantastique : 

 « On vous a mis dans la chapelle !… » 

 Dès lors que frère Corignan sut que Trencavel était enfermé dans la chapelle, il demanda dix moines de bonne volonté pour s’emparer du sacripant. Tous les capucins se précipitèrent. Le couvent tout entier envahit la chapelle au moment même où la cloche d’alarme, agitée par le Père Joseph, se mettait à sonner. 

 « Trencavel ! vociféra Corignan, qui marchait en tête. 

 – Me voici ! Tiens ! mon confesseur ! 

 – Mes frères ! tonitrua Corignan. Sus au Philistin ! » 

 Trencavel, en un tournemain, se débarrassa du froc dont il s’était affublé, et, tirant sa rapière : 

 « Voici mon Pater ! qui veut en tâter ? » 

 Il y eut un recul de l’armée assaillante. L’éclair de l’acier, fit tressaillir les premiers rangs. Mais, presque aussitôt, tous s’élancèrent à l’assaut du chœur. 

 En quelques secondes, Trencavel fut acculé à un angle de la chapelle. Le sang coulait. Des hurlements, des plaintes se mêlaient. Un coup d’escabeau lancé d’un geste frénétique brisa l’épée de Trencavel. Un autre l’atteignit à l’épaule. 

 Désarmé, sanglant, déchiré en lambeaux, il jeta autour de lui le suprême regard du vaincu… 

 Or, nous devons maintenant aviser le lecteur d’une certaine habitude qu’avait prise depuis longtemps François Le Clerc du Tremblay, baron de Maffliers, prieur (sous le nom de Père Joseph) du couvent des capucins de la rue Saint-Honoré. 

 Deux fois par semaine, les mardis et vendredis, il y avait, dans la chapelle, confession générale et publique : la communauté entière était assemblée, chacun, à haute voix, confessait ses actes délictueux ou ses pensées mauvaises. Le prieur prononçait la sentence, selon la gravité de la faute confessée : récitation de psaumes – le chapelet à égrener dix ou douze fois dans la nuit. – au pain sec et à l’eau pour deux ou quatre jours. Quelquefois, c’était l’in pace, sombre prison, évocatrice d’idées funèbres. Quelquefois, le prieur prononçait simplement : 

 « Penitentia !… » (pénitence). 

 Alors, le pauvre moine à qui s’appliquait cette condamnation se dépouillait aussitôt de son froc, mettait son torse à nu, se dirigeait vers un angle de la chapelle et saisissait un bizarre instrument accroché sous la statue du bienheureux saint Labre, et que, pour cette raison, les capucins appelaient l’outil à saint Labre. Au moyen dudit instrument, le condamné se cinglait lui-même les épaules, jusqu’à ce que le prieur levât la main. 

 L’outil à saint Labre, lecteur, c’était un vulgaire martinet. Et même, il ne possédait qu’une douzaine de lanières de cuir. Seulement… chacune de ces lanières était munie à son extrémité, soit d’une petite boule de plomb, soit d’un clou ; cela faisait un terrible outil de torture ; le sang jaillissait dès le premier coup s’il était bien appliqué… 

 C’était sous la statue de saint Labre que s’était réfugié Trencavel !… C’est l’outil à saint Labre que rencontra la main de Trencavel au moment où il s’accota à cet angle ! Il décrocha le martinet. A l’instant où se produisit l’effroyable poussée finale, à toute volée l’outil à saint Labre siffla, cingla, se tordit dans les airs, serpent à plusieurs têtes dont chacune était armée d’une terrible dent. Frère Corignan, atteint le premier en plein visage, à demi aveuglé, recula en rugissant de douleur, les deux mains à la figure, et alla s’écrouler hors de la mêlée, fou de souffrance… Trencavel s’élança hors de son coin. 

 « Une sortie ! » s’écria-t-il d’une voix narquoise. 

 Il faisait un tel tapage, ses cris étaient si assourdissants que l’armée des moines en fut ahurie, sans compter que les coups pleuvaient comme grêle, le martinet voltigeait, tourbillonnait, devenait une de ces bêtes d’apocalypse qui mordent, griffent ; les capucins, abasourdis, effarés, stupides d’effroi, se bousculèrent, se heurtèrent, s’effondrèrent, et le victorieux outil à saint Labre, fendant le flot des robes grises, se trouva au milieu de la chapelle : Trencavel n’avait plus devant lui qu’une dizaine d’ennemis. 

 « Arrière ! dit Trencavel. 

 – Vade retro ! » firent les moines sans broncher. 

 Trencavel entendit derrière lui l’armée des fuyards et des éclopés qui s’avançait du fond du chœur en bande serrée : le Père Joseph la conduisait !… Le maître en fait d’armes calcula qu’il avait à peu près trois secondes, et au moment où le Père Joseph allait, par-derrière, lui mettre la main sur l’épaule, il trouva la solution… Devant lui, à deux pas, il voyait un moine à la figure énergique, à l’œil froid, la hache levée. Trencavel accrocha à sa ceinture le fameux martinet qui avait triomphé des Philistins. Il se ramassa, la face terrible, et se détendit… 

 Tout cela avait duré ce que dure une vision de rêve. L’instant d’après, il y eut une clameur : 

 « Le sous-prieur ! Notre sous-prieur est mort !… » 

 C’était le moine à la hache. Il n’était pas mort, mais peu s’en fallait : Trencavel avait bondi, avait empoigné le sous-prieur à bras-le-corps, et, se jetant sur la gauche hors du cercle, entre deux bancs, avait terrassé l’homme et lui arrachait la hache. Les capucins virent ceci : le sous-prieur étendu sur les dalles, et Trencavel debout, l’arme levée. 

 Un effroyable silence s’abattit sur la chapelle. Trencavel jeta sur le Père Joseph un regard de flamme. 

 « Monsieur, dit-il froidement, vie pour vie ! Si vous faites un pas, je fends la tête à cet homme ! » 

 Un soupir terrible gonfla la poitrine du Père Joseph. Il ferma les yeux et dit : 

 « Vous êtes libre !… » 

 Trencavel jeta sa hache, et, d’un pas tranquille, se dirigea vers la porte, passant désarmé à travers les rangs des moines qui s’écartaient. A peine eut-il franchi la porte de la chapelle que frère Corignan, revenu depuis un instant au sentiment des choses, s’élança. 

 « Frère Corignan, dit sévèrement le prieur, rendez-moi compte de votre mission ; puis vous vous rendrez à l’in pace pour y achever votre punition. 

 – Mon révérend, dit le capucin en s’inclinant avec une humilité douteuse, avant le récit de la mission, avant les douceurs de l’in pace, j’ai à accomplir une besogne qui sera très agréable à Son Eminence le cardinal et par conséquent à Votre Révérence. Je demande la permission de la nuit et peut-être des jours suivants pour suivre cet homme, savoir où il loge, et enfin m’en emparer. 

 – Allez ! dit le Père Joseph, dont l’œil froid pétilla un instant. Et tâchez cette fois de réussir ! » 

 Frère Corignan arriva au grand portail au moment même où Trencavel se le faisait ouvrir par le portier terrorisé. Le maître en fait d’armes tourna à gauche dans la rue Saint-Honoré. Corignan, de loin, le suivait dans la nuit, pareil au loup en chasse au fond des fourrés… 

 5 

 RASCASSE ET CORIGNAN 

 Il était près de minuit lorsque Trencavel atteignit son logis de la rue Sainte-Avoye. Le prévôt Montariol était là. 

 La porte s’ouvrit. Trencavel parut. 

 « Ouf ! J’allais éclater ! gronda Montariol. L’académie perdue ! Le maître poursuivi, traqué, arrêté… 

 – Non ! puisque me voici, dit Trencavel en accrochant à un clou le martinet de saint Labre. Bien ! Maintenant, que fait le comte de Mauluys ? 

 – Il vient de sortir d’ici. Nous avons couru tout le jour ensemble. Il vous croit à la Bastille. 

 – Va lui dire que j’y étais, mais que j’en suis sorti. Ajoute que j’aurai besoin de lui demain matin, et qu’il m’attende en son logis. Demande-lui l’hospitalité. Je veux être seul. » 

 Montariol s’élança vers l’escalier. Quelques minutes plus tard, Trencavel descendait à son tour sans le moindre bruit ; il contourna l’angle de la rue Sainte-Avoye, entra dans la rue Courteau et s’arrêta devant la porte de l’hôtel où Annaïs de Lespars avait reçu les quatre cavaliers angevins. Le cœur lui battait avec violence. A vingt pas derrière lui une ombre embusquée le guettait, l’oreille tendue, l’œil étincelant : frère Corignan !… 

 Trencavel, en arrêt devant cette porte, tremblait comme la feuille. Comment osait-il se présenter à telle heure ? Que penserait-elle de lui ? Mais il fallait la sauver ! La prévenir ! La mettre en garde contre Richelieu, le Père Joseph et Saint-Priac ! 

 Trencavel, enfin, osa. La gorge serrée d’angoisse, il souleva le marteau. Une sourde rumeur, faite de rumeurs répercutées, retentit dans l’hôtel. Puis le silence, de nouveau, régna. Il frappa encore. Puis encore. Puis à coups précipités. Rien. Aucune voix. 

 Lorsque Trencavel fut tout à fait sûr que l’hôtel était inhabité, il remonta chez lui et se jeta tout habillé sur son lit. 

 Il récapitula les ennemis qu’il s’était mis à dos : Saint-Priac, Richelieu, Corignan, le Père Joseph. Il ne savait pas qu’à cette liste il eût dû ajouter cette ennemie qui, au moment où il avait sauvé Corignan au coin de la rue Sainte-Avoye, avait entendu prononcer son nom par Montariol… Cette ennemie s’appelait Annaïs de Lespars… Puis il s’endormit. 

 Lorsqu’il se réveilla, il faisait grand jour. Il s’habilla d’un costume neuf, celui de la veille étant lacéré. Machinalement, il s’approcha de la lucarne – et un cri de joie lui échappa. Annaïs était là !… Mais, assis près d’elle sur le banc, lui prenant parfois la main et lui parlant familièrement, il y avait aussi un jeune, élégant et beau gentilhomme richement vêtu !… 

 Vers ce moment, il se produisait dans la rue Sainte-Avoye un étrange mouvement ; deux troupes, fortes chacune d’une quinzaine d’hommes, s’avançaient de conserve, l’une à gauche, l’autre à droite de la chaussée, l’une conduite par le grand Corignan, l’autre par le petit Rascasse. Voici ce qui s’était passé. 

 Corignan avait suivi Trencavel dans ses allées et venues. Lorsqu’il l’eut vu rentrer dans le logis du coin de rue, il attendit une heure. Il vit sortir Montariol, et ne s’en inquiéta pas. Or, le prévôt dans sa hâte et sa joie, oublia de refermer la porte. Corignan attendit encore quelques minutes, puis, résolument, pénétra à son tour dans la maison et monta jusqu’au premier palier le raide escalier de bois ; il heurta à l’unique porte, il fallut parlementer. Mais enfin, lorsqu’il eut dit sa qualité de moine, on lui ouvrit, et il se vit en présence d’une sorte de matrone bien conservée, solide gaillarde. C’était la propriétaire de la maison. Elle s’appelait dame Jarogne – Brigitte Jarogne. Elle était veuve, honnête et rébarbative. Corignan entra, repoussa la porte derrière lui et dit : 

 « Vous voyez en moi frère Corignan lui-même. » 

 La dame fit un signe de croix et s’inclina avec respect. 

 « Corignan, ami et mandataire de Son Eminence le cardinal de Richelieu ! » 

 La dame eut un deuxième signe de croix et une deuxième révérence, plus inquiète, plus profonde. 

 « Corignan, bras droit de Sa Révérence le Père Joseph ! » 

 Cette fois, la dame omit le signe de croix, mais tomba à genoux, terrorisée. 

 Frère Corignan demeura une heure chez dame Brigitte Jarogne. Au bout de cette heure, la dame était subjuguée. Corignan la quitta en disant : 

 « Ainsi, vous surveillez le Trencavel. Vous le suivez, s’il sort. Et vous me direz où je pourrai le prendre. Sinon, vous êtes complice ! » 

 La femme avait promis tout ce qu’avait voulu l’espion. 

 Très tôt le lendemain, il entra dans le cabinet du cardinal. Rascasse était là, faisant son rapport et daubant sur son confrère ! Les deux espions se jetèrent le regard de deux dogues allongeant leur gueule vers la même gamelle. Mais le maître était là. Ils se sourirent de travers. 

 Le cardinal était au courant déjà par Rascasse de ce qui s’était passé à la Bastille, et par le Père Joseph de ce qui s’était passé au couvent des capucins. Corignan acheva le rapport en signalant la présence de Trencavel au logis de la rue Sainte-Avoye et la présence probable d’un complice à l’hôtel de la rue Courteau. 

 Le cardinal signa deux ordres distincts. 

 « Vous irez rue Sainte-Avoye, dit-il à Corignan, et vous, rue Courteau, dit-il à Rascasse. Le plus habile de vous deux, celui qui m’apportera le plus beau coup de filet, prisonniers et papiers, aura désormais barre sur l’autre : il sera chef. » 

 Les deux espions admirèrent bruyamment ce partage à la Salomon et partirent furieux. Nous les retrouverons rue Sainte-Avoye, chacun d’eux, comme nous avons dit, à la tête d’une quinzaine d’acolytes. 

 Rascasse, avec son escouade, entra dans la rue Courteau, marcha droit à l’hôtel signalé et, son ordre de perquisition à la main, heurta rudement le marteau. Corignan, suivi de ses hommes, se dirigea sur le logis de Trencavel. Tout l’essaim s’engouffra, silencieux et leste, sans un bourdonnement. Au premier palier, dame Brigitte montait la faction. L’œil de Corignan la questionna. 

 « Il n’a pas bougé. Il est chez lui et seul. » 

 La bande grimpa vivement. La vieille désigna la porte de Trencavel. Corignan fit son branle-bas de combat, retroussa son froc, tira son poignard et hurla : 

 « Prenez-le-moi ! Ficelez-le-moi ! Emportez-le-moi ! » 

 Or, une demi-heure après l’irruption de la furieuse escouade dans le logis de Trencavel, frère Corignan, lugubre, le capuchon sur le front, le chapelet aux doigts, descendait la rue Sainte-Avoye en grommelant : 

 « Dies iræ… que vais-je dire au cardinal !… Dies illa… Ce misérable, Rascasse aura tout l’honneur et les écus… et moi la honte, l’in pace… » 

 Frère Corignan laissa s’envoler de dessous son capuchon un soupir rauque. Son regard, tout à coup, alla se heurter, sur l’autre bord de la chaussée, à un petit homme qui s’en allait tête basse, traînant des bottes à entonnoirs qui semblaient bien lourdes à sa marche douloureuse. 

 « Eh ! c’est ce coquin de Rascasse ! Il me semble que le drôle baisse bien son nez cynique ?… » 

 C’était bien Rascasse, lamentable et pleurnichant : 

 « Je suis perdu. De quel front vais-je me présenter au cardinal ? Misère de moi, que faire, que dire, qu’inventer, que mentir ?… Tiens ! fit-il tout à coup en levant la tête. C’est bien le hideux Corignan que je vois là ? Oh ! oh ! il me semble que l’infâme a le capuchon bien humble ? » 

 Aussitôt, ils allèrent l’un à l’autre. 

 « Eh ! mais, fit Corignan vous revenez bredouille, hein ? 

 – Et vous, dit Rascasse, vous avez fait buisson creux ? 

 – Compère, racontez-moi ce qui vous est arrivé, dites ? 

 – Oui, si vous me faites part de votre expédition. 

 – Tope ! Entrons là ! » 

 Là, c’était l’auberge de la Belle Ferronnière, tenue – et bien tenue – par la veuve Rosalie Houdart, aidée par sa fille Rose, alors âgée de vingt-quatre ans, c’est-à-dire en âge d’être mariée, mais demeurée fille jusque-là par un obstiné caprice. Cette auberge était située à l’encoignure des rues Sainte-Avoye et de la Verrerie. Les deux espions s’attablèrent devant une bonne bouteille de beaugency. 

 « Je commence, dit Rascasse. J’avais disposé mes hommes de façon à envahir l’hôtel du haut en bas. Enfin, je donne l’ordre d’enfoncer la porte ; alors elle s’ouvre et un gentilhomme paraît, armé d’une trique. Mes gens se découvrent et reculent. Moi, sans regarder, je me précipite pour arrêter mon homme. Il m’assène sur les épaules un terrible coup. Il sort et se met à me rouer. Mes gens ne bougeaient pas. L’homme m’accable d’injures. Mes gens se sauvent. Je n’y comprenais rien, lorsque enfin, levant les yeux sur mon gentilhomme, je reconnais qui ! Devinez ?… Monsieur en personne ! 

 – Le frère du roi ! s’écria Corignan, qui cessa de rire. 

 – Lui-même. Son Altesse Royale le duc d’Anjou !… « Cela t’apprendra, me dit-il, à me venir rompre les oreilles. Va-t’en dire à ton maître, le cardinal, que Gaston n’a rien à voir avec ses sbires ! » 

 Cette fois, Corignan était blême. 

 « Le duc d’Anjou ! le frère du roi ! fit-il sourdement. 

 – Oui. Le cardinal va nous désavouer. Nous serons embastillés. 

 – Ce n’est que trop vrai. Miserere mei ! 

 – Dites-moi toujours ce qui vous est arrivé, mon cher Corignan. 

 – Mais, reprit soudain le moine, mon affaire à moi n’a rien à voir avec la vôtre. Je n’ai pas touché à Son Altesse, moi ! Je n’y étais pas. 

 – Oui. Mais moi, je dirai que vous y étiez, dit froidement Rascasse. Et comme le cardinal vous tient à l’œil pour l’affaire de la lettre, vous êtes perdu si je le suis. Nous nous sauverons ensemble, ou pas du tout. 

 – Voici donc ce qui m’est arrivé, dit Corignan. Je suis sûr de dame Brigitte – c’est la propriétaire du logis. Cinq minutes avant mon arrivée, elle a vu le sacripant, en regardant au trou de la serrure. Nous arrivons devant la porte de Trencavel. Nous l’ouvrons. Nous nous précipitons, moi, le premier. Et qu’est-ce que je vois ! Devinez ?… Eh bien ! rien. Nous n’avons rien vu. Ouverts tous les placards, enfoncés les meubles, sens dessus dessous le lit, et rien ! Pas plus de Trencavel que dans ce gobelet. Par où a-t-il pu passer ? 

 – Par la fenêtre, dit Rascasse. 

 – Bah ! c’est haut de quarante-cinq pieds. J’aurais vu son cadavre dans le jardin. 

 – Corignan, nous sommes perdus tous deux si nous ne nous soutenons en cette extrémité. 

 – Oui, mais comment nous soutenir ? 

 – En mentant… Je mentirai. Vous mentirez. J’appuierai votre mensonge. Vous appuierez mon mensonge. Partons. » 

 Un quart d’heure plus tard, ils arrivaient place Royale. 

 6 

 L’HOTEL D’ANNAIS 

 Laissant Corignan et Rascasse en tête-à-tête avec le cardinal de Richelieu, nous reprenons la suite des aventures de Trencavel. Le maître en fait d’armes venait d’apercevoir Annaïs de Lespars sur le banc habituel – et près d’elle, un jeune seigneur qui parfois lui prenait la main. 

 La jeune fille et le seigneur inconnu se levèrent. 

 « La conférence est terminée », dit amèrement Trencavel. 

 En effet, Annaïs et le gentilhomme se dirent encore quelques mots, puis l’inconnu embrassa la jeune fille sur les deux joues. Trencavel recula de quelques pas. Il était pâle. 

 Il se rapprocha de la fenêtre et vit qu’Annaïs avait disparu, ainsi que le jeune seigneur. 

 « C’est son fiancé… C’est donc à lui de la défendre… De quoi irai-je me mêler ?… Oui, mais s’il ignore ?… Il faut pourtant que je la prévienne… Fille d’Henri IV !… qu’y a-t-il d’étonnant qu’elle soit recherchée par quelque grand seigneur ? » 

 Il se dirigea vivement vers la porte. Là, il s’arrêta court, se toucha le front : 

 « Si je vais frapper à la porte de l’hôtel, ce sera la répétition de cette nuit. Il est évident qu’il doit y avoir pour les familiers… pour le fiancé !… une façon de heurter que je ne connais pas… Que faire ?… Ah !… diable ! qu’en dira-t-on ?… Ma foi, je n’ai pas le choix des moyens ! » 

 En disant ces derniers mots, il courut à un bahut et en tira une longue corde que, prestement, il attacha au rebord de la fenêtre. 

 Il enjamba et commença à descendre vers les jardins. Il arrivait presque au bout de la corde lorsqu’il se sentit tomber… La corde n’avait pas cassé : le nœud fait à la diable s’était délié, là-haut. Trencavel tomba sur ses pieds. La corde s’affaissa, se tassa dans les arbustes qu’il avait écrasés. 

 Tout de suite, Trencavel s’aperçut que cette manière de s’introduire chez les gens, si honorable que fût le motif, pourrait bien lui attirer quelque algarade. Il gagna le plus prochain massif, s’y cacha et, mesurant de bas en haut la distance jusqu’à sa fenêtre : 

 « Tiens !… oh !… ce n’est pas possible… si fait !… c’est Corignan ! A ma fenêtre ! Attends un peu, coquin ! » 

 Corignan, ayant achevé d’inspecter le jardin, disparaissait à ce moment. 

 Trencavel fit un mouvement pour s’élancer vers l’hôtel, dans l’intention de sortir coûte que coûte et de s’élancer chez lui. Au même instant, il entendit un effrayant vacarme vers l’hôtel même : c’était Rascasse qui, comme on le lui a entendu raconter, heurtait le marteau à coups redoublés… 

 « Me voici pris entre deux tempêtes », songea Trencavel. 

 Il prêta anxieusement l’oreille. Brusquement, tous ces bruits s’éteignirent. 

 Il sortit du massif où il s’était caché après sa descente ou plutôt sa chute. Il se trouva alors à une sorte de carrefour, et non loin du bienheureux banc que, si souvent, il avait contemplé. Par l’une des allées, il voyait venir à lui un gentilhomme qui, arrivé à trois pas, le salua ironiquement : 

 « Bonjour, monsieur le danseur de corde ! 

 – Bonjour, monsieur, dit Trencavel. 

 – Monsieur s’entend aux sauts périlleux ! » dit une autre voix. 

 Et Trencavel aperçut un deuxième gentilhomme qui faisait son entrée par une autre allée. 

 « Monsieur devrait bien nous apprendre la manière de descendre chez les gens par les fenêtres. » 

 Et un troisième gentilhomme se montra. 

 « Monsieur ne pourra pas rejoindre son chef qui vient d’être noblement gourmé dans la rue. » 

 Et un quatrième gentilhomme apparut, saluant comme avaient fait les trois autres. Le maître en fait d’armes avait rendu les quatre saluts sans paraître surpris. Il y avait en lui une sorte d’indifférence. 

 « Monsieur, reprit le premier gentilhomme, je dois vous prévenir que vos camarades qui attaquaient par la rue, tandis que vous attaquiez par-derrière, se sont enfuis. Le chef de votre escouade, dûment étrillé, est parti. Vous n’avez donc aucun secours à attendre. 

 – Je n’en attends que de moi-même », dit Trencavel. 

 Les quatre s’inclinèrent, en gens qui appréciaient la réponse. 

 « Monsieur, reprit le même gentilhomme, non sans une sorte d’émotion, à votre air, à votre tenue, à votre langage, on voit assez que vous êtes supérieur à vos acolytes. Vous n’en êtes que plus dangereux. J’ai donc le regret de vous annoncer que, dès l’instant où nous vous avons vu descendre de cette lucarne, ces messieurs et moi nous avons résolu de vous tuer. » 

 Trencavel se redressa. 

 « Messieurs, dit-il, qui êtes-vous, je vous prie ? Et de quel droit parlez-vous ici en maîtres ? Seule, Mlle Annaïs de Lespars pourrait me demander des comptes… » 

 Les quatre eurent un tressaillement. 

 « Ce que vous venez de dire, gronda l’un d’eux, nous enlève tout scrupule. Puisque vous savez le nom de celle qui habite ici, vous n’avez plus de pitié à attendre. Mais, en effet, vous devez connaître nos noms afin que vous sachiez que vous n’avez pas affaire à des assassins. On m’appelle M. de Bussière, et voici MM. de Chevers, de Fontrailles et de Liverdan, gentilshommes angevins. 

 – Messieurs, avant de me tuer, si toutefois vous y arrivez, il est juste que vous sachiez qui je suis moi-même et que vous vous trompez sur mes intentions. Mon nom seul vous prouvera que je n’ai rien à voir avec les gens dont vous parliez : je suis le maître en fait d’armes Trencavel. 

 – Trencavel ! Trencavel ! hurla Bussière. 

 – Parbleu ! tout est clair ! vociféra Fontrailles. 

 – Ceci est la suite de notre rencontre de l’autre nuit ! 

 – Eh ! cria Trencavel, je ne bouge d’un pas si vous ne me dites ce que vous voulez, maintenant que vous savez mon nom ! 

 – Nous battre avec vous ! Tous les quatre !… L’un après l’autre. L’un de nous arrivera bien à vous tuer ! 

 – Ah ! ah ! j’accepte ! Pour quand ? 

 – Tout de suite ! Dans ce jardin. Venez ! » 

 Tous les cinq se mirent en marche. Bientôt, ils arrivèrent à un terre-plein qui s’étendait sur toute la longueur de l’hôtel. Trencavel jeta un coup d’œil sur la façade de cette maison dans laquelle, sans doute, se trouvait Annaïs. Son cœur battit avec force. Son cœur lui cria : 

 « Elle est là ! Derrière cette persienne !… Tâchons de bien mourir !… » 

 Il tira l’épée qui siffla dans l’air et brilla au soleil. 

 Les quatre gentilshommes convinrent de se battre selon l’ordre alphabétique de leurs noms : Bussière, Chevers, Fontrailles, Liverdan. 

 Bussière et Trencavel tombèrent en garde. 

 Les épées engagées, Bussière esquissa une feinte brillante et porta son coup à fond. 

 « Il est mort ! dirent les autres. 

 – Pas encore, fit Trencavel. Monsieur de Bussière, êtes-vous gaucher ? 

 – Non, monsieur, mais la droite me suffit. (Nouveau coup, nouvelle parade.) Pourquoi cette question ? 

 – Parce que j’eusse regretté de vous abîmer les deux mains. Puisque vous ne savez pas vous battre de la gauche, la droite me suffira. Tenez, monsieur ! » 

 Il n’avait pas achevé que Bussière lâcha son épée. Terminant par un coup de fouet une série de feintes serrées à tenir dans un anneau, Trencavel lui avait porté son coup à la naissance du poignet. 

 « Là ! dit-il, vous voilà pour huit jours hors d’état de vous aligner. Mes regrets et mes excuses ! 

 – A moi ! dit Chevers avec impétuosité. Tenez-vous bien ! 

 – C’est vous qui vous tenez mal, monsieur. Votre pointe est trop basse. Je pourrais vous toucher à la gorge. 

 – Morbleu ! jura Chevers, en se fendant coup sur coup. 

 – Je me contente de vous ganter comme M. de Bussière… » 

 Chevers poussa un cri. Juste au même endroit que Bussière, la pointe de Trencavel avait pénétré sans effort apparent, et les doigts crispés abandonnaient l’arme. 

 « Huit jours le bras en écharpe, dit Trencavel avec son plus aimable sourire. Messieurs, quand vous voudrez ! » 

 Fontrailles se mit en ligne. Et, après quelques passes rapides, Fontrailles fut touché au poignet. Liverdan, le plus habile des quatre, engagea l’épée, et Liverdan fut touché au poignet. Tous les quatre ! La même blessure ! Piqûre peu dangereuse, mais qui les mettait hors de combat. Piqûres dédaigneuses par quoi il semblait leur faire grâce. 

 Les quatre gentilshommes à l’écart, leurs mains bandées de leurs mouchoirs, tinrent conseil. Ils étaient livides de la pensée terrible qui leur venait à tous. 

 « Il est impossible qu’il sorte d’ici vivant ! 

 – Assassins, soit ! Pour elle ! Nous ne pouvons reculer ! 

 – Aux poignards ! Aux poignards !… 

 – Monsieur, cria l’un d’eux – et sa voix s’étranglait – nous avons résolu de vous tuer. Défendez-vous si possible. Nous allons vous charger tous quatre ! » 

 Chacun d’eux, de la main gauche, saisit son poignard. Trencavel ne dit mot. Il assura dans sa main sa rapière, et, l’œil dilaté par une sorte d’horreur, les regarda venir à lui, la sueur au front, épouvantés de ce qu’ils allaient faire, horrifiés de devenir des assassins – mais une implacable résolution pétrifiait leurs traits et leurs âmes… Assassins ?… Soit !… Pour elle ! 

 Ils marchèrent sans hâte, tous quatre en ligne, d’un pas ferme, calme, terrible. Quand il les eut à trois pas, Trencavel poussa un soupir et se mit en défense. Ils allaient se ruer… A ce moment, la porte s’ouvrit, la porte devant laquelle ceci se passait. Quelqu’un parut, qui fit un signe. Et à ce geste, les quatre blessés s’arrêtèrent net, reculèrent… 

 C’était un gentilhomme qu’à sa taille et à son allure on pouvait juger tout jeune. Il avait la tête couverte de son feutre. Son visage était masqué. Il tenait une épée à la main… une épée nue – et il n’avait pas de fourreau à la ceinture. Il descendit les quatre marches du perron et s’avança vers Trencavel, immobile de stupeur. Et quand il fut arrivé, sans un mot, il tomba en garde. 

 L’inconnu présenta le fer à Trencavel. Les épées cliquetèrent. 

 Les adversaires se valaient. Tout de suite, ils se reconnurent dignes l’un de l’autre. Et ce fut une émouvante passe d’armes. L’éblouissant tourbillon des lames engagées apparut comme une nuée d’acier d’où jaillissaient des éclairs et où sonnait la mort. Marches, ruptures, attaques, parades eussent arraché des cris d’admiration aux vieux maîtres des royales académies… Seulement, toutes les attaques venaient du silencieux inconnu. De Trencavel, il ne venait que des parades. Et pas une riposte. 

 Il frémissait. Il dévorait des yeux son adversaire. Mais qui est-ce ? Pourquoi masqué ? Pourquoi ce feutre cachant les cheveux et ombrageant le front ? « Oh ! mais… c’est… non… si fait, morbleu ! c’est une femme ! » 

 Un bond en arrière soudain. Et, au fond de lui-même, un cri d’angoisse terrible : 

 « C’est elle !… » 

 Annaïs ! C’est contre Annaïs qu’il tirait l’épée !… Il se sentit l’esprit vide, l’âme éperdue, et murmura : « C’est fini ! » 

 Pas à pas, il rompait, lui cédait du terrain et considérait ses efforts pour l’atteindre, le coucher tout sanglant sur cette allée dont il eût baisé le sable sur chacune de ses empreintes… Son cœur battait à se briser. Les sanglots soulevaient sa poitrine. Annaïs, hors d’elle, cria : 

 « Mais défendez-vous donc, monsieur, je vais vous tuer ! 

 – Allons donc ! Il faut d’abord que je vous apprenne !… Doublez, battez sur quarte, plus leste ! Dégagez, battez sur tierce, et à fond ! A fond, monsieur ! » 

 Annaïs, exaspérée, partit sur le coup préparé par Trencavel lui-même. Elle partit – à fond ! Et elle cria : 

 « Je vous cloue à ce chêne ! » 

 Trencavel, d’un rapide écart du bras, se découvrit la poitrine. Un sourire fleurit ses lèvres. Une sublime malice pétilla dans ses yeux pleins de larmes, et, gaiement, il dit : 

 « Faites, mademoiselle ! » 

 Une goutte de sang pleura sur le pourpoint de Trencavel. Il demeura debout, salua de l’épée, et rengaina. Il était blessé – à peine. Comment Annaïs put-elle retenir le fer ? Quel miracle accomplit le mot mademoiselle insoucieusement jeté par Trencavel ? De fait, le coup fut porté à fond, et non paré. La pointe toucha. Mais elle ne pénétra pas ! 

 Annaïs dénoua son masque et le laissa tomber… Et elle jeta son épée. 

 « Mademoiselle, je vous rends grâce de m’avoir enseigné ce coup d’épée, à moi, maître en fait d’armes. Je n’oublierai jamais que j’ai été touché… par Annaïs de Lespars. 

 – Vous savez donc qui je suis ? tressaillit Annaïs. 

 – Oui, dit Trencavel. Et que vous venez d’Angers, où Mme votre mère a été tuée par ceux qui veulent vous tuer. Et quelles haines Louise de Lespars vous transmit avec la vie. Et quels parchemins M. le baron de Saint-Priac vous enlèvera tôt ou tard. Et quelle lutte vous entreprenez contre un homme qui vous brisera… 

 – Un mot, monsieur, un seul : de qui tenez-vous ces secrets ? 

 – De M. de Richelieu ! » 

 Trencavel disait : Louis de Richelieu, archevêque, Annaïs entendit : Armand de Richelieu, cardinal. 

 « Monsieur, dit Annaïs, d’une voix qui tremblait, vous refusez de vous défendre. C’est donc autrement que par l’épée que je vous atteindrai. Vous êtes libre… Venez, monsieur Trencavel ! » 

 Elle se mit en marche, pensive, émue jusqu’au fond de l’être, et elle songeait : « Il sait toute ma vie. Sûrement, c’est un serviteur de Richelieu. Et pourtant… cette noblesse de regard, cette intrépide générosité, cette volonté de se laisser blesser plutôt que de toucher une femme, non, non, ceci n’est pas d’un espion !… » 

 Elle traversa l’hôtel et ouvrit elle-même la porte qui donnait sur la rue. Près de la porte ouverte, un instant, ils se regardèrent. Elle était plus troublée que jamais elle ne l’avait été. Il sentit sa tête tourner. 

 « Quelle imprudence, ma chère Annaïs ! dit à ce moment une voix railleuse. Vous relâchez cet espion !… » 

 Trencavel eut un violent sursaut. Il se retourna, et, sur la première marche de l’escalier, vit un gentilhomme splendidement vêtu qui le regardait avec un de ces féroces dédains plus terribles qu’un soufflet. Trencavel, à l’instant même, le reconnut. C’était celui par qui Annaïs, sur le banc du jardin, s’était laissé embrasser sur les deux joues ! 

 Et Trencavel marcha sur lui ! 

 « Vous m’avez insulté, dit-il. Vous êtes ici en lieu d’asile. Mais sachez-le… fussiez-vous prince de sang royal, en quelque lieu que je vous trouve, hors de cette maison, vous me demanderez pardon – ou je vous tuerai ! » 

 Il sortit sans tourner la tête. La jeune fille le regarda s’éloigner… 

 « Je vais demander à mon frère d’embastiller ce misérable. Son nom, je vous prie. Il vous l’a dit… » 

 Annaïs tressaillit. 

 « Son nom ?… Je l’ai oublié. 

 – Je le retrouverai, moi. Adieu. J’ai votre promesse de venir à notre rendez-vous de l’hôtel de Guise. Vous avez des droits à faire valoir. Ces parchemins que vous m’avez montrés disent formellement que le roi Henri vous a reconnue. Vous êtes de la famille, ma sœur. » 

 L’œil noir d’Annaïs jeta du feu. Elle se raidit en une révolte de sa hautaine pureté d’âme : 

 « Votre sœur ? Et tout à l’heure vous m’avez embrassée comme telle. Eh bien, non, monseigneur. Je ne suis pas de la famille. Je ne me connais pas de père. Pour vous, pour tous, je suis Annaïs de Lespars. Pour moi, le roi est le roi, et vous, monseigneur, vous êtes Monsieur, vous êtes le frère de Louis XIII, vous êtes Gaston, duc d’Anjou… Oui, j’ai ouvert devant vous cette cassette. Mais c’est une tombe. Je ne veux pas exhumer la honte de ma mère… » 

 Gaston d’Anjou frissonna. 

 « Que voulez-vous donc ? murmura-t-il. 

 – Tuer Richelieu, dit la guerrière. Peu m’importe sa puissance. Mais sa vie est un opprobre pour la mienne. Je viendrai donc au rendez-vous, mais ce ne sera pas pour m’y mêler à une conspiration politique. Entre Richelieu et moi, c’est un duel au plein jour, face à face, et à mort. C’est que, dès ma naissance, ma mère, penchée sur mon berceau, n’a trouvé à verser sur mon front que des larmes corrosives, brûlante rosée de haine. La moisson sera rouge, monseigneur ! 

 – En tout cas, n’oubliez pas : dans huit jours, à l’hôtel de Guise. Après tout, nous pourrons nous entendre ; nous voulons détruire en Richelieu une force politique, et vous, vous voulez venger sur lui la mort de votre mère… » 

 Annaïs de Lespars se redressa, pareille au génie de l’orgueil filial : 

 « Vous vous trompez, monseigneur ; c’est de m’avoir mise au monde que je veux venger ma mère !… » 

 7 

 L’AUBERGE DE LA BELLE FERRONNIERE 

 La grande salle de l’auberge, vers midi, était pleine d’éclats de rire, de bruyantes exclamations, de cliquetis de gobelets et de brocs. Ceci se passait huit jours après le duel de Trencavel avec Annaïs de Lespars dans les jardins de la rue Courteau, c’est-à-dire le jour même où devait se tenir en l’hôtel de Guise la mystérieuse réunion dont avait parlé Gaston d’Anjou. 

 Vers midi donc, un gentilhomme pénétra dans la salle, le manteau retroussé par la rapière, le feutre sur l’oreille, la lèvre dédaigneuse, l’œil insolent. Il chercha du regard une place d’où il pût bien voir la porte d’entrée, et, l’ayant trouvée, alla s’y asseoir en grommelant : 

 « Le diable soit, du cardinal qui me commet à la surveillance de pareils maroufles. Je me demande ce qu’un Saint-Priac peut avoir de commun avec un Rascasse et un Corignan !… » 

 Un peu pâle encore de sa blessure, mais plus arrogant que jamais depuis qu’il était sûr de la faveur de Richelieu, le baron de Saint-Priac s’installa, et frappant du poing : 

 « Holà, la fille, ici ! » 

 La fille à qui s’adressait ce discours laissa tomber sur Saint-Priac un regard froid, et, appelant une servante : « Madelon, dit-elle, voyez ce que veut boire Monsieur. 

 – Oui, mademoiselle Rose, fit la servante, qui s’empressa. 

 – Palsambleu !… vociféra Saint-Priac, Monsieur veut boire une bouteille de vin d’Anjou. Mais il entend qu’elle lui soit versée par Rose, puisque Rose il y a ! » 

 La fille unique de la veuve Houdart, patronne de l’auberge, reprit d’une voix très calme : 

 « Madelon, du vin d’Anjou à Monsieur. Et puis, voyez ce que veulent ces mousquetaires, là-bas, et vite ! » 

 Quelqu’un entrait à ce moment. Ce quelqu’un, c’était le comte de Mauluys. Derrière Mauluys, un petit homme ventru fit irruption dans la salle, se hissa sur un escabeau comme sur un observatoire, d’où il domina la foule des buveurs. Tout de suite, il aperçut Saint-Priac, et, se laissant glisser du siège où il était juché, se faufila vers le baron en murmurant : 

 « Bon ! Le damné Corignan n’est pas encore là. Je vais prendre position dans l’esprit de ce faquin de Saint-Priac qu’il a plu à l’Eminence de nous donner pour chef de file… » 

 Et Rascasse, le chapeau à la main, s’approcha avec force courbettes de la table où tempêtait le baron de Saint-Priac. 

 Le comte de Mauluys, traversant la salle avec son aisance tranquille, arriva près de Rose qu’il salua d’un air de politesse exquise, comme s’il eût salué une noble dame. C’était la fille d’une cabaretière – cabaretière elle-même. La réponse au salut du gentilhomme fut sobre et digne. 

 « Trencavel et Montariol sont-ils arrivés ? demanda Mauluys à voix basse. 

 – Ils vous attendent dans le cabinet, monsieur le comte. 

 – Merci, mademoiselle » fit Mauluys. 

 Il tourna le dos et se dirigea vers la petite salle. Rose s’éloigna de son côté. Saint-Priac saisit Rascasse par le bras et dit : 

 « Sur ta vie, sache où va cet homme et ne le perds pas de vue ! » 

 Rascasse connaissait l’auberge de la Belle Ferronnière en ses coins et recoins. Il savait que la salle où Mauluys venait de pénétrer s’éclairait d’une petite fenêtre donnant sur une cour étroite. Portant les yeux sur cette fenêtre, il vit qu’on avait soulevé le rideau de l’intérieur. Et, dans la pénombre, derrière le comte, il distingua deux visages qu’il reconnut. 

 « Le damné Trencavel et son prévôt ! » murmura Rascasse. 

 Le rideau retomba. Alors, il rentra dans l’auberge et s’approcha de Saint-Priac. 

 « Monsieur le baron, lui glissa-t-il à l’oreille, vous tenez votre insulteur. Il se trouve en ce moment dans cette arrière-salle avec deux dangereux rebelles que nous sommes chargés de retrouver pour les faire pendre. Il y a complicité flagrante. Votre homme sera pendu lui aussi. 

 – Oh ! oh ! fit Saint-Priac. Et quels sont ces deux rebelles ? 

 – L’un est un prévôt qui, dans la rue des Bons-Enfants, a rossé les agents du lieutenant-criminel. Et l’autre… c’est celui à qui vous devez ce beau coup d’épée ! Celui qui s’emparait de votre nom pour pénétrer chez Son Eminence ! 

 – Trencavel !… » 

 Saint-Priac se leva tout d’une pièce. 

 « Ne bouge pas d’ici. Toi et Corignan, vous restez en surveillance. Si les rebelles sortent, suivez-les, et l’un de vous viendra me rendre compte ici de la maison où ils seront entrés… 

 – Moi et Corignan ? » demanda machinalement Rascasse. 

 Mais déjà Saint-Priac s’était élancé au-dehors. 

 « Eh bien, et cette grillade ? 

 – Dans quelques minutes, mon révérend. En attendant, goûtez à cette friture. » 

 Rascasse, vivement, se retourna, et, à une table proche, aperçut Corignan qui était installé, le couteau au poing, une cruche devant lui. Lubin déposait sur la table une merveilleuse friture de menus goujons. Corignan, la bouche fendue d’un immense sourire goguenard, fit signe à Rascasse de prendre place en face de lui. 

 « J’ai tout entendu, dit le moine. Nous devons surveiller la sortie de Trencavel, tandis que le sire de Saint-Priac va chercher du renfort. Fratres ad succurrendum. Cependant, attaquons cette friture. » 

 Après la friture vint une omelette aux petits lards qui faillit réconcilier Rascasse avec Corignan. 

 A ce moment, une porte, au fond, s’ouvrit : Mauluys, Trencavel et Montariol parurent. 

 « Alerte ! » dit Rascasse, qui se glissa sous la table, tandis que le capucin rabattait son capuchon. 

 Trencavel et son prévôt, accompagnés du comte de Mauluys, traversèrent la salle et gagnèrent la rue. 

 « En route ! » firent ensemble le moine et l’avorton. 

 Aussitôt, ils s’élancèrent au-dehors et virent Mauluys, Trencavel et Montariol remontant la rue Sainte-Avoye. En même temps, par la rue de la Verrerie, ils aperçurent le baron de Saint-Priac qui accourait à la tête d’une vingtaine de gardes. Sur les signaux des deux espions, Saint-Priac précipita sa marche, et, voyant au loin ses ennemis : 

 « Je les tiens ! rugit-il. En avant, vous autres ! » 

 Trencavel, Montariol, Mauluys continuaient leur chemin. Ils allongeaient le pas, mais sans courir. De distance en distance, Montariol tournait la tête et disait : 

 « Ils sont à cinq cents pas… à trois cents… à deux cents… » 

 Mauluys dirigeait la manœuvre : 

 « Ce Saint-Priac est décidément une laide bête. – Allongez un peu, Montariol. – Il est certain que c’est à vous seul qu’ils en veulent, Trencavel. – Voici : en arrivant à hauteur de la rue des Quatre-Fils, vous tournerez à droite, et, en quelques bonds, vous gagnerez ma maison. – M. Montariol et moi, nous arrêterons bien deux minutes les estafiers du cardinal, en les amusant… » 

 En prolongement de la rue des Quatre-Fils, on trouvait la rue des Vieilles-Haudriettes, laquelle, à son tour, débouchait sur la rue Sainte-Avoye, que longeaient à ce moment les trois poursuivis. Dans la rue des Quatre-Fils, en face les jardins de l’hôtel de Guise, s’élevait une maison d’un seul étage, élégante, mais assez délabrée ; le logis datait de François 1 er . C’était l’hôtel du comte de Mauluys. 

 C’est là que ce digne seigneur vivait son existence retirée. Un seul domestique, répondant au nom de Verdure, suffisait à l’entretien de la maison. 

 Les trois poursuivis n’étaient plus qu’à une vingtaine de pas de la rue des Vieilles-Haudriettes. Derrière eux, Saint-Priac et sa bande arrivaient au pas de charge. 

 « Arrête ! Arrête ! » hurla Saint-Priac. 

 Ils ne se retournèrent pas. Ils touchaient presque l’encoignure de la rue. 

 Mauluys, sans un mot, tira sa rapière et dégaina, face à Saint-Priac. 

 « Au large ! Trencavel, au large ! dit Mauluys. 

 – Allons donc, mon cher comte, est-ce que vous croyez que j’ai pris au sérieux votre plaisanterie de tout à l’heure ? » 

 A l’instant, les gardes furent sur eux. 

 « Au nom du roi, vos épées ! cria Saint-Priac. 

 – Monsieur de Saint-Priac, dit Mauluys, pourquoi, en changeant de pays, avez-vous changé de métier ? En Anjou, vous arrêtiez sur les grands chemins : cela vous allait mieux que d’arrêter par les rues ! » 

 Les trois, bien alignés, se laissant une suffisante distance pour la manœuvre, tombèrent en garde. Les gardes s’avancèrent, Montariol commença un moulinet terrible. Mauluys était impassible. Trencavel essuyait le sol du bout du pied. 

 « Si je suis tué, disait Mauluys, imperturbable, et que vous en sortiez, Trencavel, allez chez moi, ouvrez le bahut de ma chambre à coucher et, dans le tiroir de gauche, vous trouverez la lettre… 

 – La lettre ? » fit Trencavel, étonné. 

 Mauluys n’eut pas le temps de répondre : les gardes fonçaient. Il y eut un choc retentissant. 

 « Battez et dégagez ! fit Trencavel en tuant son homme. 

 – Pour le maître ! Pour le prévôt ! Pour l’académie ! » hurla Montariol, enivré par le génie des batailles. 

 Et, à chaque cri, à fond, il se fendit : trois hommes sur le carreau. 

 Mauluys ne dit rien, mais son épée fut rouge tout de suite. Les gardes, stupéfaits de la rébellion ouverte, effarés par la résistance furieuse, refluaient en désordre. Ils se regardèrent, tout pâles. Saint-Priac, livide de honte, trépignait. Il y eut une nouvelle ruée des gardes sur les trois, rangés à l’angle. 

 Au choc, Mauluys et Montariol furent repoussés à gauche, dans la direction de la rue Saint-Martin, Trencavel fut rejeté sur la droite, vers la rue des Quatre-Fils. 

 Saint-Priac n’hésita pas : Trencavel n’avait que l’épée pour le combattre, Mauluys était armé de l’effroyable secret. Il fallait tuer Mauluys !… Ce fut sur la gauche que le baron entraîna le gros des assaillants. Trencavel fut poursuivi par un sergent et quatre gardes. Mais, avec ce groupe, marchaient Corignan et Rascasse. 

 D’un pas rapide et souple, l’épée rouge au poing, le maître en fait d’armes s’avançait, serré de près. Il fila par la rue des Quatre-Fils et, contournant les jardins de l’hôtel de Guise, il se lançait dans la rue Vieille-du-Temple… A ce moment, une troupe déboucha par la rue Barbette… Rascasse et Corignan poussèrent un grognement de triomphe… Trencavel était pris entre deux bandes ! 

 Trencavel vit venir à lui cette troupe qui entrait dans la rue Vieille-du-Temple : c’étaient des Suisses – probablement quelque patrouille prévenue. Ainsi, devant lui, les Suisses, au nombre de huit. Derrière lui, les gardes, dirigés par Corignan et Rascasse. A sa droite, il y avait le mur de clôture des jardins de Guise. A quelques pas, une porte basse faisait renfoncement dans ce mur. Le maître en fait d’armes bondit jusqu’à cette porte et s’y adossa. 

 Les deux bandes assaillantes, Suisses et gardes, avaient fait leur jonction devant la porte. Le sergent aux gardes prit le commandement de toute la troupe et disposa ses hommes. Tout compté, ils étaient quatorze. Trencavel était seul. Mais c’était Trencavel ! 

 Dans le même instant, ils se jetèrent sur Trencavel. Alors, au milieu des jurons forcenés, retentit un terrible cliquetis d’épées entrechoquées. Il y eut un tourbillon furieux. On vit deux Suisses et un garde se retirer de la mêlée, tout sanglants. On vit, pendant quelques secondes tragiques, voltiger une rapière qui piquait, pointait, parait à droite, à gauche, répondait à dix rapières à la fois. Et, brusquement, on vit cette épée se briser. Trencavel était perdu. Une clameur de victoire éclata. Vingt bras se levèrent pour saisir le rebelle. Et Corignan, arrivant à la rescousse, fendait rudement le flot des gardes et laissait tomber sa main sur l’épaule de Trencavel, en hurlant : 

 « Il est à moi ! A moi seul !… » 

 Dans ce moment, la porte à laquelle s’appuyait Trencavel s’ouvrit brusquement. Le maître en fait d’armes, sous la poussée des assaillants, fut rejeté dans l’intérieur des jardins. Corignan, dont la manœuvre soudaine avait un instant protégé Trencavel contre les gardes, Corignan fut entraîné avec lui. 

 Les gardes s’élancèrent pour franchir à leur tour cette porte… Et, brusquement, ils s’arrêtèrent, tout ébahis : la porte venait de leur être fermée au nez ! Et ils entendirent qu’à l’intérieur on poussait un fort verrou. Ils crièrent : « Démolissons la porte !… – Halte ! fit le sergent. Démolir une porte de l’hôtel de Guise ! Diable ! je ne veux pas risquer ma tête ! » Laissant donc trois hommes en surveillance, le sergent fit le tour avec le reste de sa troupe, plus ou moins éclopée, gagna la rue du Chaume et s’en alla heurter au portail de l’hôtel pour demander la permission de fouiller les jardins. 

 Nul ne lui répondit. L’hôtel de Guise était désert !… La surveillance dura jusqu’au soir. A la nuit tombante, on supposa avec juste raison que depuis longtemps Trencavel et ses complices avaient dû franchir le mur sur un point quelconque des vastes jardins et se mettre en lieu sûr. 

 Ses complices !… c’étaient, d’après le sergent, d’abord l’inconnu qui avait ouvert la porte, et, ensuite, ce moine qui avait empêché ses gens d’empoigner au bon moment le rebelle. Corignan et Rascasse complices de Trencavel !… 

 Rascasse ? Parbleu ! Rascasse, enflammé par la jalousie, s’était précipité sur l’un des nombreux spectateurs qui, de loin, regardaient la scène ; il l’avait poussé contre le mur en lui disant : « Au nom du roi, mon ami, au nom du cardinal ! » – Le bourgeois, ahuri, s’était laissé faire et avait servi de vivante échelle à l’espion qui escalada le mur, se laissa retomber de l’autre côté, bondit jusqu’à la porte et tira le verrou… En voyant Trencavel débouler dans le jardin, l’avorton grogna : 

 « Frocard du diable, viens me le prendre maintenant ! » 

 Il se hâta de refermer la porte, se retourna et poussa un cri de fureur : Corignan était là !… 

 * 

 * * 

 Il est nécessaire que nous disions ici ce que devenaient Mauluys et Montariol. On a vu qu’au moment où ils furent séparés de Trencavel, le comte et le prévôt furent rejetés dans la direction de la rue Saint-Martin par le gros de la bande que commandait Saint-Priac. 

 L’assaut fut effrayant. L’horreur passa sur ce groupe échevelé, hérissé d’acier, d’où jaillissaient des éclairs et dont quelques jurons brefs ne faisaient qu’accentuer le silence. En quelques instants, Montariol et Mauluys furent couverts de sang. Ils allaient succomber. Montariol ne s’en apercevait pas : il voulait tuer. Mauluys le saisit par un bras et l’entraîna. 

 « Non ! rugit le prévôt : 

 – Pour le rejoindre ! » dit Mauluys. 

 Tous deux d’un bond, se mirent hors la bagarre. 

 « Ils fuient ! Ils fuient ! hurlèrent les gardes. 

 – En avant ! » vociféra Saint-Priac. 

 Toute la bande s’élança. Les deux poursuivis contournèrent l’îlot de maisons dont faisait partie l’hôtel de Lespars et retombèrent dans la rue Courteau et de là dans la rue Sainte-Avoye. Lorsqu’ils furent arrivés à leur point de départ, c’est-à-dire à l’angle de la rue des Vieilles-Haudriettes, la troupe de Saint-Priac était loin derrière eux – mais ils ne retrouvèrent plus Trencavel !… 

 Ils se dirigèrent droit sur la rue des Quatre-Fils. En passant devant son hôtel, Mauluys saisit Montariol par le bras et vivement l’entraîna à l’intérieur. Le prévôt se laissa tomber sur un fauteuil, la tête dans les deux mains. Mauluys ouvrit un bahut et, du tiroir de gauche, sortit une large lettre scellée d’un cachet rouge… La lettre !… La lettre qu’il avait signalée à Trencavel !… Quelle lettre ?… Il murmura : 

 « Je donnerais cinq ans de ma vie pour savoir ce qui est écrit là. » 

 Il médita longtemps. Une heure peut-être. Il se retourna tout à coup comme s’il eût pris une résolution. Et ce qu’il venait de décider, il voulait sans doute le communiquer à Montariol – lui demander son avis, peut-être. Il ne vit plus le prévôt… Montariol n’était plus là. 

 Le comte de Mauluys déposa la lettre et se mit à se promener lentement dans la chambre. 

 « Vous feriez mieux de l’ouvrir », dit une voix aigre. 

 Le comte se retourna et, dans l’encadrement d’une porte donnant sur l’antichambre, vit un homme d’une cinquantaine d’années, sec comme un sarment. 

 « Monsieur Verdure, dit le comte, je vous prie de remarquer que je ne vous donne jamais de conseils et que je ne vous importune jamais de ma présence dans votre chambre. » 

 Verdure se retira. Mais revenant tout à coup : 

 « C’est égal, un jour ou l’autre, vous ouvrirez la lettre. Ouvrez-la donc tout de suite ! » 

 Et, sans attendre la réponse, Verdure disparut. Le comte reprit sa promenade. Mais, à chaque demi-tour, la tache sanglante du cachet rouge lui jetait un appel. 

 « Comment est-elle là ? songeait Mauluys. Comment et pourquoi l’ai-je prise ? Lorsque nous eûmes délivré le moine, lorsque je me penchai sur lui pour voir s’il était mort, ma main, du premier coup, la rencontra. Je la pris et la mis dans mon pourpoint. Et la voici. Pourquoi l’ai-je prise ? A quel mouvement ai-je obéi ? Que penserait-elle de moi, oui, que penserait-elle, si elle savait que j’ai pris une lettre ? Et que pensé-je de moi-même ?… » 

 Elle ! Il y avait donc une femme dont l’opinion intéressait Mauluys, lui qui ne s’inquiétait du sentiment de qui que ce fût au monde en ce qui regardait sa pensée ou son acte ? 

 Mauluys se rapprocha du bahut, reprit la lettre et contempla le cachet. 

 « Armoiries de Richelieu, murmura-t-il. Voici maintenant la question : cette lettre que j’ai volée contient-elle un secret qui vaille la vie d’un homme ? – Est-il bien certain que Richelieu, en échange, me rendrait Trencavel ? – Pour le savoir, il faut que je lise une lettre qui n’est pas à moi, c’est-à-dire que je vole la pensée d’un autre. » 

 Tel était le débat qui s’agitait. Débat terrible – pour un esprit tel que celui de Mauluys. 

 Il était environ dix heures du soir. Mauluys était immobile au milieu de sa chambre. La nuit était noire. Tout à coup, il se leva du fauteuil où il était assis et alluma un flambeau. Sans hâte, il retourna au bahut et saisit la lettre. Il allait l’ouvrir ! A ce moment, un bruit de pas rapides ! La porte s’ouvrit. Montariol parut, les yeux fulgurants de joie. 

 « Trencavel n’a pas été tué ! 

 – Ah ! ah ! » fit tranquillement le comte. 

 Et il remit la lettre intacte dans le tiroir. 

 « Il n’est même pas arrêté. 

 – Je m’en doutais », dit Mauluys. 

 Et il referma le bahut. 

 8 

 L’HOTEL DE GUISE 

 Rascasse, donc, ayant verrouillé au nez des gardes la porte du jardin de Guise, se retourna vers Trencavel et, comme nous l’avons dit, poussa un cri de fureur en apercevant Corignan. Il y eut alors entre ces trois personnages un silence de stupeur. Trencavel, blessé au bras, haletant, harassé, trouva la force d’éclater de rire en reconnaissant le capucin. Corignan tournait alternativement la tête vers Trencavel et Rascasse. 

 « Ah çà ! grogna Corignan, comment se fait-il que vous n’êtes pas dans la rue ? 

 – Et vous ! reprit Rascasse, pourquoi êtes-vous ici ? 

 Corignan fut sublime d’impudence. Etendant son long bras vers Trencavel : 

 « Je voulais prévenir ce digne gentilhomme que les gardes le veulent arrêter ! 

 – Moi, dit Rascasse, je l’ai sauvé en franchissant le mur et en lui ouvrant la porte ! 

 – Il est à moi ! Sans moi, il serait aux mains des gardes ! 

 – Il est à moi, ventre de biche ! J’en appelle à lui-même ! 

 – Vous êtes à moi tous deux, dit Trencavel, vous êtes des estafiers de Son Eminence. Sire moine, je vous ai à demi étranglé à la Bastille. Il faut maintenant que je vous étrangle tout à fait. Qu’en dites-vous ? Maintenant, vous êtes mes prisonniers. Marchez ou je vous embroche ! » 

 Trencavel savait-il que l’hôtel de Guise était inhabité ? Ou plutôt vivait-il une de ces minutes exorbitées où l’esprit ignore calcul, prudence, et fonce droit devant lui ?… 

 Au fond des jardins se dressait la masse de l’hôtel de Guise. Il voyait une porte ouverte, c’est vers cette porte qu’il poussait les deux espions. Ils entrèrent tous les trois et se virent dans une salle basse. Hébétés de rage plus encore que de terreur, ils marchèrent, traversèrent trois pièces et arrivèrent enfin à une grande salle. 

 « Halte ! » fit Trencavel, voyant qu’il n’y avait pas d’issue et fermant la porte par où ils étaient entrés. 

 « Nous sommes morts ! » songèrent les deux espions. 

 Trencavel les toisa de la tête aux pieds : ils reculèrent. Il jeta dans un coin sa rapière ; ils frémirent, songeant : « Il va nous étrangler au lieu de nous embrocher. » 

 « Maître Corignan, dit Trencavel, je regrette beaucoup d’avoir laissé chez moi certain martinet aux lanières ornées de clous et qui faisait l’ornement de votre chapelle. 

 – L’outil à saint Labre ! bégaya le moine, épouvanté. 

 – Et vous, mon brave sauveur, car, tout bien compté, je vous dois, en effet, la vie, comment vous nomme-t-on ? 

 – Rascasse, monseigneur. 

 – Rascasse ! Rascasse ! Mais c’est un nom de poisson… 

 – Allusion à ma dextérité à nager au milieu des flots agités de la politique. 

 – Impayables tous deux, fit Trencavel. Ecoutez, Rascasse et Corignan. Je déteste cordialement M. le cardinal, votre maître. Mais enfin, si fort que je lui en veuille, ma rancune ne saurait aller jusqu’à le priver de deux grimaces aussi parfaites que vous. Allez, mes braves, allez en paix, allez donc ! » 

 Il les poussait, tout ahuris, hors de la salle, et le rire le secouait. Une fois dans la pièce voisine, Rascasse et Corignan se regardèrent, encore tout pâles de l’alerte et tout ébaubis de ce franc rire qui sonnait la joie du pardon dans la salle où était resté Trencavel. 

 Ils se dirigèrent vers la porte qui donnait sur les jardins. 

 « Voyons à sortir d’ici, murmurait Trencavel, demeuré seul. Qu’est devenu le comte ? Et mon brave prévôt ? Ah ! monseigneur, s’il est arrivé malheur à mes bons amis, malheur à vous-même ! Voyons, ajouta-t-il, rendu soucieux par ces idées, allons-nous-en d’ici… » 

 A ce moment, Rascasse et Corignan firent irruption dans la salle. 

 « Encore vous ! s’écria Trencavel, les sourcils froncés. 

 – Ah ! monseigneur, bredouilla Rascasse, c’est que la porte… la porte par où nous sommes entrés dans cet hôtel… la porte que nous avions laissée ouverte… elle est fermée à triple tour !… » 

 Trencavel s’élança, suivi des deux estafiers. Il traversa les trois ou quatre pièces qu’il avait parcourues en sens inverse en entrant dans l’hôtel désert et, arrivé à celle qui donnait sur les jardins, constata que la porte avait été fermée du dehors. 

 Mais qui avait fermé cette porte ? Vers le moment où Trencavel, conduisant ses deux prisonniers, pénétrait dans l’hôtel de Guise, trois hommes s’introduisaient dans les jardins par la porte de la rue des Quatre-Fils. L’un d’eux tenait à la main un trousseau de clefs. Il portait la livrée de Guise et marchait respectueusement à six pas derrière les deux premiers, qui étaient des gentilshommes. Ces deux personnages arrivèrent, tout en causant à mi-voix, devant la porte laissée grande ouverte par Trencavel, et alors l’un d’eux, se tournant vers le porte-clefs : 

 « Bourgogne, vous avez bien visité l’intérieur de l’hôtel ? 

 – De fond en comble, oui, monsieur le comte. Je n’ai plus qu’à fermer cette porte, et nous serons sûrs que nul ne viendra ce soir déranger les nobles seigneurs auxquels mon illustre maître donne l’hospitalité. » 

 Tout en arrondissant cette belle période, Bourgogne, magnifique valet, fermait la porte. 

 « Voici la clef, ajouta-t-il, et voici celle des jardins. Il ne me reste plus qu’à espérer que monsieur le duc et monsieur le comte daigneront approuver les dispositions que j’ai prises. » 

 Sur ces mots Bourgogne s’inclina avec une majestueuse lenteur et se retira. Les deux gentilshommes firent une ronde dans le jardin pour s’assurer que toute surprise serait impossible et, à leur tour, sortirent par la rue des Quatre-Fils. 

 De ces deux seigneurs, l’un paraissait trente-deux ans, avait une figure inquiète, tourmentée de secrètes ambitions, et portait une barbe fine à la façon d’Henri IV, auquel il ressemblait beaucoup plus que Louis XIII et Gaston d’Anjou. C’était l’un des deux fils du Vert-Galant et de Gabrielle d’Estrées. Il était chevalier des ordres, gouverneur de Bretagne, et s’appelait César de Bourbon, duc de Vendôme. 

 L’autre, âgé alors d’un peu plus de vingt-six ans, très beau de visage, très élégant, portait dans le regard voilé de longs cils noirs l’ombre de quelque grande douleur d’amour. Il s’appelait Henry de Talleyrand, comte de Chalais. 

 Trencavel, cependant, se promenait de long en large, cherchant un moyen de sortir de la souricière sans être vu. 

 « Il est certain, se disait-il, que les gardes sont entrés dans le jardin et qu’ils m’ont vu pénétrer ici ; ce sont eux qui ont fermé la porte et l’hôtel est cerné. Il faut attendre la nuit. » 

 Cette résolution prise, il s’allongea sur un banc et ferma les yeux. 

 Lorsque la nuit fut venue, Trencavel s’aperçut avec surprise que la salle demeurait éclairée – très faiblement, il est vrai, et juste assez pour lui montrer Rascasse agenouillé devant Corignan. Rascasse, à tout hasard, se confessait… Trencavel constata que cette vague lueur tombait d’une veilleuse suspendue au plafond. 

 « Ceci, raisonna-t-il, a été allumé dans la journée, avant mon entrée en ce noble séjour. C’est donc en prévision d’une visite qui sera faite ici cette nuit. Et comme j’ignore qui sera ce visiteur nocturne, il faut décamper. Holà, seigneur poisson, et vous, messire de l’outil à saint Labre, arrêtez vos patenôtres, il est temps de partir. » 

 Trencavel alluma un flambeau à la veilleuse et dit : 

 « Suivez-moi ! » 

 Ils obéirent. Trencavel monta au premier étage et, voyant toutes les portes ouvertes, pénétra dans une salle immense, magnifiquement décorée de tapisseries des Flandres, d’armures luisantes, de panoplies d’épées. A droite et à gauche, vers le milieu, s’ouvraient deux baies cachées par des tentures et communiquant sans doute avec deux salons. Au fond, sous un dais, il y avait un trône. 

 Et, passant dans la salle suivante, il s’arrêta soudain, plus émerveillé à coup sûr par le spectacle qui s’offrait à ses yeux que par les magnificences de la salle d’honneur. Derrière lui, Rascasse ouvrait des yeux terribles et Corignan souriait d’une oreille à l’autre. 

 C’était une table chargée de pâtés, de volailles froides, de quartiers de venaison, de petits pains dorés, de poussiéreuses bouteilles. Pourquoi ? Pour qui ? Ils n’en avaient cure. L’instant d’après, ils attaquaient. Trencavel dévorait. Rascasse engloutissait. Corignan portait la dévastation, parmi ces victuailles succulentes et ces vénérables flacons. 

 Soudain, tous trois prêtèrent l’oreille. Du rez-de-chaussée venait un bruit de voix nombreuses. Puis un cliquetis d’épées et d’éperons emplit l’escalier. 

 « Je crois, fit Trencavel, que nous allons avoir un rude écot à payer. Au large, au large… » 

 Déjà le bruit des pas retentissait dans la salle d’honneur. 

 Trencavel éteignit le flambeau, saisit Rascasse et Corignan chacun par un bras et les poussa dans une pièce voisine. Tous trois se tinrent immobiles, sans souffle. Qui étaient ces inconnus qui venaient d’envahir l’hôtel de Guise ? Dans la salle d’honneur, une voix s’éleva, une voix jeune, pure, un peu moqueuse, qui disait en riant : 

 « Puisque nous voici dans le sanctuaire, commençons nos prières… 

 – Madame, reprit une autre voix, grave et mâle, celle-ci, et vibrante de cette passion contenue qui, chez les amoureux sincères, dramatise les plus banales paroles, madame, peut-être vaudrait-il mieux attendre les absents ?… 

 – Les voici d’ailleurs qui montent ! » dit une troisième voix. 

 « Ceci m’a l’air d’être une bonne et belle conspiration, murmura Corignan. 

 – C’est un coup de fortune pour nous ! haleta Rascasse. 

 – Tenons-nous bien et partageons. Est-ce dit ? 

 – C’est dit. Tenons-nous bien ! » 

 A ce moment, la voix rieuse et fraîche jeta dans un joli cri : 

 « Ah ! voici enfin Mlle de Lespars, notre héroïne ! Venez que je vous embrasse, chère belle… 

 Un cri sourd échappa à Corignan et à Rascasse et s’étrangla aussitôt dans leurs gorges : Trencavel qu’ils oubliaient, repris qu’ils étaient par leur passion de l’espionnage ! Trencavel qui avait entendu jeter le nom d’Annaïs de Lespars et qui frémissait d’épouvante devant la vision de cette tête charmante, cette tête adorée roulant sous la hache du bourreau ! 

 Si les espions entendaient ce qui allait se dire, c’était la preuve qu’Annaïs conspirait. Dès lors, il n’y avait plus qu’à la faire saisir et juger : la déposition de Rascasse et de Corignan l’envoyait à l’échafaud. Pareille à un éclair, la pensée d’un double meurtre passa dans l’esprit éperdu de Trencavel : ses doigts convulsifs s’inscrustèrent dans les deux gorges. 

 Sous la puissante poussée, Rascasse et Corignan reculèrent, passèrent dans une pièce, puis dans une autre encore, et là Trencavel les lâcha, sûr qu’ils n’entendraient plus rien. Ils soufflèrent rudement. Chacun d’eux songeait : « Il faut tuer cet homme !… » Mais c’était Trencavel ! 

 « La revoir ! songeait Trencavel. Ah ! la revoir, ne fût-ce qu’une seconde ! Fût-ce au prix de la vie ! Elle est là, je n’ai que quelques pas à faire… » 

 Oui, mais faire ces quelques pas, c’était quitter les espions ! 

 « Ecoutez-moi, fit-il – et sa voix avait un tel accent de menace froide et résolue que, tout de suite, ils comprirent qu’il était question de vie ou de mort –, je suis résolu à entrer au service de Son Eminence. (Ils tressaillirent.) Je veux donc lui rendre un de ces signalés services que le cardinal sait si bien récompenser. Donc, je veux être seul à entendre ce qui va se dire là. En conséquence, le premier de vous deux qui fait un seul pas hors de cette pièce, je le tue tout net. » 

 Et, sans plus s’occuper d’eux, il se dirigea – ou crut se diriger – vers la salle où avait été dressée la table. En réalité, il passa par une autre porte, franchit plusieurs pièces et, guidé enfin par des voix qu’il entendit, parvint a l’un de ces salons communiquant avec la salle d’honneur par une baie couverte de lourds rideaux de velours. La lumière passait par la fente des rideaux. 

 Trencavel, pâle et le cœur battant, s’approcha – et il frissonna : Annaïs de Lespars était là, devant lui, à quatre pas. 

 C’était une noble assemblée, et séduisante par la jeunesse et l’ardeur de presque tous les assistants. Ils parlaient en riant de choses formidables. Et la scène était tragique. Chacun de ceux qui étaient là risquait sa tête. 

 C’était Gaston d’Anjou, frère de Louis XIII, la seule Figure cauteleuse de cette réunion. 

 C’était le maréchal d’Ornano ; une passion tardive le jetait, à cinquante ans, aux pieds de la duchesse de Condé. 

 C’était Alexandre de Bourbon, celui qu’on appelait le Grand-Prieur, le deuxième fils de Gabrielle d’Estrées, plus fougueux que son aîné, César de Vendôme, plus ouvert au sens des belles choses de la vie. 

 C’était le comte de Chalais. C’était le duc de Vendôme. 

 C’étaient les quatre chevaliers d’Annaïs : Fontrailles, Chevers, Bussière, Liverdan, qui représentaient dans cette assemblée la noblesse provinciale en révolte contre Richelieu. 

 C’était le chevalier de Louvigni, jeune seigneur à la figure fine, aux grands yeux pleins de fièvre. 

 C’étaient Montmorency-Boutteville et le marquis de Beuvron, tous deux insouciants, gais, charmants, tous deux anticardinalistes enragés et n’ayant guère plus de cinquante ans à eux d’eux. 

 C’était Annaïs de Lespars… 

 C’étaient la princesse de Condé, alors dans tout l’éclat de son ambition et de sa beauté, et la duchesse de Chevreuse, mièvre, délicate, rieuse, une fragile porcelaine de Saxe – mais combien vivante ! 

 Marie de Rohan-Montbazon, duchesse de Chevreuse alors âgée de vingt-cinq ans, conspirait pour tout et pour rien, pour la reine qu’elle adorait, contre Richelieu qu’elle abhorrait, et surtout pour le plaisir de conspirer, de frôler le danger. 

 Enfin, il y avait dans cette assemblée une quatrième femme que nul ne connaissait, dont nul ne pouvait voir le visage, soigneusement couvert sous un flot de dentelles et qui se tenait modestement un peu à l’écart. La duchesse de Chevreuse, sans la présenter, en avait répondu comme d’elle-même. 

 Elle était grande, de majestueuse stature, admirable pour l’harmonie des lignes et la richesse des formes. Elle était vêtue de noir. Sans dire un mot, elle écoutait avec une profonde attention, pétrifiée qu’elle était en sa rigide immobilité. 

 Au moment précis où Trencavel se rapprocha de la tenture de velours, César de Vendôme, d’une voix froide, disait : 

 « Messieurs et vous monseigneur, je veux avant tout poser une question. Nous engageons ici nos existences. Et nous savons tous ce que nous voulons. Si nous perdons la partie, nous paierons bravement en jetant notre tête au cardinal. (Le duc d’Anjou devint livide.) Mais si nous gagnons, qui nous répond de l’enjeu ?… » 

 Tous regardèrent Gaston d’Anjou : lui seul en effet pouvait prendre des engagements pour le cas de la réussite. Mais Gaston détourna la tête et se tut. Cet enfant de dix-huit ans avait, à certains moments, la prudence d’un vieillard. 

 « Je demande, reprit César, encore plus froid, je demande qui payera l’enjeu si nous gagnons ? » 

 La dame noire, assise à l’écart, se leva lentement et d’une voix sourde répondit : 

 « Moi !… » 

 Il y eut un instant de silence terrible… Peut-être l’inconnue se repentait-elle d’avoir parlé. Mais bientôt, d’un geste rapide, elle fit tomber les dentelles qui voilaient sa figure et se redressa dans une attitude d’indicible majesté. Tous se courbèrent presque jusqu’à s’agenouiller et un murmure de joie enivrée, d’orgueil triomphal, monta du groupe des conjurés : 

 « La reine !… » 

 Anne d’Autriche avait alors vingt-cinq ans. Son orgueil depuis onze ans qu’elle était la reine de France, avait rudement souffert. La vérité, c’est que Louis et Anne attendaient avec impatience et inquiétude la naissance d’un héritier qui perpétuerait la royauté des Bourbons – et comme cet héritier n’était pas encore venu au bout de onze ans, il était vaguement question de répudier l’Espagnole : elle en avait le cœur ulcéré. 

 Depuis que Richelieu était le maître, le ménage royal qui, jusque-là, avait été un purgatoire d’insinuations, devint un enfer d’accusations, de soupçons, de surveillance. Richelieu aimait Anne d’Autriche et le lui prouvait à sa manière. 

 Elle promena son regard sur les conjurés prosternés. 

 « Si j’ai quitté le Val-de-Grâce  [2]  pour venir en cet hôtel, c’est que j’ai voulu faire, de ma présence ici, une promesse formelle pour l’avenir, un consentement décisif dans le présent. Humiliée, outragée, abreuvée d’amertumes que ne connaît pas la plus coupable de mes sujettes, depuis six mois j’interroge ma conscience et lui demande si j’ai le droit de vivre, moi aussi. Je me meurs, messieurs. On me tue à chaque minute de ma vie. Je viens à vous et vous crie : sauvez-moi ! Et quant à l’avenir, Anne d’Autriche, reine de France, contresigne tous vos espoirs. Cette parole suffit-elle ? 

 – Vive ! Vive la reine ! hurlèrent les conjurés. 

 – Messieurs, messieurs, supplia Gaston d’Anjou, songez qu’on peut nous entendre du dehors. (Et le silence s’étant rétabli.) Eh ! ventre saint gris, comme disait mon père le roi Henri, s’il faut une autre parole, la reine me permettra bien d’ajouter à la sienne celle du duc d’Anjou !… » 

 « Le duc d’Anjou ! » râla Trencavel, ivre de joie. 

 Ainsi, ce jeune seigneur qu’il dévorait d’un regard tout chargé de furieuse jalousie, c’était le frère de Louis XIII, le fils de Henri IV – donc le frère d’Annaïs !… Ainsi s’expliquaient donc l’embrassade du jardin et la présence de Gaston à l’hôtel de la rue Courteau ! 

 La reine avait laissé tomber son voile sur son visage et repris sa place à l’écart, signifiant ainsi que les conjurés ne devaient tenir aucun compte de sa présence, excepté pour ratifier ce qui allait se dire… Il y eut alors comme un feu d’artifice d’accusations contre le cardinal. 

 « La noblesse de France est déshonorée si elle supporte un maître !… 

 – Pardieu ! s’écria le marquis de Beuvron, voici sa dernière incartade : le duel est défendu sous peine de mort ! 

 – Marquis, dit Montmorency-Boutteville, un pari ! » 

 Tous devinrent attentifs, car tous connaissaient bien la vieille haine qui divisait Beuvron et Boutteville. 

 « Marquis, reprit Boutteville, je parie mille pistoles que je me bats avec vous en pleine place Royale et que je vous tue au nez de Richelieu. 

 – Morbleu ! voilà qui me plaît ! Votre idée est adorable, comte. Nous nous alignons sous les fenêtres de Richelieu et je vous embroche sous ses yeux. Je tiens les mille pistoles. 

 – Très bien. Demain, nous déposerons les enjeux entre les mains de M. d’Ornano. Les deux mille pistoles seront au survivant, qui s’engage à faire une messe au champagne en l’honneur du trépassé… » 

 Les deux adversaires éclatèrent de rire et signèrent le pacte en se serrant la main. Un souffle glacial passa. Ces deux jeunes hommes venaient de décréter leur condamnation d’un éclat de rire. 

 « Messieurs, dit Bussière, voici ce que j’ai l’honneur de vous proposer : M. de Richelieu sera prié à déjeuner chez l’un de nous, de préférence en quelque maison de campagne. 

 – J’ai mon domaine de Chatou », fit le chevalier de Louvigni, en regardant la duchesse de Chevreuse. 

 La duchesse lui sourit. Louvigni pâlit de joie. Le comte de Chalais surprit ce sourire et dit d’un ton bref : 

 « J’ai ma maison du clos Saint-Lazare. » 

 La duchesse lui jeta le même sourire enchanteur qu’à Louvigni, qui se mordit les lèvres de fureur, tandis que Chalais sentait son cœur se fondre. Ils étaient placés l’un à droite, l’autre à gauche de la duchesse, et ils surveillaient jusqu’à leurs moindres regards. Entre ces deux sincères et violentes passions, la jolie sirène manœuvrait avec un art infini. Que pesaient pour elle ces deux jeunes têtes charmantes d’amour et d’enthousiasme ?… 

 « Je vous adore ! bégaya à son oreille Louvigni, enivré. 

 – Je meurs pour vous ! » murmura ardemment Chalais. 

 Le mot, ce mot d’amour, sonna étrangement. La duchesse tressaillit, pâlit, regarda Chalais. Et le mot banal qui vient à toutes les lèvres d’amoureux, ce joli mot de tendresse avait retenti avec un tel accent de passion funèbre qu’elle le vit mort… Le bourreau, devant elle, tenait une tête livide dans sa rude main. C’était la tête de Chalais !… La duchesse de Chevreuse poussa un léger cri. Et le cri mit en fuite la vision sinistre. 

 « Ah ! murmura-t-elle à l’oreille de Chalais, j’ai eu peur. Venez demain en mon hôtel. » 

 Chalais étouffa un rugissement de joie puissante… Louvigni était livide et songeait : 

 « Il faut que je tue cet homme. » 

 « Eh bien, disait César de Vendôme, puisque deux maisons sont proposées pour l’action, tirons-les au sort. De cette façon, il n’y aura pas de jaloux. » 

 Déjà la princesse de Condé détachait deux feuilles de ses tablettes. Sur l’une, elle écrivait : Chatou. Sur l’autre : Saint-Lazare. Puis elle plia les deux papiers. Liverdan s’approcha. Les deux billets furent mis dans son chapeau. Liverdan plia le genou devant Annaïs et lui tendit le chapeau. 

 Annaïs de Lespars secoua la tête ; elle ne voulait pas. Liverdan se releva. Le duc d’Anjou s’avança et dit : 

 « Ce sera donc moi qui tirerai. Je n’ai pas peur, moi ! » 

 Il saisit l’un des billets, le déplia et lut : 

 « Saint-Lazare ! » 

 Le comte de Chalais avait gagné ! Il se sentit défaillir de bonheur. Louvigni défaillait de rage. 

 « C’est donc au clos Saint-Lazare, dans la maison de Chalais, qu’aura lieu l’action », reprit César de Vendôme. 

 Alors, ils se regardèrent, tout pâles. Le moment était venu de décider ce que devait être cette action. Annaïs de Lespars n’avait pas encore dit un mot. Elle se leva : 

 « Messieurs, dit-elle, je vais tuer le cardinal de Richelieu !… M. de Chalais me préviendra du jour où le cardinal devra se rendre au clos Saint-Lazare. Je m’y trouverai seule – seule avec mes quatre amis, MM. de Fontrailles, de Bussière, de Liverdan et de Chevers. Mes amis n’auront d’autre mission que d’écarter les personnes qui accompagneraient M. le cardinal, ou de l’empêcher lui-même de se dérober. On donnera une épée au cardinal. J’en aurai une. Et je m’en remettrai au jugement de Dieu ! » 

 Elle releva la tête. Derrière elle, ses quatre chevaliers s’étaient rangés, pâles et résolus. 

 « Si je tue le cardinal, dit-elle, je ne demande plus rien à Dieu ni aux hommes. Et si je suis tuée… 

 – Nous vous vengerons ! » dirent les quatre. 

 La reine s’était levée. Elle alla droit à Annaïs et dit : 

 « Si je n’étais la reine de France, je voudrais être vous ! » 

 Il y eut un frémissement. Un vent d’héroïsme passa. 

 « Maintenant, dit tranquillement la duchesse de Chevreuse, maintenant que le sort du cardinal est réglé, il s’agit d’arrêter aussi le sort de monseigneur d’Anjou, notre chef… 

 – Mon sort ? fit Gaston, déjà inquiet. 

 – Oui, monseigneur, dit la duchesse d’une voix nette et hardie. Vous avez dix-huit ans. Vous êtes donc en âge de prendre femme. Ceci intéresse toute la noblesse de France. 

 – Sans aucun doute », appuya la princesse de Condé. 

 Marie de Chevreuse eut un éclat de rire cristallin et continua : 

 « Marie de Montpensier ne peut être reine de France !… » 

 Ce fut un coup de tonnerre. Seule, Anne d’Autriche n’eut pas un frémissement. Pâle comme si la mort l’eût touché au front, le frère de Louis XIII balbutia : 

 « Mais en admettant que j’épouse Mlle de Montpensier comme le veut le cardinal, comment serait-elle reine… puisque… 

 – Puisque vous-même n’êtes pas encore roi de France, n’est-ce pas ? Patience, monseigneur ! » 

 Pas encore ! Le moment était donc prévu, escompté, où Gaston deviendrait roi à la place de son frère Louis ?… Cette fois, c’était la princesse de Condé qui venait de parler. Plus froide en apparence que la duchesse de Chevreuse, il y avait aussi dans son attitude plus de sombre résolution. Trencavel, derrière son rideau, avait frissonné ; son regard éperdu fixé sur Annaïs, il murmura : 

 « Qui donc la sauvera de cette effroyable algarade… qui donc, si ce n’est moi ? » 

 Gaston était tombé sur son fauteuil, haletant, ébloui par cette couronne qu’on venait de faire briller aux yeux de son imagination. 

 « Messieurs, reprit la duchesse de Chevreuse, et vous, monseigneur, écoutez-moi. Le cardinal de Richelieu poursuit un but que vous connaissez : la domination suprême, la puissance absolue avec son cortège de gloire fabuleuse, de jouissances illimitées. Il veut la royauté – moins le titre. Ici se présente un obstacle. L’obstacle, messieurs, c’est une femme… » 

 La duchesse de Chevreuse s’inclina profondément en se tournant vers Anne d’Autriche, toujours immobile, toujours couverte de son voile… Tous les regards se fixèrent sur la reine. La duchesse poursuivit : 

 « Il faut donc détruire l’obstacle, non seulement dans le présent, mais dans l’avenir. Dans le présent, le cardinal essaie d’abord de s’emparer du cœur de cette femme. Et comme il le trouve trop haut placé pour qu’il puisse l’atteindre, il a alors recours au mensonge, l’arme la plus sûre qui soit aux mains des despotes. Le mensonge a fait son œuvre, et notre reine, messieurs, n’est plus reine que de nom ! Supposez que le roi meure dans six mois ou un an. Monsieur ici présent monte sur le trône. (Le duc d’Anjou tressaillit.) Et alors, qu’arrive-t-il ? Monsieur est un fervent ami de notre reine. Ils s’unissent… et le cardinal est abattu, le colosse tombe. – Et voici le rêve du cardinal : séparer dès aujourd’hui monseigneur d’Anjou de la reine Anne. Pour cela, placer près de lui une créature à lui : voilà l’histoire du mariage projeté entre Monsieur et Mlle de Montpensier. 

 « Si le roi meurt, continua Marie de Chevreuse, et si monseigneur Gaston ne s’est pas enchaîné à la créature de Richelieu, il y a, messieurs, un mariage qui donne à la France un jeune roi, ami des plaisirs, qui n’aura qu’à se laisser vivre dans la joie et la splendeur (elle regardait Gaston, extasié, enivré), et une reine, messieurs, une reine digne de nous, plus belle que la plus belle, résolue à respecter nos droits et privilèges, plus résolue encore à faire de cette triste cour de France le séjour de gloire, de beauté, de magnificence, qu’elle fut sous François 1 er … Cette reine, messieurs, cette future épouse du futur roi de France… » 

 Elle allait désigner Anne d’Autriche ! La femme de Louis XIII ! Elle allait dire : « La voici ! » A ce moment, tous bondirent, frappés de stupeur et de terreur… Il y avait quelqu’un dans l’hôtel ! Quelqu’un avait tout entendu… Une voix venait de retentir : 

 « Ah ! pour le coup, je te fais ton affaire !… » 

 Les conjurés, l’épée à la main, se ruèrent… 

 Ce qui se passait, nous allons le dire. Il se passait que, à vingt pas de là, Corignan faisait des siennes. Et Rascasse, naturellement, lui donnait la réplique. La dispute, commencée à voix basse, avait vite atteint un ton plus haut et c’est une réplique de Corignan que les conspirateurs avaient entendue. 

 Un terrible cliquetis d’épées les interrompit. Des cris, des jurons éclataient comme une mousquetade. Les deux drôles, affolés, prirent leur course. Ils piquèrent droit devant eux, au hasard. Ce hasard les conduisit dans la salle à manger qu’ils traversèrent en deux bonds, puis dans la salle d’honneur… elle était vide. Ils jetèrent autour d’eux un regard égaré, aperçurent au fond une sorte de trône sous un dais et, à quelques pas en avant du fauteuil, une grande table couverte d’un vaste tapis. 

 « Là ! fit Corignan. Cachons-nous là ! » 

 Ils s’élancèrent et, pareils maintenant à deux rats regagnant leur trou au plus vite, disparurent sous le tapis. 

 Cependant, les conjurés s’étaient élancés vers ce point d’où était parti la voix. Et, naturellement, ce fut vers la tenture derrière laquelle s’abritait Trencavel qu’ils se jetèrent. Bouteville marchait en tête. Bouteville était un assidu de l’académie de la rue des Bons-Enfants. Du premier coup d’œil, il reconnut donc avec stupeur son maître d’escrime, et cria : 

 « Monsieur Trencavel !… 

 – Trencavel ! murmura Annaïs en pâlissant. Oh ! c’est donc vrai !… 

 – Trencavel ! Trencavel ! L’espion ! » rugirent Chevers, Fontrailles, Liverdan et Bussière. 

 En un instant, Trencavel fut entouré par un cercle flamboyant d’épées… 

 « C’est l’espion du cardinal ! cria de loin le duc d’Anjou. Tuez-le ! 

 – Voyons comment il va mourir », dit la duchesse de Chevreuse avec un sourire. 

 Trencavel, la dague de Corignan dans la main gauche, la rapière de Rascasse dans la main droite, se défendait, les yeux fixés sur Annaïs. Il la vit soudain disparaître dans la salle d’honneur et poussa un soupir. Il se défendait seulement et n’attaquait pas. L’idée ne lui vint pas de crier : « Vous vous trompez, je ne suis pas un espion ! » Le moulinet vertigineux qu’il exécutait et qui était célèbre dans toutes les académies de Paris lui faisait une étincelante ceinture que les onze épées n’arrivaient pas à franchir. Juste en face de lui, il avait Bouteville et César de Vendôme. 

 « Notre secret ne peut sortir d’ici, disait froidement César en essayant d’atteindre Trencavel. 

 – Fi, monsieur Trencavel, disait Boutteville, je n’eusse jamais cru cela de vous ! » et il lui portait de rudes coups. 

 Or, Trencavel ne répondait ni à Vendôme, ni à Boutteville, ni à aucune des insultes qui s’entrechoquaient, ni aux hurlements de mort qui battaient l’air. Annaïs disparue, il ne voyait plus, à dix pas de lui, par-delà le cercle des épées, que Gaston d’Anjou, entre la duchesse et la princesse, debout, devant la porte du fond, entrouverte. Il grondait : 

 « Voilà l’homme qui m’a insulté ! Parbleu ! avant de tomber, il faut que je dise son fait à ce prince, et c’est bien le moins qu’un frère de roi… » 

 Il se ramassa, le moulinet s’arrêta ; d’un bond furieux, il se jeta en avant. Boutteville et Vendôme virent la mort. Un saut de côté les sauva : ce fut la fissure dans la muraille d’acier. 

 Trencavel passa en ouragan et tomba sur le groupe des femmes… Il passa, entraînant Gaston qu’il saisit au collet… La meute se rua et vint se briser contre la porte ; Trencavel venait de la fermer à double tour ! 

 Un instant, ils se regardèrent, très pâles. Cela dura un temps d’éclair. Presque aussitôt, tous ensemble, ils se mirent à défoncer la porte. 

 Le duc d’Anjou n’avait pas tremblé un instant lorsque la duchesse de Chevreuse avait parlé de la mort prochaine de Louis XIII, son frère, et du mariage entre lui, Gaston, et sa belle-sœur, Anne d’Autriche. Mais quand il se vit seul avec Trencavel, une sueur froide pointa à la racine de ses cheveux. 

 « Monsieur, dit-il d’une voix que la terreur faisait rauque, m’êtes-vous donc dépêché par le cardinal pour m’assassiner ? » 

 Trencavel sourit. 

 « Monseigneur, dit-il, ce n’est pas par l’illustre cardinal que je vous suis dépêché. 

 – Par qui, alors ? demanda avidement Gaston. 

 – Et ce n’est pas pour vous tuer, ajouta Trencavel. 

 – Parlez, parlez ! Holà, messieurs, un instant, je vous prie ! (Le tumulte s’apaisa.) Parlez vite, monsieur ! 

 – Il faut en effet que je parle, dit Trencavel en hochant lentement la tête, car, si je me tais, il est très probable que vous serez embastillé demain matin et que votre procès commencera : procès capital, monseigneur ! 

 – Eh bien ! râla le prince, accomplissez donc votre mission ! » 

 Trencavel, un sourire railleur aux lèvres, s’inclina. 

 « Monseigneur, dit-il froidement, je ne dirai rien, à moins que vous ne me demandiez pardon. 

 – Moi ! fit le prince avec hauteur. Vous êtes fou, mon brave. Pardon à un Trencavel ! » 

 Le regard de Trencavel étincela. Sa main se crispa sur la garde de l’épée. Sa voix grelotta : 

 « Monseigneur, vous allez donc mourir. Vous avez une épée, tirez-la. Moi, je n’en ai pas besoin. (Il jeta la sienne.) Pour vous faire rentrer vos insultes dans la gorge, je n’ai besoin que de cette miséricorde. (Il montra sa dague.) C’est l’arme avec laquelle on achève les fuyards dans une bataille ; elle vous convient. » 

 Il fit un pas vers Gaston. Le duc se sentit vaciller. Appuyé à la muraille, il fit le geste de tirer sa rapière. Mais sa main tremblait trop. D’un accent d’indicible rage, il murmura : 

 « J’ai peur !… 

 – Décidez-vous ! haleta Trencavel. Tirez votre épée, ou demandez-moi pardon… » 

 Gaston couvrit ses yeux de ses deux mains et balbutia : 

 « Je vous demande pardon… 

 – De vos deux insultes ? Celle que vous avez proférée chez Mlle de Lespars, et celle de ce soir ? Dites… 

 – Je vous demande pardon des deux insultes… 

 – Allez, monseigneur, je vous pardonne », dit Trencavel. 

 Il recula de quelques pas. Gaston redressa alors la tête. Trencavel vit dans les yeux du duc d’Anjou qu’il était condamné à mort. Mais refoulant le sanglot de rage et de haine qui grondait dans sa gorge, Gaston reprit : 

 « Maintenant, parlez. Qui vous a envoyé à moi ? Qu’avez-vous à me dire ? » 

 « Attends, murmura Trencavel, je vais te faire payer le regard que tu viens de me jeter, et, d’avance, mettre un peu de fiel dans la joie que tu éprouveras à demander ma tête. » 

 « Monseigneur, dit-il, je vous suis envoyé par Sa Majesté Louis XIII, votre auguste frère… 

 – Le roi !… Le roi vous a envoyé à moi !… Pourquoi ?… 

 – Sachant que je vous trouverais ici cette nuit, Sa Majesté m’a chargé de venir vous apporter une proposition. C’est très pressé, monseigneur… le roi attend votre réponse. 

 – Cette proposition ?… bégaya Gaston. 

 – La voici : le roi est fatigué de régner. Il veut se retirer dans un cloître. Il vous prie de vouloir bien prendre son trône, sa couronne, son sceptre, son royaume, ses sujets, sa fortune et sa femme que vous épouseriez. Que dois-je répondre au roi, monseigneur ? 

 – Il a tout entendu, murmura le duc, ivre d’épouvante ; je suis perdu, je suis mort ! » 

 Et, des yeux, il chercha une porte pour fuir, un trou pour se cacher – convaincu que l’hôtel était cerné et allait être envahi. Trencavel alla ramasser son épée, et courut ouvrir la porte contre laquelle Ornano recommençait à cet instant à frapper du pommeau de sa rapière. Cette porte, il l’ouvrit toute grande, en criant : 

 « Messieurs, voici monseigneur le duc d’Anjou qui veut partir sur-le-champ pour aller au Louvre. Laissez-le aller, messieurs, écartez-vous, car c’est le remords qui passe !… » 

 L’effarement, la stupeur, le doute, le soupçon, la terreur, en un instant, bouleversèrent les visages des conjurés. Ils considérèrent une seconde Gaston, livide, muet, tremblant. Vendôme et Bourbon se jetèrent un regard désespéré. Ornano seul courut au prince et lui parla vivement à voix basse. 

 « Nous sommes trahis ! » grondèrent Chalais et Boutteville. 

 La duchesse de Chevreuse s’était jetée devant la reine comme pour la protéger contre le bourreau. 

 « Non, non, messieurs ! hurla Ornano, monseigneur est avec nous jusqu’à la mort ! » 

 Il se fit un effrayant tumulte – une explosion de cris forcenés : « A mort ! A mort ! » Et, cette fois-ci, tous ensemble, malgré le moulinet, ils fonçaient… Dans cette minute, Annaïs de Lespars, d’un bond, se jeta au-devant de Trencavel et commanda : « Bas les armes !… » Elle avait l’attitude et l’accent d’un chef. Les épées se baissèrent. 

 « Venez, monsieur », dit Annaïs. 

 Et elle entra dans la salle d’honneur, suivie du jeune homme qui marchait comme en un rêve de gloire. Les quatre chevaliers d’Annaïs se groupèrent, et Fontrailles dit : 

 « Qui de nous va tuer cet homme ? » 

 Annaïs de Lespars alla s’appuyer à la grande table couverte d’un tapis. Elle était épouvantée de ce qu’elle venait de faire sous l’impulsion d’un sentiment irraisonné. Trencavel se tenait debout devant elle, silencieux, les yeux baissés. 

 « Monsieur, dit-elle, il me semble impossible que vous soyez ce qu’on a dit… 

 – Oui, mademoiselle, c’est impossible, répondit Trencavel. 

 – Eh bien, écoutez. Vous avez tout entendu : après-demain, à midi, je dois me trouver derrière l’enclos Saint-Lazare, dans la maison qu’on a dite. Vous savez que je dois m’y battre, vous savez contre qui… 

 – Oui ! dit Trencavel d’une voix frémissante. 

 – Je vous demande de vous trouver vous-même dans cette maison, après-demain, à midi, et d’y venir seul. 

 – J’y serai, mademoiselle… j’y viendrai seul. 

 – Faites-en le serment. 

 – J’en fais le serment », dit Trencavel en étendant la main. 

 L’œil d’Annaïs brilla un instant. Puis cet éclair s’éteignit. 

 « Jurez-moi d’être le témoin du duel qui aura lieu. 

 – J’en fais le serment, répéta Trencavel. 

 – Sur votre honneur, sur votre nom, jurez-moi, si je suis vaincue, de prendre ma place et de combattre l’homme que vous savez jusqu’à ce que mort s’ensuive. 

 – Par l’honneur de ce nom que je veux respecté de tous, par mon nom de Trencavel, je jure d’assister à votre duel, et, si vous succombez, je jure que l’homme dont il s’agit ne sortira pas vivant de la maison de l’enclos Saint-Lazare… 

 – Monsieur, après l’action, je rentrerai dans Paris – si je ne suis pas tuée. Je rentrerai soit par la porte Montmartre, soit par la porte Saint-Denis. Je vous demanderai alors de me suivre à distance jusqu’à mon hôtel où j’aurai à vous parler. 

 – Je vous suivrai à cent pas. Et, croyez-moi, malheur à qui tenterait de s’approcher de vous. 

 – Monsieur, vous resterez ici jusqu’à ce que toutes les personnes qui ont assisté à cette réunion soient sorties. Puis, vous sortirez à votre tour de cet hôtel… » 

 Trencavel s’inclina. Quand il se redressa, il vit Annaïs qui se dirigeait vers le groupe des conjurés massés dans la pièce voisine. 

 « Mauluys, murmura-t-il, vous m’avez annoncé que je vais à la catastrophe. Est-ce donc vous qui avez raison, Mauluys ? » 

 Dix minutes plus tard, il n’y avait plus que Trencavel dans les salles de l’hôtel. Il sortit le dernier. 

 Au moment de partir, la duchesse de Chevreuse s’était approchée du comte de Chalais. 

 « Je vous attends après-demain, à midi, en mon hôtel », lui avait-elle murmuré à l’oreille. 

 Peut-être voulait-elle l’empêcher de se trouver ce jour-là à l’enclos Saint-Lazare. Chalais, enivré, avait répondu : 

 « J’y serai… heureux si vous me demandez alors de mourir pour vous… » 

 Louvigni avait vu. Il avait deviné ce qui venait de se passer. Il éprouva ce froid au cœur qui est l’avant-coureur des colères furieuses. Sans un mot, il suivit le comte de Chalais. Dans la rue, ils marchèrent côte à côte sans parler. Ils arrivèrent ainsi au carrefour Sainte-Croix-de-la-Bretonnerie, et Chalais se disposait à tourner à gauche vers la rue Vieille-du-Temple, lorsque Louvigni lui posa sur l’épaule sa main frémissante. 

 « Que voulez-vous, chevalier ? demanda Chalais. 

 – Vous faire une de ces propositions qu’acceptent toujours du premier coup les gens qui ont une épée au côté et un cœur d’homme sous le pourpoint. 

 – Ajoutez, chevalier, que ces sortes de propositions se font généralement en termes ornés d’une certaine politesse qui semble vous faire défaut. 

 – Comte, bredouilla Louvigni dont la tête s’égarait, il ne me plaît pas ce soir d’être poli, comprenez-vous ? 

 – Soit, jeudi matin, je vous attendrai aux abords de ma maison de campagne, derrière l’enclos Saint-Lazare. J’y serai à huit heures. Tâchez de ne pas me faire attendre. » 

 Là-dessus, le comte de Chalais salua et se retira. Louvigni, secoué d’un tremblement convulsif, tendit dans la nuit son poing fermé, un sanglot souleva sa poitrine… Il y avait dès lors entre ces deux hommes une de ces haines qu’il faut noyer dans le sang. 

 En sortant de l’hôtel de Guise par la petite porte donnant sur la rue des Quatre-Fils, Mlle de Lespars s’était rapidement dirigée vers son hôtel, suivie de ses quatre chevaliers. De la rue des Quatre-Fils à la rue Courteau, il n’y avait guère que trois ou quatre minutes. Ce chemin se fit silencieusement. En arrivant à la porte de son hôtel, Annaïs se tourna vers les quatre et leur dit : 

 « Messieurs, voulez-vous vous trouver ici après-demain matin, à huit heures ? 

 – Nous y serons, dit Fontrailles, répondant pour tous. Nous sommes à vous. 

 – Merci, messieurs. Allez donc, et que Dieu vous tienne en sa garde !… » 

 Ils s’inclinèrent profondément. Puis, dès qu’elle eut disparu. Fontrailles dit : 

 « Il est encore temps… 

 – Courons ! » répondirent les autres avec un accent de menace. 

 Ils atteignirent la rue des Quatre-Fils et trouvèrent Bourgogne qui montait sa faction devant la porte basse. 

 « Qui est sorti depuis tout à l’heure ? demanda Liverdan. 

 – M. le comte de Bouteville et M. le marquis de Beuvron, d’abord. MM. de Chalais et de Louvigni viennent de se retirer à l’instant. Je crois que je puis fermer. 

 – Attendez, dit Chevers, il y a encore quelqu’un… 

 – Le voici ! gronda Bussière. Rentrez, mon brave, fermez, et ne vous inquiétez pas du reste. » 

 Trencavel apparut. 

 Les quatre avaient l’épée au poing. Ils marchèrent sur Trencavel. Il avait jeté sa rapière, ou plutôt celle de Rascasse, au moment où Annaïs était intervenue. Il n’avait que sa dague – celle de Corignan. 

 « Messieurs, dit-il, que voulez-vous ? 

 – Vous tuer ! » répondit Fontrailles. 

 Trencavel, de ses yeux dilatés par l’approche de l’inévitable mort, sonda les ténèbres et vit reluire ces quatre épées et il distingua ces quatre ombres menaçantes. 

 Dans le même instant, ils furent sur lui et l’acculèrent au mur de l’hôtel. 

 « Une épée ! Une épée ! cria Trencavel. 

 – Tu vas en avoir quatre !… 

 – Une épée ! rugit Trencavel. Oh ! une épée !… 

 – En voici une ! » tonna une voix. 

 Liverdan et Chevers roulèrent à gauche. Fontrailles et Bussière roulèrent à droite. Trencavel se sentit une épée dans la main, une longue et large rapière. Il poussa un hurlement et fonça. Près de lui, deux hommes s’alignaient. 

 « Je vous avais dit, mon cher, que vous alliez vous faire découdre, dit l’un d’une voix paisible. 

 – Coup droit sur battement de prime ! vociférait l’autre. 

 – Mauluys ! Montariol ! En avant ! » cria Trencavel. 

 Ils chargèrent. 

 « Malédiction ! » hurla Bussière. 

 Et il s’enfuit. Liverdan s’enfuit. Chevers s’enfuit. Fontrailles s’enfuit. A trois cents pas de là, ils s’arrêtèrent. Bussière brisa son épée sur son genou et dit : 

 « Nous avons, à quatre, attaqué un homme seul et sans armes : nous sommes déshonorés. 

 – C’est vrai, dirent Chevers et Liverdan. 

 – C’est vrai, dit Fontrailles. C’est pourquoi aucun de nous n’a le droit de briser son épée. Messieurs, il y a maintenant au monde un homme qui est notre déshonneur vivant. Messieurs, jurons ceci : à partir de cette minute, nous refusons tout duel, toute bataille, tout danger… même pour elle ! ajouta-t-il avec un soupir atroce, jusqu’à ce que nous ayons tué notre déshonneur vivant… » 

 Et, tous quatre, d’une seule voix : 

 « Je le jure… » 

 Dans la salle d’honneur de l’hôtel de Guise, après le départ de Trencavel, sous le tapis de la grande table, quelque chose s’agita, puis deux têtes surgirent, effarées, puis deux êtres se mirent à ramper et enfin se dressèrent debout. 

 « Croyez-vous qu’ils soient tous partis ? demanda Rascasse. 

 – C’est sûr, dit Corignan. Mais qui étaient ces gens-là ? 

 – Peu importe. Mais qui était la femme qui est venue s’asseoir près de cette table, et puis qui a parlé à Trencavel ? 

 – Peu importe, mon frère. L’essentiel est que j’ai entendu ce qu’elle a dit, moi ! 

 – Croyez-vous donc que je suis sourd ? Aures habent… et audient, compère… J’ai entendu, moi aussi, – et ce qu’a répondu Trencavel. 

 – Mon cher frère, si je ne me trompe, il me semble que nous tenons cette fois l’infernal Trencavel. 

 – Nous le tenons, compère. Nous le prenons ensemble. Nous l’amenons ensemble à Son Eminence, au nez et à la barbe du Saint-Priac que le diable emporte. 

 – Amen. Et nous partageons l’honneur. 

 – Et l’argent. 

 – Et l’argent, cela va de soi, fit Corignan avec une grimace. Entendons-nous donc. Après-demain, à midi, le Trencavel doit se trouver dans la maison située derrière l’enclos Saint-Lazare ; puis, il doit rentrer dans Paris, soit par la porte Montmartre, soit par la porte Saint-Denis. Avez-vous un plan ? 

 – Oui. D’abord, sans dire au cardinal de quoi il s’agit et en lui promettant simplement la prise de Trencavel, nous lui demandons de faire renforcer après-demain les postes des portes Montmartre et Saint-Denis. 

 – Très juste. L’un de nous deux s’installe à la porte Montmartre. 

 – Admirable. Et l’autre à la porte Saint-Denis. 

 – Vous parlez d’or, mon petit Rascasse. L’un de nous deux, donc, fait saisir le démon. 

 – Et prévient aussitôt l’autre, n’est-ce pas ? dit Rascasse avec une belle envolée de bonne foi. Je m’installe à la porte Montmartre, et si c’est là que notre homme vient se faire prendre, je vous envoie aussitôt un exprès pour que nous fassions ensemble notre entrée chez le cardinal, tenant chacun une oreille du Trencavel. » 

 Mais, comme ils regagnaient le jardin, chacun d’eux songeait : 

 « Attends, misérable, tu vas voir comme je vais partager avec toi l’honneur et l’argent ! Trencavel a rendez-vous à midi. Dès le matin, je pénètre dans la maison, je surveille l’homme, je le suis, je le fais saisir à l’une ou à l’autre porte et je le mène seul au cardinal ! » 

 Cinq minutes plus tard, les deux acolytes, ayant franchi les murs de l’hôtel, disparaissaient dans la nuit. 

 9 

 DE L’AMOUR A LA FELONIE 

 Nous retrouvons le chevalier de Louvigni à la place même où nous l’avions laissé, c’est-à-dire au carrefour Sainte-Croix-de-la-Bretonnerie. Longtemps il demeura immobile, les yeux tournés du côté par où le comte de Chalais avait disparu. Il souffrait atrocement. Il se mit enfin en marche au hasard. 

 Il aimait. Et son amour pour la duchesse de Chevreuse avait pour ainsi dire sommeillé au fond de son cœur tant qu’elle n’avait pas semblé accorder de préférence à aucun rival. Il venait d’acquérir non pas la certitude mais la conviction que la duchesse aimait le comte de Chalais. Dès lors, cet amour se déchaîna. Et alors, la jalousie vint souffler à cet esprit, jusque-là généreux et probe, des pensées empoisonnées. Il eut peur de lui-même et se cria : 

 « Je n’irai pas !… » 

 Comme il se disait ces mots, trois heures du matin sonnèrent à une église. Il s’arrêta, et s’aperçut alors qu’il se trouvait devant Saint-Paul. Il rétrograda avec un geste d’épouvante. Il se mit donc à courir. Mais bientôt, il s’arrêta. Il écumait… Il revint sur ses pas, vers Saint-Paul… il passa !… Il s’arrêta longtemps, et, lorsqu’il se remit en marche, il faisait jour. Une fois encore, il se cria : 

 « Je n’irai pas !… » 

 Et, cette fois, il se trouvait sur la place Royale ! 

 Devant l’hôtel du cardinal de Richelieu !… 

 Il faisait alors grand jour. Louvigni s’écarta de la place Royale et pénétra dans le premier cabaret qu’il trouva ouvert. Il y but une bouteille de vin. En passant près de lui à un moment, l’hôtesse l’entendit qui murmurait : 

 « Au bout du compte, je puis faire ceci sans être infâme. » 

 Vers neuf heures du matin, d’un pas tranquille et ferme, il se dirigea vers la place Royale et il entra dans l’hôtel de Richelieu. Louvigni marcha droit à un huissier et lui dit : 

 « Mon ami, voici deux pistoles que je vous prie de boire à la santé du roi. Maintenant, arrangez-vous pour que je puisse parler à Son Eminence. » 

 L’huissier empocha les deux pièces, cligna des yeux et dit : 

 « Je vais donner un tour de faveur à M. le chevalier de Louvigni. » 

 Quelques minutes plus tard, passant sur le ventre à vingt solliciteurs, Louvigni pénétrait en l’antre du dompteur. 

 Il était pâli, maigri, fiévreux. Près du brasier rouge il avait encore froid. Il était assis sous l’immense cheminée, et, pourpre sur pourpre, les reflets de la flamme faisaient courir sur sa robe des moires fugitives. Il songeait : 

 « Elle ne m’aime pas. Jamais elle ne m’aimera, cette reine orgueilleuse. – Il faut pourtant qu’elle m’aime, ou alors, qu’elle me haïsse ! – Je ne sais où je vais. – Si cette lettre avait été volée, je serais déjà à la Bastille, ou dans la fosse. Non. La lettre n’a pas été volée. – Perdue, voilà tout. (Il frissonna et allongea les mains au feu.) Perdue ? Est-ce bien sûr ? Il faut que cette Annaïs disparaisse, il faut que ce Trencavel disparaisse… jusque-là, je dois avoir peur. – Cette Chevreuse, quand j’y pense, pourrait bien… Oh ! celle-là me tuera… si je me laisse tuer. Le dernier rapport de Saint-Priac me dit que Vendôme et Bourbon sont à elle. Et Ornano, peut-être ! – Le dernier rapport de Corignan me dit que Louvigni est à elle. – Louvigni ! Une sombre nature, une âme indéchiffrable. » 

 « Monseigneur, murmura l’huissier, M. le chevalier de Louvigni est là qui demande en grâce à être reçu par Votre Eminence. » 

 Richelieu se tassa dans son fauteuil. Puis, ses nerfs se détendirent. Un sourire passa sur ses lèvres. 

 « Fais-le entrer », dit-il. 

 Il courut à une tapisserie qu’il souleva. Saint-Priac était là. 

 « L’homme qui va entrer, murmura rapidement Richelieu, si je crie : Dieu !… 

 – Eh bien, monseigneur ? 

 – Eh bien, il ne faut pas qu’il sorte vivant. » 

 Saint-Priac tira son poignard. 

 Lorsque Louvigni fut introduit, il vit le cardinal assis à une vaste table : 

 « Je vous écoute, monsieur. 

 – Monseigneur, dit Louvigni d’une voix blanche, je suis venu vous dire que vous ne devez pas sortir de chez vous, toute la journée de demain. » 

 Richelieu n’eut pas un tressaillement. Deux secondes, il étudia l’homme. Cela lui suffit. Il se leva avec indolence, marcha jusqu’à la tapisserie, et dit à haute voix : 

 « C’est bien, mon ami, vous pouvez vous retirer. Je n’ai plus besoin de vous ce matin. (Il souleva la tapisserie et s’assura que Saint-Priac était parti.) Vous voyez, je renvoie un de mes secrétaires qui travaille là, dans ce cabinet. 

 – Monseigneur, je n’ai pas à vous dire autre chose que ceci : ne sortez pas de chez vous demain. C’est tout. » 

 Sur les traits ravagés de cet homme, Richelieu lut cette résolution que rien ne brise. 

 « Pas mûr encore », se dit-il. 

 « Louvigni, je vous croyais mon ennemi. Vous venez probablement de me rendre un de ces services qui ne s’oublient pas, peut-être de me sauver la vie… Je ne vous interroge pas. Vous parlerez quand vous voudrez. Mais je vous dis : à dater de ce jour, vous êtes de mes amis, et vous pouvez faire état sur moi pour réaliser même l’impossible… 

 – Monseigneur, monseigneur ! balbutia Louvigni qui sentait sa poitrine se gonfler de sanglots. 

 – Allez croyez, espérez, continua Richelieu d’une voix pleine d’ardentes suggestions. Vous la verrez à vos pieds, suppliante, vaincue. Elle vous aimera parce que les femmes aiment les forts, les audacieux, qui forgent eux-mêmes l’instrument de leur fortune. » 

 Louvigni se retrouva dehors sans savoir comment il était sorti de l’hôtel. Il traversa de biais la rue Royale, évitant, sans savoir pourquoi, les figures de connaissance. 

 Il eût donné beaucoup pour être chez lui déjà, toutes portes fermées. Une voix criait en lui : « Ecarter les obstacles qui me séparent d’elle ! Ecarter Chalais ! Oh ! je le tuerai jeudi aux abords du clos Saint-Lazare ! » 

 Comme il sortait de la place Royale, il se heurta à deux hommes qui y entraient d’un pas rapide : un moine immense et débraillé, un petit être à la rapière en bataille. 

 * 

 * * 

 Demeuré seul, Richelieu fit venir M. de Bertouville, son secrétaire intime. 

 « Monsieur, quels pas et démarches ai-je à faire demain ? 

 – Demain. Bien… Votre Eminence doit assister au lever de Sa Majesté qui veut lui parler. 

 – Faites dire au roi que j’irai après-demain. Ensuite ? 

 – Votre Eminence doit se rencontrer chez Mme de Givray avec M. le conseiller Laubardemont, assister au jeu de M. de La Trémoille. – Voir M. d’Epernon, de passage à Paris. – Honorer d’une visite M. le gouverneur de Vincennes. 

 – Tout cela à renvoyer aux jours suivants. Ensuite ? 

 – Il y a encore la promesse faite à M. de Chalais. – Collation à midi. – Clos Saint-Lazare. – Révélations promises par M. de Chalais. – Votre Eminence a dit qu’elle irait seule… 

 – Ecrivez à M. de Chalais que j’irai ! Que j’irai seul !… » 

 Lorsque le secrétaire intime eut disparu, Richelieu se mit à rire comme il riait quand il était seul, et c’eût été pour bien des gens un spectacle étonnant. 

 Et il fit appeler Saint-Priac. 

 « En somme dit-il à brûle-pourpoint, vous aviez des gardes en nombre suffisant pour arrêter douze hommes. Trencavel et ses deux acolytes vous ont vaincu. Votre affaire de la rue Sainte-Avoye est mauvaise. Je n’aime pas les défaites. 

 – Monseigneur, balbutia Saint-Priac en pâlissant. 

 – Il faut prendre votre revanche. Et vite ! ou vous n’êtes plus à moi. Ce qui veut dire qu’Annaïs de Lespars n’est plus à vous. 

 – Ordonnez, monseigneur, dit Saint-Priac. 

 – Demain, dans la matinée, vers onze heures, vous vous rendrez à la petite maison du comte de Chalais, derrière Saint-Lazare. Vous serez seul. La porte de Paris franchie, vous vous arrangerez de façon que des gens placés dans la maison puissent vous voir venir de loin. Vous entrerez dans la maison et vous y trouverez M. de Chalais. S’il est seul – vous m’entendez ? – s’il est seul dans la maison, vous lui direz que je vous envoie pour l’informer que je ne puis, à mon vif regret, me rendre à son invitation. Et vous reviendrez. Il est possible que M. de Chalais ne soit pas seul. C’est ce dont il faudra vous assurer coûte que coûte. Il faudra savoir combien ils étaient, comment armés, et qui faisait partie de la bande. » 

 Le regard de Saint-Priac étincela. Ses narines se dilatèrent. 

 « Quand vous saurez tout cela, vous viendrez simplement me le dire. Vous voyez que c’est facile. Moyennant quoi, je vous tiens quitte de votre défaite d’hier. 

 – Et si on m’attaque ? gronda Saint-Priac. 

 – Eh bien, vous tâcherez d’en découdre le plus que vous pourrez, et de me revenir aussi intact que possible. Un dernier mot : pour cette expédition, vous viendrez vous habiller ici. Vous revêtirez le costume que vous donnera mon valet de chambre, et vous monterez le cheval qu’on vous désignera dans mes écuries. » 

 Saint-Priac avait tout compris. 

 « Il m’envoie mourir à sa place ! » 

 Il fixa des yeux hagards sur le cardinal. Et il murmura : 

 « J’irai !… » 

 « Monseigneur, Sa Révérence le Père Joseph est là. Le moine Corignan et Rascasse attendent également vos ordres », dit un valet. 

 Un instant après, sur l’ordre de l’Eminence, les deux compères pénétraient ensemble. 

 « Monseigneur, dit Corignan, impétueux, si vous me donnez pour demain le commandement de la porte Montmartre, je vous amène Trencavel pieds et poings liés ! 

 – Monseigneur, cria rageusement Rascasse, donnez-moi demain la porte Saint-Denis à garder, et Trencavel tombe enfin en votre pouvoir ! » 

 Les deux exclamations n’en firent qu’une. Et déjà Rascasse se hérissait. Corignan roulait des yeux terribles. 

 « C’est bien. Maintenant, dites-moi comment vous comptez prendre l’homme ? » 

 Corignan et Rascasse échangèrent un coup d’œil et se comprirent. Ils redevenaient alliés. 

 « Monseigneur, dit le moine, Rascasse est là pour vous dire que nous avons passé une nuit terrible et risqué dix fois notre vie en cette nuit pour épier, guetter Trencavel. 

 – Vous l’avez vu ? interrogea vivement le cardinal. 

 – Certes ! s’écria Rascasse, et entendu. Monseigneur, voici le résultat : Trencavel passera la journée hors Paris, et y rentrera demain, soit par la porte Montmartre, soit par la porte Saint-Denis ; nous avons entendu cela de nos propres oreilles. 

 – C’est vrai ! » confirma Corignan. 

 Déjà, Richelieu n’écoutait plus. Il écrivait rapidement les deux ordres pour les chefs des gardes de la porte Saint-Denis et de la porte Montmartre : au premier, ordre d’obéir à Corignan ; à l’autre, ordre d’obéir à Rascasse. 

 « Allez, dit-il. Je suis content de vous. Demain, dès que l’homme sera pris, vous vous partagerez deux cents pistoles. 

 – Où faudra-t-il le faire conduire ? demanda Corignan. 

 – Amenez-le-moi ici. Allez. » 

 « Trencavel pris ! songea Richelieu, quand les deux acolytes furent sortis. Oh ! ces deux hommes ne savent pas qu’ils me sauvent peut-être la vie !… » 

 Et il donna l’ordre d’introduire le Père Joseph. 

 10 

 LE CLOS SAINT-LAZARE 

 Le traquenard était prêt. Richelieu le perfectionna : il fit fermer toutes les portes de Paris, hormis les deux où Rascasse et Corignan devaient se poster en chefs de guet-apens. Tout cet énorme préparatif pour la capture d’un seul homme vous avait je ne sais quoi de hideux. 

 Le lendemain, Trencavel sortit de Paris par la porte Montmartre et se dirigea vers l’enclos Saint-Lazare. 

 Midi sonnait au loin lorsqu’il mit pied à terre devant la maison signalée. Il était à l’heure. 

 Saint-Priac, lui aussi, s’était mis en marche vers la maison que, franchie la porte, on apercevait de loin derrière les bâtiments de Saint-Lazare, un peu sur la hauteur. Seulement, c’est vers onze heures qu’il avait fait route – vers la mort ; du moins, il le croyait. Il montait le cheval et portait le costume avec lesquels Richelieu avait coutume de se montrer aux Parisiens. Le cheval était noir ; le costume, pourpoint violet passementé d’or, feutre à plume violette, hautes bottes fauves, grand manteau rouge. 

 De la porte Saint-Denis jusqu’à l’enclos Saint-Lazare, ce furent des minutes horribles. Chacune de ces minutes pouvait cent fois apporter la mort. Quand il atteignit les murs de l’enclos, il était livide et dut se raidir sur sa selle pour ne pas défaillir. Seulement, arrivé là, il poussa un soupir et dit : « Je suis sauvé. » 

 Pourquoi sauvé ? Derrière les murs du couvent, au fond d’un renfoncement occupé par une colonie d’orties, quelques visages se montraient ; en regardant bien, vous eussiez aperçu là une dizaine de gaillards, leurs chevaux attachés un peu plus loin. Saint-Priac fit un léger détour et passa près d’eux. Ils se redressèrent et se tinrent en parade. 

 « N’oubliez pas mon coup de sifflet », dit Saint-Priac à demi-voix. 

 Et, sans avoir paru les voir, il poursuivit son chemin vers la maison de Chalais : Saint-Priac voulait bien se battre et risquer sa peau, mais il ne voulait pas se laisser massacrer sans bagarre. 

 En somme, les hôtes allaient être nombreux, dans cette maison où deux personnages seuls eussent dû se rencontrer : Trencavel y allait. Saint-Priac y allait. Montariol y était déjà. Rascasse et Corignan s’y cachaient déjà. Dix sacripants étaient prêts à s’y élancer. Et enfin, dans la salle du rez-de-chaussée, il y avait un personnage qui attendait depuis dix heures du matin : c’était Annaïs de Lespars. 

 Le matin, à la première heure, elle avait reçu un cavalier envoyé par la duchesse de Chevreuse. Et le cavalier avait dit : « Nous avons reçu hier une dépêche de son secrétaire : il viendra, il sera seul… » A dix heures, Annaïs fit son entrée dans la maison solitaire juchée sur la hauteur qui dominait le cloître. Elle s’installa dans la grande salle. A droite et à gauche, il y avait deux portes qu’elle ouvrit ; elles donnaient sur deux petites pièces. Il n’y avait personne. 

 Assurée qu’elle était seule, elle tira son épée, l’essaya en la faisant ployer, et la déposa sur une table. Elle était pâle. 

 « Le tuer, murmura-t-elle. Ou être tuée par lui. Si c’est moi qui succombe, Trencavel va venir et il continuera la bataille avec cette épée… (Elle frissonna.) Viendra-t-il ?… Qui est-il ?… Pourquoi ai-je confiance en lui quand tout l’accuse d’être l’espion du cardinal ?… Viendra-t-il ?… Oh !… mais pourquoi Richelieu vient-il de si bonne heure ?… alors que Trencavel n’est pas là encore, lui ! » 

 Elle palpitait. Une ombre obscurcit l’entrée pleine de soleil. Annaïs, lentement, mit la main sur la garde de l’épée sur la table et leva les yeux. Ces yeux se dilatèrent d’une sorte d’épouvante, et quelque chose comme un faible cri expira sur ses lèvres, blanches soudain : « Saint-Priac !… » 

 L’épouvante était en elle. Cela ne venait ni de l’étonnement, ni de la peur. Cela venait de cette affreuse pensée : « Richelieu a été prévenu !… Prévenu par Trencavel ! » 

 Saint-Priac ne bougeait pas. Du premier coup d’œil, en ce jeune cavalier debout près de la table, la main sur une épée nue, il avait reconnu Annaïs. La stupeur le pétrifiait. Et l’angoisse de ce qu’il pouvait y avoir sous cette rencontre… Le cardinal l’envoyait à Chalais : il trouvait Annaïs de Lespars. Pourquoi ? 

 « Quoi qu’ait voulu l’Eminence, je ferai tourner ceci à mon profit. Puisque la voici, je la prends pour moi ! » 

 D’un coup de sifflet strident, il déchira le vaste silence de la lande. Embauchés pour le défendre, les dix sacripants serviraient à une autre besogne, voilà tout. Et il entra. 

 Annaïs, son épée à la main, marcha à la porte de droite, qu’elle avait ouverte l’instant d’avant : cette fois, elle ne s’ouvrit pas !… Et celle de gauche se trouva aussi fermée ! Dans ces deux pièces vides quelques minutes avant, il y avait des gens : l’intention du guet-apens était évidente. 

 Abandonnant, l’entrée, Saint-Priac se plaça entre Annaïs et un escalier qui lui eût ouvert une retraite vers les régions supérieures de la maison. Elle jeta autour d’elle un regard farouche d’antilope prise au piège. Elle entendit le galop précipité de plusieurs chevaux, et, brusquement, les dix estafiers apparurent, le poignard au poing, et hurlant : 

 « Sus ! Sus ! A mort ! Qui faut-il tuer ?… 

 – Hors d’ici, mes drôles ! commanda Saint-Priac. Gardez l’entrée et attendez que je vous appelle ! » 

 Annaïs, d’un geste, remit son épée au fourreau. 

 Saint-Priac s’approcha, et d’une voix tremblante : 

 « Avec votre épée au poing, vous étiez belle. Jamais je ne vous ai vue aussi étincelante. Qui pensiez-vous trouver ici ? Qui comptiez-vous tuer ? » 

 Elle allongea la main, toucha le manteau rouge : 

 « Pourquoi portez-vous l’habit du cardinal de Richelieu ? » 

 Il se débarrassa du manteau qu’il jeta dans un coin, et : 

 « C’est lui que vous vouliez tuer, dites ? Vous vouliez vous battre contre Richelieu ! Oh ! que vous êtes belle ! Eh bien ! voici ma poitrine. S’il vous faut une épée contre laquelle choquer la vôtre, voici la mienne ! » 

 Elle eut une dénégation de dédain. 

 « C’est vrai ! fit-il dans un souffle ardent. Vous me méprisez trop pour cela. Que suis-je ? » 

 Il était haletant. 

 « Je suis l’homme qui vous aime… Nul ne vous aimera autant que moi ! 

 – Allons, dit-elle froidement, faites donc votre besogne : le cardinal attend votre rapport. » 

 Saint-Priac écuma. Ses yeux eurent des lueurs sanglantes. 

 « Eh bien, non, je ne mourrai pas de honte sous votre mépris. Je mourrai de douleur sous votre haine. A moins que bientôt je ne puisse me rire de votre haine elle-même… 

 – Finissons-en. Je ne vous haïrai pas. 

 – Vous me haïrez, rugit Saint-Priac. Et ce sera ma joie. Votre mère… » 

 Il s’arrêta, haletant, hésitant peut-être. Une aube d’horreur se leva dans le clair regard d’Annaïs. Elle cria : 

 « Ma mère !… Que voulez-vous dire ?… 

 – Votre mère ! C’était le grand obstacle entre vous et moi. Même avant que Richelieu eût voulu la tuer, j’y pensais, moi. » 

 Annaïs écoutait avec l’anormale attention des cauchemars. 

 « L’homme vint à Angers… l’homme envoyé par le cardinal. Il me parla. Je sus que la volonté de Richelieu se confondait avec ma volonté. Nous convînmes que le petit homme se vanterait de la chose… » 

 Saint-Priac se pencha vers Annaïs, farouche, terrible en cette minute, et acheva : 

 « Mais c’est moi qui accomplis l’acte. C’est moi qui versai le poison. C’est moi qui tuai votre mère. Ah ! tonna-t-il en se redressant, le petit homme n’eût pas osé, lui ! J’ai osé !… Essayez encore de me dire que je ne vaux pas votre haine ! Je sens que je vous hais de toute la haine que vous me portez. Plus de masque. Plus d’amour. Je suis le maître ici. Vous êtes à moi. Holà ! holà ! vous autres ! » 

 En un clin d’œil, la salle fut envahie par les dix sacripants. Annaïs était comme morte. Vaguement, elle sentit qu’on la poussait. Elle entendit Saint-Priac jeter des ordres d’un ton bref. Et, tout à coup, elle se trouva sur un cheval, parmi des gens. Saint-Priac se mit en tête de la troupe et cria : 

 « Suivez-moi ! » 

 La bande s’élança vers le nord, traçant un grand demi-cercle autour de Paris. C’était le moment même où Trencavel franchissait la porte Montmartre. 

 Trois heures plus tard, Saint-Priac quittait le comte de Chalais. Puis, grand train, il arrivait sur la place Royale, et bientôt faisait son entrée dans le cabinet du cardinal qui le regarda avec étonnement. Le bravo comprit et sourit : 

 « Pas un accroc à vos costumes, monseigneur. Pas le plus petit coup de miséricorde. Je reviens le plus simplement du monde, honoré des salutations d’une foule de gens qui m’ont pris pour Votre Eminence. » 

 Le cardinal considérait ce visage livide, ces traits qui semblaient s’être durcis, et songeait : « Il s’est passé quelque chose. Mais quoi ? » 

 « Le comte de Chalais ? demanda-t-il. 

 – M’a reçu fort galamment… Il était seul, monseigneur, absolument seul, et m’a expliqué qu’il aurait eu l’honneur de servir lui-même Votre Eminence. La collation était toute préparée. Je suis forcé de l’avouer à Votre Eminence, j’étais en appétit. M. le comte a insisté avec une telle bonne grâce… bref, nous nous sommes attablés, avons dévoré la collation préparée pour vous. » 

 Sur un geste du cardinal, Saint-Priac se retira. Il pensait : 

 « Elle est à moi. A moi seul. Je l’ai conquise. Je la garde ! » 

 « Il s’est passé quelque chose, se disait Richelieu, quelque chose qu’il faut que je sache ! » 

 Trencavel avait pris joyeusement un trot relevé. Il parvint au cloître Saint-Lazare. Là, il s’arrêta court, dressé sur ses étriers. Au loin, dans la direction du Temple, une poussière épaisse courait à ras du sol. Trencavel, immobile, considérait ardemment le nuage de poussière qui s’en allait courant vers le Temple, et il murmura : 

 « Qu’est-ce que cela ?… » 

 Trencavel, secouant la tête, se remit en marche. Bientôt, il mit pied à terre. La porte était grande ouverte. Pourquoi ? Il entra. Tout était calme, paisible, en bon ordre. Il sourit joyeusement : 

 « Bon. J’arrive premier. » 

 En ce moment, toutes les portes de Paris se fermaient, excepté les deux laissées ouvertes en souricières. 

 11 

 LE PREVOT MONTARIOL 

 Il faut maintenant que le lecteur consente à remonter de quelques heures dans le temps pour suivre trois personnages qui jouent un rôle en cette aventure. Le premier, c’est Rascasse. Puis Corignan. Puis Montariol. 

 Rascasse habitait rue Saint-Antoine, près de Saint-Paul – c’est-à-dire près de la place Royale, où logeait Richelieu, – il s’était donc fait là, dans une petite maison isolée, un trou. C’était un taudis. Rascasse y vivait en célibataire. 

 Le matin de ce jour où Saint-Priac enlevait Annaïs, il se hissa sur son cheval et se dirigea vers la porte Montmartre. Là, après avoir constaté que le poste avait été doublé, Rascasse exhiba l’ordre signé du cardinal qui, pour ce jour, mettait à sa disposition l’officier et ses gens. L’officier lut l’ordre, fit un « C’est bien ! » tout sec et dédaigneux, puis tourna le dos. 

 Rascasse haussa les épaules, et, poursuivant son chemin, arriva à la maison que, d’après la conversation surprise en l’hôtel de Guise, il supposait vide. Elle l’était – ou du moins le paraissait. Rascasse entra dans la maison, visita le rez-de-chaussée, et s’installa finalement dans la pièce située à droite de la grande salle. 

 « De là, grogna-t-il, je surveille les événements. Je n’ai plus qu’à laisser venir. A moi les deux cents pistoles de l’Eminence !… Dommage, ce Trencavel est un joli garçon qui m’a sauvé la vie… Baste !… C’est la guerre ! » 

 Nous sommes bien obligés de consacrer quelques lignes à Corignan. Corignan était vaniteux et d’esprit assez lourd. Il avait fait un peu tous les métiers de sacripant avant d’échouer au couvent des capucins, où on l’avait recueilli. Le père Joseph avait songé à faire de lui un espion, qu’il avait ensuite offert à Richelieu. 

 Corignan menait l’existence la plus indépendante qu’il fût possible de rêver. Il avait cent autres logis où il était sûr d’être bien accueilli parce qu’il avait presque toujours son escarcelle bien garnie : L’Eminence était généreuse. Le Père Joseph lui-même, quand il le fallait, n’hésitait pas à ouvrir sa bourse. 

 Ce même matin, Corignan se rendit à la porte Saint-Denis. Là aussi, le poste était renforcé. Là aussi, l’officier savait qu’il s’agissait d’arrêter un conspirateur, un criminel d’Etat, nommé Trencavel. Là aussi, enfin, ce digne militaire fit la grimace lorsqu’il eut vu l’ordre qui faisait de lui le subordonné d’un moine. Mais comme il n’y avait guère moyen de résister à une injonction venue de l’Eminence, l’officier finit par grogner : 

 « C’est bon, maître frocard, on t’obéira donc. En attendant, décampe ! » 

 Corignan trottait déjà, inspectant les environs d’un œil soupçonneux, terrifié à la pensée que Rascasse avait eu peut-être la même idée que lui, et qu’il faudrait partager les deux cents pistoles du cardinal. Enfin, arrivé un peu après dix heures au but de sa course, il constata avec jubilation qu’il était seul dans le logis. 

 « Laudate dominum, les pistoles sont à moi. Voyons maintenant à prendre position pour tout voir sans être vu. » 

 Il se dirigea vers la porte de droite et la trouva fermée : 

 Rascasse était là ! Alors, il alla à la porte de gauche – ouverte, celle-là. Et il entra, s’avançant dans la demi-obscurité. Au même moment, il entendit se refermer l’huis qu’il avait laissé entrouvert. Il se retourna et demeura ébahi en se trouvant nez à nez avec un homme qu’il reconnut sur-le-champ. 

 « Vade retro !… Le prévôt de Trencavel !… 

 – Ah ! ah ! fit Montariol. Eh ! bonjour, révérend capucin ! » 

 Rascasse avait été matinal, mais Montariol plus matinal encore. Trencavel lui avait raconté, ainsi qu’à Mauluys, les étranges rencontres qu’il avait eues en l’hôtel de Guise et la promesse qu’il avait faite à Annaïs. 

 « Ainsi, dit flegmatiquement Mauluys, M. de Chalais espère que le cardinal se rendra à sa maison du clos Saint-Lazare. Au lieu de Chalais, le cardinal trouvera Mlle de Lespars, qui lui offrira de se mesurer avec lui, l’épée à la main… Et vous, vous serez là uniquement pour démontrer que vous n’êtes pas une créature du cardinal. Et si Mlle de Lespars succombe, vous continuerez le combat, c’est bien cela ? 

 – Oui, fit Trencavel, les dents serrées, la tête en feu. 

 – Eh bien, voulez-vous que je vous dise ? Rien de tout cela n’arrivera. Le cardinal n’ira pas. A la place de Richelieu, vous trouverez des sbires qui vous entraîneront à la Bastille… 

 – Et de là à l’échafaud, acheva Mauluys. De quoi vous mêlez-vous ?… 

 – Je me mêle de l’aimer ! dit Trencavel de sa voix ardente. Et de la conquérir ! J’y ai engagé ma vie. Si je gagne, je gagne le bonheur. Si je perds, je ne perds que la vie… Ce n’est pas tout, Mauluys, et toi aussi, prévôt. L’entretien que j’ai eu avec elle doit rester un secret. Si vous venez là-haut pour m’aider, vous m’aurez déshonoré aux yeux d’Annaïs. Votre parole que je ne vous verrai pas au logis de Chalais ? 

 – Vous l’avez », dirent les deux hommes. 

 Mais dès qu’ils trouvèrent l’occasion d’échanger quelques mots à voix basse, Mauluys dit : 

 « Vers midi, je serai aux environs du clos Saint-Lazare. 

 – Et moi, dit Montariol, je serai dans la maison. Pourvu qu’il ne me voie pas, j’aurai tenu ma parole. » 

 C’est pourquoi Montariol sortit de Paris au moment même de l’ouverture des portes et arriva bon premier devant la maison signalée dont, sans une seconde d’hésitation, il fractura l’entrée. Et c’est pourquoi, s’étant posté dans la pièce située à gauche de la grande salle, il vit d’abord arriver Rascasse. 

 Au bout de quelques instants, Montariol sentit gronder en lui une furieuse colère. Bientôt, il sortit de son observatoire et se dirigea vers la pièce de droite, où il trouva Rascasse. Le petit homme demeura béant. 

 « Monsieur Montariol ! bégaya-t-il. 

 – Ne vous dérangez pas, fit le prévôt en refermant la porte. D’ailleurs, ce que je veux vous faire ne vous prendra que quelques secondes. 

 – Que voulez-vous donc me faire ? dit Rascasse, épouvanté. 

 – Vous tuer, simplement », fit Montariol, qui dégaina. 

 Rascasse vit se lever l’épée. D’une voix calme, il prononça : 

 « Si vous me tuez, Trencavel est perdu. 

 – Explique ! » grogna Montariol. 

 Et alors, une sorte de désespoir spécial entra dans l’âme du petit espion. Venu pour arrêter Trencavel, il allait le sauver !… C’était la fin de sa carrière. 

 « Le sauver ! rugit-il en lui-même. Mille fois non !… Oh ! cette idée qui me vient !… Me sauver, moi, oui ! Et m’assurer mieux que jamais de ma prise !… Oui, mais… Tant pis ; quitte ou double ! » 

 « Ecoutez, fit-il. Trencavel, vers midi, va sortir de Paris pour venir ici… 

 – Comment le sais-tu ? » 

 Et Montariol se mit à trembler. Et à lui aussi, une pensée sinistre illumina son esprit : 

 « Est-ce que cette Annaïs aurait ?… Oui, oui ! Elle croit que Trencavel est son ennemi… elle a imaginé ce rendez-vous… et prévenu le cardinal ! » 

 « Comment je le sais, peu importe, reprenait Rascasse. Mais croyez-moi, le cardinal est bien informé. (C’est bien cela ! oh ! ceci est infâme !) Vous vous heurtez à plus fort que vous. En attendant, vous me tenez. Vie pour vie. Laissez-moi la mienne, j’assure celle de Trencavel. 

 – Parle donc ! 

 – Eh bien, le cardinal est informé que Trencavel rentrera par la porte Saint-Denis. (Montariol tressaillit. Cela concordait avec ce qu’avait dit le maître d’armes.) Attendez-le ici. Dites-lui d’éviter la porte Saint-Denis, où il est guetté. Qu’il rentre par la porte Montmartre ! Par la porte Montmartre, entendez-vous ! Et il est sauvé. » 

 Montariol rengaina. Tout cela était plus que plausible. D’ailleurs, Montariol se promettait de surveiller. Il sortit brusquement. Rascasse étouffa un juron de joie. Il ferma la porte à clef. Mais, au moindre bruit, il ouvrait puis refermait. Annaïs, plus tard, devait trouver cette porte tour à tour ouverte et fermée. 

 « Trencavel passera par Montmartre – ma porte ! jubilait le petit Rascasse. Je tiens le Trencavel. Et je tiens aussi le prévôt. Que va dire le cardinal ? Je voudrais y être déjà… » 

 « Quelle chance que je sois venu ! songeait Montariol. Cet avorton a dit la vérité, c’est clair. La terreur lui a arraché tout le plan de l’Eminence rouge. Nous rentrerons par la porte Montmartre. Pardieu ! le tour sera bien joué. » 

 Le temps, cependant, s’écoula. Tout à coup, il sembla à Montariol qu’on approchait de la pièce. Il se dissimula. Quelqu’un, en effet, entra bientôt. Le prévôt referma la porte, et, au bruit, le nouveau venu se retourna, effaré. C’était Corignan. 

 « Bonjour, bonjour, mon révérend, fit Montariol. Vous arrivez à temps pour me donner votre bénédiction ! » 

 Corignan entrouvrit sa robe et, tirant sa rapière : 

 « Tiens, païen, la voici, ma bénédiction ! » 

 Il se rua. Montariol avait dégainé. Les deux rapières se choquèrent. Corignan était un redoutable ferrailleur. Montariol murmurait, haletant : 

 « Miséricorde, il va me tuer ! » 

 Le prévôt fut acculé au mur, près de la fenêtre. Corignan se fendit à fond en grognant : 

 « Tiens, scélérat ! Avec ces trois pouces de bénédiction dans le ventre, tu es sûr… » 

 On ne sut jamais de quoi Montariol devait être sûr ; à l’instant où le moine se fendait, la rapière lui sauta des mains ; emporté par l’effort, Corignan tomba sur ses genoux et, dans la même seconde, vit Montariol se pencher sur lui en grondant : 

 « Alors, frocard, tu croyais tout bonnement embrocher un prévôt de l’académie Trencavel ? Tu es ici pour espionner Trencavel ? Comment devais-tu le faire arrêter ? 

 – Par le poste de l’une des portes de Paris où il doit se présenter tantôt. 

 – La porte Saint-Denis, hein ? 

 – Non pas, fit vivement le moine : la porte Montmartre ! Je vous jure que le noble Trencavel peut rentrer en toute sécurité par la porte Saint-Denis. 

 – Ah ! Ah ! fit Montariol, pensif. Eh bien, nous rentrerons dans Paris par la porte Saint-Denis. Tu nous accompagneras. D’ici là, n’essaie pas de fuir, ou gare la bénédiction ! » 

 Montariol laissa Corignan tout étourdi de l’algarade. 

 « Voilà qui va bien, songea le moine. J’accompagne les deux drôles jusqu’à la porte Saint-Denis, où je commande ; là, je les fais empoigner et vais les jeter tous deux aux pieds de monseigneur, qui, alors, me couvre de pièces d’or. » 

 Montariol, cependant, avait pris position en haut de l’escalier qui donnait sur la grande salle. De là, il pouvait surveiller ce qui se passerait en bas. Il songeait : 

 « Rascasse dit que le piège est à la porte Saint-Denis. Corignan dit que c’est à la porte Montmartre. Tous deux mentent. A moins que tous deux ne disent la vérité. Que faire ? » 

 A ce moment, mus par un même sentiment de terreur et de curiosité, Rascasse et Corignan, sans faire de bruit, entrebâillaient leurs portes et jetaient un coup d’œil angoissé dans la grande salle. Au bout de cette salle, dans la pénombre, Corignan aperçut la tête anxieuse de Rascasse et referma vivement sa porte. Rascasse entrevit l’image détestée de Corignan et, vivement, se terra. 

 « M’a-t-il vu ? Et Montariol l’a-t-il vu, lui ? » se demandait chacun d’eux. 

 Presque aussitôt, Annaïs arriva, puis Saint-Priac. Et enfin, sur le coup de midi, Trencavel fit son apparition. Montariol avait assisté à toute la scène dramatique sans que son opinion se fût modifiée à l’égard d’Annaïs. Lorsqu’il vit que Saint-Priac s’emparait de la jeune fille, il se contenta de murmurer : 

 « Ils se valent et sont dignes l’un de l’autre. Qu’ils se dévorent : cela nous épargnera de la besogne. » 

 Trencavel, en bas, ressentait cette sourde inquiétude qui l’avait saisi en apercevant le nuage de poussière rousse qui disparaissait vers le Temple. 

 « Il est midi… Le cardinal devrait être là… » 

 A ce moment, une épée, à grand bruit, tomba à ses pieds. Trencavel eut un sursaut, leva la tête et vit Montariol. 

 « Un prévôt qui manque à la parole donnée… 

 – Maître, dit Montariol, c’est pour cela que je viens de vous rendre mon épée. Si vous me chassiez de votre académie, j’y reviendrais encore malgré vous, le jour où il faudrait donner ma vie pour sauver encore une fois la vôtre. » 

 Ce fut si digne, si humain, qu’un frémissement bouleversa le maître en fait d’armes. Montariol s’était croisé les bras, attendant l’arrêt. Trencavel détacha son épée et reprit : 

 « Monsieur, un prévôt de mon académie ne rend son épée à personne, pas même au roi, pas même à moi ! Voici la mienne. Prévôt, embrasse-moi ! » 

 Montariol reçut en frémissant l’accolade de son maître et, avec un mouvement d’orgueil, mit dans son fourreau l’épée de Trencavel. Le maître d’armes, alors, ramassa celle du prévôt et la ceignit. 

 « Qu’il ne soit plus jamais, question de ceci, reprit Trencavel. Voyons : elle n’est pas encore arrivée ? 

 – Elle ne viendra pas » , dit Montariol. 

 Trencavel reçut comme un coup violent au cœur. 

 « Et lui ?… le cardinal ?… 

 – Il ne viendra pas » , répondit Montariol du même ton. 

 Trencavel pâlit. 

 « Partons ! dit-il d’un ton bref. 

 – Non, fit Montariol. Pas encore. (Montariol désigna successivement les deux portes de gauche et de droite.) Savez-vous qui est là ?… Rascasse !… Et là ?… Corignan ! » 

 Trencavel blêmit. La même terrible pensée qui avait traversé l’esprit de Montariol se présenta à lui dans une aveuglante clarté : 

 « Annaïs seule savait que je serais ici aujourd’hui à midi. Qui a prévenu le cardinal ? Oh ! mais qui donc ?… » 

 Mais cette lueur, presque dans le même instant, s’éteignit, et l’affreuse pensée s’évanouit aux ténèbres d’où elle était sortie. Le cardinal avait été prévenu, voilà le fait. Il ne voulut pas s’occuper du reste. Annaïs, prévenue tardivement que le cardinal envoyait des espions au clos Saint-Lazare, s’était abstenue. Montariol avait dit : « Elle ne viendra pas ! » 

 Il eut un soupir et un sourire. 

 « Que font là ces deux sacripants ? reprit-il. 

 – Ils attendent votre arrestation. Le guet-apens est organisé. On sait que vous devez rentrer à Paris soit par la porte Montmartre, soit par la porte Saint-Denis. J’ai confessé les deux drôles. Il est bien clair que l’une et l’autre porte sont prêtes à vous happer au passage. 

 – Juste, mon prévôt. De plus, tout à l’heure quand je suis sorti, j’ai entendu dire que toutes les portes de Paris étaient fermées, sauf deux. – Le cardinal est un terrible jouteur. 

 – Bah ! nous avons des contres qu’il ne connaît pas ! Mais avant de sortir d’ici, nous devons nous débarrasser de ces deux drôles. Séparément ou ensemble, je leur ai déjà pardonné deux ou trois fois. Il paraît que j’étais destiné à… qu’en dis-tu, prévôt ? 

 – Je suis de votre avis, dit froidement Montariol. 

 – Bon. Lequel prends-tu ? 

 – Oh ! mon Dieu, peu importe. 

 – Eh bien, va à gauche. Je vais à droite. Amenons-les ici. » 

 Tout à coup, comme Montariol atteignait la porte de gauche, derrière laquelle se trouvait Corignan, le maître d’armes revint vivement sur ses pas et arrêta le prévôt. 

 « Qui se trouve là ? demanda-t-il dans un souffle. 

 – Corignan », répondit le prévôt d’un ton aussi bas. 

 Les yeux du maître d’armes pétillaient. Sa physionomie avait repris cette expression de joie narquoise particulière au gamin de Paris. Montariol frémit et songea : 

 « Il apprête encore une de ces farces, mais laquelle ? » 

 Trencavel, cependant, sans s’expliquer autrement, parlait, cette fois, assez haut pour être entendu de Corignan, mais de Corignan seul. Il disait : 

 « Mon bon prévôt, puisque tu as tué ce maudit Rascasse, il faut au moins que sa peau me serve à quelque chose. Tu ne comprends pas ? Je vais rentrer par la porte Saint-Denis, puisque c’est la seule qui ne soit pas surveillée. Mais, comme on pourrait me reconnaître, je vais m’habiller en Rascasse ! Rascasse était petit, c’est vrai. Mais tu sais que je fais de mon corps ce que je veux. Et puis, le manteau, le chapeau et son cheval… cela suffira… Dans cinq minutes, je suis Rascasse, défunt Rascasse ressuscité, et je cours à la porte Saint-Denis. » 

 Trencavel, se penchant, colla son oreille à la serrure. Au bout d’un instant, il entendit le bruit d’une fenêtre qui s’ouvrait très doucement. Alors, il entraîna Montariol, stupéfait, vers l’entrée de la maison, et, une minute plus tard, ils aperçurent le moine Corignan qui, juché sur sa mule, galopait vers la porte Saint-Denis !… 

 « Un ! » fit Trencavel. 

 Devant la porte derrière laquelle se trouvait Rascasse, Trencavel arrêta le prévôt et : 

 « Mon brave Montariol, tu as fourni à ce damné frocard un coup d’épée dont il s’est laissé mourir. Mais puisque je suis surveillé, puisque la porte Montmartre qui m’est seule ouverte te paraît elle-même dangereuse pour moi, il me vient une idée. Je vais m’habiller en Corignan et monter sur sa mule. Toi cependant, tu passeras par la porte Saint-Denis. Allons, vite, à la besogne. Apporte-moi la défroque. » 

 Trencavel n’en dit pas plus. Là, comme de l’autre côté, la fenêtre s’ouvrit, et, quelques secondes plus tard, ils purent apercevoir le petit Rascasse qui enfonçait ses éperons dans les flancs de son cheval et s’élançait vers la porte Montmartre ! 

 « Tuer ces deux maroufles, dit alors le maître d’armes, c’eût été aussi par trop d’honneur pour eux… 

 – Mais je ne comprends pas, tripes du diable ! 

 – Tu comprendras plus tard. » 

 Frère Corignan, cependant, accourait ventre à terre à la porte Saint-Denis. 

 « Oui, oui, mon brave Trencavel, déguise-toi en Rascasse !… 

 « Ce n’est pas frère Corignan qu’on prend à une ruse aussi grossière. – Et ce bon Rascasse qui est là-haut, éventré ! 

 « L’officier ! Où est l’officier ? cria-t-il en arrivant à la porte. 

 – Ah ! fit le cornette, voici notre commandant frocard. Eh bien, et le sire de Trencavel ? 

 – Il va arriver, dit Corignan. Attention ! il s’est déguisé. Il montera un petit cheval tarbe de couleur pie, portera pourpoint de buffle et manteau lie de vin. Il prétendra s’appeler Rascasse… Ne l’écoutez pas et empoignez-le. Si je ne suis pas là, vous le conduirez au cardinal sans perdre un instant. » 

 Pendant ce temps, Rascasse arrivait tout essoufflé à la porte Montmartre et donnait ses ordres à l’officier : 

 « L’homme va arriver d’un moment à l’autre. Il sera habillé en moine capucin et jurera qu’il s’appelle Corignan. Saisissez-le au nom du roi et menez-le aussitôt à l’hôtel de Son Eminence. » 

 « Par exemple, ajouta-t-il en lui-même, c’est une fière chance que je sois enfin débarrassé du misérable Corignan. Lorsque ce Montariol sera arrêté à son tour, avant de le mener pendre, je veux lui payer une bonne bouteille. Eh, mais… pourquoi ne tenterais-je pas de l’arrêter ? Pendant qu’on saisira ici le maître d’armes, je ferai saisir le prévôt à la porte Saint-Denis, et je les offre tous deux à l’Eminence. » 

 Ayant donc renouvelé une exacte description de Corignan et réitéré ses ordres, Rascasse, tout bouillant d’enthousiasme, se précipita vers la porte Saint-Denis en longeant les fossés… 

 Cependant, frère Corignan trépignait d’impatience et ouvrait des yeux énormes dans la direction du clos Saint-Lazare. Trencavel tardait bien à venir se faire prendre ! 

 « Ah çà ! qu’attend-il ? » 

 Frère Corignan, saisi d’une vague inquiétude, remonta la côte vers la maison de Chalais… Il ne voyait rien venir. Tout à coup, en inspectant la plaine derrière lui, il crut reconnaître au loin, vers la porte Montmartre, la silhouette de Trencavel et de Montariol. Frère Corignan s’assena un coup de poing sur le crâne et cria : 

 « Verum enim cero ! C’était une feinte !… » 

 Et Corignan se rua vers la porte Montmartre, qu’il atteignit au moment où les deux silhouettes entrevues la franchissaient tranquillement. 

 « Arrêtez-les ! Arrêtez-les ! hurla frère Corignan. Quoi ? Qu’est-ce ? Holà ! Etes-vous fous ? » 

 Un soldat avait arrêté la mule par la bride. Deux ou trois autres saisissaient le moine et le tiraient à bas de sa monture. En un clin d’œil, il fut traîné au corps de garde. 

 « Mais je suis Corignan ! rugissait le moine. Corignanus ipse ! 

 – C’est bien cela, pardieu !… Tenez-le bien ! 

 – Mais j’appartiens à Son Eminence !… 

 – Bon, bon ! Nous allons vous conduire à elle ! » 

 Et Rascasse ?… Ah ! ce fut vite fait. A peine arrivait-il que l’officier, d’un ton goguenard : 

 « Ne seriez-vous pas, d’aventure, un certain Rascasse ? 

 – Oui, et voici ce que, par ordre de Son Eminence, vous devez… 

 – Holà ! vous autres, saisissez-moi ce drôle ! C’est lui ! » 

 Le pauvre Rascasse, désarçonné, roué de coups, ligoté, ficelé, bâillonné, fut jeté sur une charrette. 

 Les deux espions furent conduits ou plutôt portés à la place Royale, chacun par une voie différente. 

 Dans son vaste cabinet, Richelieu allait et venait, prêtant l’oreille au moindre bruit, nerveux, et murmurant parfois : 

 « Vous verrez que Trencavel va encore m’échapper… » 

 Au fond d’un fauteuil, un homme impassible, en sa robe de capucin : le Père Joseph. Il dit : 

 « Ce Trencavel ne nous échappera pas. – Ce serait contraire à l’ordre des choses nécessaires. Mais votre impatience m’étonne. Le maître doit demeurer impénétrable. » 

 L’Eminence rouge approuva cette théorie. Puis soudain : 

 « Ecoutez !… Cette fois, c’est lui ! » 

 Du dehors montait un tumulte sourd. 

 Bientôt la porte s’ouvrit. Par la baie fut visible la mêlée des gens qui poussaient, tiraient, et soudain un être roula sur le tapis, violemment poussé jusqu’aux pieds du Père Joseph par l’officier qui claironna : 

 « Le voici, Eminence ! Voici le Trencavel ! » 

 Rascasse se releva, soufflant, saluant, bredouillant et finalement se campa, tout hérissé, devant l’officier, et, à toute volée : 

 « Imbécile !… 

 – Silence ! Où est Trencavel ? 

 – Trencavel ? Ah ! ah ! c’est à devenir fou, Eminence ! 

 – Silence, Rascasse !… Parlez, officier ! 

 – Rascasse ! balbutia l’officier. Rascasse… Trencavel… mais… 

 – Où est Trencavel ? » répéta Richelieu. 

 Le silence tomba sur le groupe étrange. L’officier, fit son rapport en quelques mots. Rascasse compléta l’explication. Il en résulta : 1° que Trencavel, sans le moindre doute, s’était fait prendre à la porte Montmartre et qu’on allait l’amener ; 2° que Corignan avait été tué par le prévôt. 

 La conclusion fut que le malheureux officier reçut l’ordre de se rendre aux arrêts. Rascasse trembla et s’attendit à être mené à la Bastille. Il songea : 

 « Heureusement, Corignan est mort. Heureusement !… » 

 Le cardinal, en effet, écrivait. Le Père Joseph écrivait de son côté. Sur ces papiers louchait Rascasse. 

 « Vous m’avez rendu à Angers un important service, dit Richelieu. Depuis, vous avez fait de votre mieux. C’est pourquoi votre tête est sauve, mais… » 

 Le Père Joseph tendit à Rascasse le papier qu’il venait de cacheter et : 

 « On vous pardonne d’avoir laissé périr frère Corignan et s’évader Trencavel. Son Eminence vous le dit : les services rendus… mais il faut mériter le pardon. Portez donc ceci au sous-prieur des capucins et exécutez l’ordre qu’il vous donnera. » 

 Dans le transport de sa joie, Rascasse baisa la main de l’Eminence grise et partit au pas de charge. 

 « Attendons Trencavel ! » dit l’Eminence grise. 

 Un quart d’heure s’écoula. Puis, tout à coup, aux antichambres, se gonfla un nouveau tumulte à l’instant même où le Père Joseph disait : 

 « Pauvre frère Corignan ! Je ferai ce soir réciter à son intention… 

 – C’est lui cette fois ! interrompit Richelieu. 

 – Auribus ! vociférait une voix au paroxysme de l’indignation. Auribus ambol… 

 – Cette voix… » murmura le prieur des capucins. 

 Et ce fut, brusquement, l’entrée de Corignan, encadré de deux gardes qui le traînaient chacun par une oreille. 

 La nouvelle explication fut brève, confuse, orageuse. Résultat : Corignan reçut l’ordre de se rendre séance tenante au couvent, et l’officier, ahuri, effaré, rejoignit son camarade aux arrêts. C’est ainsi que Trencavel demeura en liberté – pour le moment – et n’en fut pas moins deux fois arrêté sous les espèces de Rascasse et de Corignan. 

 « Joué ! Bafoué ! gronda le cardinal. 

 – Ce Trencavel est plus redoutable que je ne pensais », dit le père Joseph. 

 Rascasse, donc, s’élança vers le monastère de la rue Saint-Honoré. Il était doublement joyeux : d’abord de la mort de Corignan ; ensuite du pardon octroyé par l’Eminence. 

 Il arriva devant le sous-prieur qui lut la dépêche et se prit à sourire. 

 « Tout va bien ! » songea Rascasse, radieux. 

 Toujours souriant, le sous-prieur fit signe à l’espion de le suivre. On se mit en marche à travers de longs couloirs sombres, on descendit d’interminables escaliers. A un moment, Rascasse vit qu’il était suivi lui-même par deux grands gaillards de moines. Il continua à marcher derrière le sous-prieur qui, enfin parvenu au fond d’un humide sous-sol, ouvrit une porte blindée et, plus souriant que jamais, se tourna vers Rascasse et dit d’un ton affable : 

 « Entrez !… » 

 Rascasse vit un trou noir. L’épouvante dilata ses yeux. Il eut un brusque mouvement de recul. Mais les deux capucins gigantesques l’agrippèrent et, avec une précision qui prouvait leur grande habitude, l’enfournèrent dans la béante gueule noire. Au même instant, les ténèbres l’engloutirent. La porte résonna violemment : il était dans l’in pace… 

 Accroupi dans un angle, la tête sur les genoux. Rascasse tenta de lutter contre la peur… Un instant, il crut que la porte se rouvrait, que quelque chose roulait par les trois marches où il avait roulé lui-même. Il redressa la tête. Et il ne vit rien. 

 Pourtant, près de lui, un souffle rauque le fit frissonner, et soudain ses cheveux se hérissèrent, il se sentit glisser au vertige… 

 « Qui est là ?… » 

 En même temps, ses mains furent saisies, étreintes, et la voix inconnue rugit : 

 « Qui parle ici ?… 

 – Peste du fantôme ! riposta Rascasse. Qui es-tu ?… 

 – Corignan ! Frater Corignanus ! 

 – C’est faux ! Corignan est mort ! J’en réponds, moi, Rascasse ! 

 – Rascasse ? Dites-moi, compère, comment se fait-il que vous vous obstiniez à être vivant ? 

 – Et vous, fit Rascasse, expliquez-moi pourquoi vous ne consentez pas à être mort ? » 

 L’échange d’explications se fit à l’instant. 

 « Puisque nous sommes ici, conclut Corignan, c’est que le cardinal nous a condamnés à la prison perpétuelle. 

 – Ah ! gronda Rascasse. Mon révérend, il faut chercher à nous sauver… » 

 Corignan n’écoutait plus. D’une voix de basse taille, il entonnait le miserere… 

 12 

 LA DUCHESSE DE CHEVREUSE 

 Tandis que, dans la maison de l’enclos Saint-Lazare, ces multiples épisodes déroulaient leur trame tissée de tragédie et de comédie, la duchesse de Chevreuse et le comte de Chalais attendaient le résultat de l’entrevue qui, à ce moment même, mettait aux prises Annaïs de Lespars et le cardinal de Richelieu. Du moins, ils le croyaient. 

 Surexcitée, l’esprit éperdu d’impatience, le cœur battant, la duchesse était charmante. Mais c’étaient des pensées de drame qui roulaient leurs volutes en cet esprit. Dans ce cœur, des passions se heurtaient. Elle songeait : 

 « Si Annaïs est vaincue, je continuerai le combat… j’ai ici l’instrument fidèle et sûr… » 

 Elle jeta alors un furtif coup d’œil sur le comte de Chalais, et ce jeune visage si beau, si fier, elle le vit illuminé d’un tel rayonnement d’amour qu’elle tressaillit. 

 La porte s’ouvrit. Une exquise soubrette entra et dit : 

 « Le messager de l’enclos Saint-Lazare ! » 

 La duchesse et le comte furent aussitôt debout, haletants… la soubrette s’effaça… un homme entra… Chalais et la duchesse étouffèrent un cri d’épouvante. Cet homme qui s’avançait sur eux… c’était Richelieu ! 

 Ce n’était pas Richelieu ! C’était Saint-Priac ! La duchesse de Chevreuse et le comte de Chalais, à la vue du baron de Saint-Priac revêtu de l’habit du cardinal, éprouvèrent cette espèce de stupeur qui forme une gangue à la terreur. Chalais s’avança vivement de deux pas et, la voix menaçante : 

 « Qui êtes-vous, monsieur ? Que venez-vous chercher ici ? Et pourquoi vous annoncez-vous comme venant du clos Saint-Lazare ? 

 – Parce que j’en viens, dit froidement Saint-Priac. Avant tout, sachez qu’en venant ici je joue ma tête, comme vous l’avez jouée, monsieur le comte, en demandant un rendez-vous secret à M. le cardinal, comme vous l’avez jouée, madame, en escomptant les résultats de ce rendez-vous. 

 – Qui êtes-vous ? 

 – Baron de Saint-Priac, gentilhomme angevin, partisan et fidèle serviteur de Son Eminence. » 

 Chalais et la duchesse échangèrent un regard. Ce regard voulait dire : « Le bourreau est dans l’antichambre. » 

 « Monsieur le comte, reprit Saint-Priac, je sors de votre hôtel où j’ai pu savoir que je vous trouverais ici. Voici ce que j’ai à vous dire : Son Eminence m’a chargé de me rendre à l’invitation que vous lui avez adressée et qu’elle a acceptée. Elle a voulu que, pour cette expédition, je revêtisse le costume cavalier sous lequel on l’a vue souvent. En sorte que si, une embuscade avait été préparée par vous, les gens chargés de frapper pussent croire que j’étais le cardinal. S’il m’arrivait malheur, la preuve était faite que vous aviez attiré Son Eminence dans un guet-apens… Or, monsieur le comte, je me suis rendu à votre maison du clos Saint-Lazare. J’y suis resté une heure. J’en reviens. En sortant de cet hôtel, je me rends droit à la place Royale, où je ferai mon rapport. Voici ce que je vais dire au cardinal : que je vous ai trouvé en votre maison du clos Saint-Lazare (Chalais tressaillit) ; que je suis arrivé sans aucune malaventure et que je vous ai trouvé seul. (« Est-ce un piège ? », se dit Chalais) ; que vous avez été mortifié que Son Eminence n’ait pu se rendre à votre invitation (la stupeur paralysa Chalais) ; et, enfin, que nous avons pris ensemble la collation destinée à Son Eminence. Or, je ne suis mort ni du voyage, ni de la collation… 

 – Pourquoi ?… pourquoi ?… bégaya Chalais. 

 – Pourquoi je vous sauve ? Ceci me regarde seul. Mais je vous jure, sur le sang du Christ que je vais faire le rapport tel que vous venez de l’entendre. 

 – Je ne vous démentirai pas ! » fit vivement Chalais. 

 « J’en suis bien sûr ! » songea Saint-Priac, qui s’inclina devant la duchesse. 

 « Ainsi, dit celle-ci, vous n’avez trouvé personne dans la maison de l’enclos ? Vous n’avez pas vu une jeune fille ? Mlle Annaïs de Lespars n’est pas venue ? 

 – Non, madame. » 

 Saint-Priac disparut… La duchesse demeura méditative. Chalais la contemplait. Elle songeait : 

 « Tout est perdu ? Non, puisque le cardinal ne saura pas. Il faut recommencer, voilà tout… » 

 Elle jeta un furtif regard sur Chalais et frissonna. Sans doute, une dernière lutte mettait aux prises son ambition déjà puissante et son amour encore tout frêle. Sans doute aussi, l’ambition terrassa l’amour, la réalité de l’amour. Et il n’y eut plus en elle que la comédie, le simulacre de passion. 

 « Comte, je vous rappelle ce que je vous ai dit à l’hôtel de Guise. 

 – Madame… 

 – Ce soir, à dix heures, ici. Marine vous introduira. » 

 Chalais, ébloui, se sentit chanceler. Il ferma les yeux. 

 * 

 * * 

 Saint-Priac, on l’a vu, s’était rendu place Royale en sortant de l’hôtel de Chevreuse. Il tint parole à Chalais et fit au cardinal le rapport convenu chez la duchesse. 

 Dans un interrogatoire qu’il subit plus tard à ce sujet, Saint-Priac a prétendu qu’il avait, en effet, essayé de sauver le comte de Chalais par un généreux mensonge. Mais il nous semble, à nous, qu’il a simplement voulu cacher au cardinal la prise d’Annaïs. 

 A l’hôtel de la place Royale, Saint-Priac reprit son costume personnel. Quant au cheval de Richelieu, il en avait encore besoin, et il demanda au maître des écuries la permission de le monter pour le reste de la journée ; là-dessus, cet homme lui répondit qu’il venait justement de recevoir des ordres au sujet de cette magnifique monture : Son Eminence en faisait don à M. le baron, avec le harnachement et les fontes qui contenaient des pistolets à crosse damasquinée. 

 Saint-Priac sauta sur la superbe bête et, la gorge serrée par une joie terrible, franchit la porte Saint-Antoine et courut à franc étrier jusqu’au château de Vincennes. Derrière le château s’érigeait une misérable auberge. Là, une douzaine de ruffians à formidables moustaches menaient tapage autour des brocs ; c’étaient les estafiers de Saint-Priac. Sans mettre pied à terre, il cria : 

 « Holà ! mes drôles ! » 

 Tous, en tumulte, ils sortirent pour courir à leurs chevaux, en cercle autour d’un pieu où s’attachaient les brides – tous, excepté deux qui entrèrent dans une salle fermée à clef. 

 Annaïs était là. Dehors, elle sauta sur le cheval qu’on lui présentait. Les sacripants l’entourèrent. Saint-Priac se mit en tête, leva le bras, et toute la bande s’ébranla au trot. On franchit la Marne au bac de Charenton, la rive droite de la Seine fut longée pendant une petite lieue, puis on piqua droit sur la forêt de Sénart. 

 Au-delà de la forêt, sur les bords de la Seine, se trouvait le hameau d’Etioles. A un quart de lieue du Village et adossée au bois, s’élevait une maison carrée, trapue, solide. Une sorte de gouvernante, aidée d’une petite Parisienne, gardait cette maison où nul ne pénétrait. Les gens d’Etioles clignaient de l’œil et l’appelaient : la Riche-Liesse. 

 Cette étrange appellation cachait un jeu de mots : la maison appartenait à Richelieu !… 

 C’est là que Saint-Priac conduisit Annaïs. C’était un chef-d’œuvre d’audace. 

 « Ordre du cardinal ! » avait dit Saint-Priac en arrivant. 

 Et, à voix basse, il avait donné ses instructions. Peut-être n’était-ce pas la première aventure de ce genre qui eût à enrichir les annales de la Riche-Liesse, car la gouvernante, nullement surprise, conduisit Annaïs dans une chambre du haut. Les sacripants reprirent le chemin de Paris. Saint-Priac demeura et se dirigea vers la chambre. 

 Il s’inclina profondément devant la jeune fille. Elle n’eut pas un geste tant qu’il fut là, mais ses yeux firent le tour de la chambre. De cette inspection, il lui resta une sensation de bleu pâle moiré et toute sa pensée s’accrocha à une rosace de tapis, pendant que lui, courbé, menaçant, l’œil en dessous, grondait des choses. 

 Quand elle cessa de fixer la rosace, elle s’aperçut qu’elle était seule. Il y avait longtemps que Saint-Priac était parti… 

 Alors, brusquement, un choc en retour lui rapporta la voix de Saint-Priac. 

 « … Huit jours de réflexion… huit, pas plus… vous me reverrez dans huit jours, pas avant… la richesse et la vengeance assurées, si vous acceptez mon nom… la mort de Richelieu… sinon je vous tue… mais avant je vous endors… » 

 Elle fut saisie d’un tremblement convulsif et répéta : 

 « Avant de me tuer, il m’endort… » 

 Elle comprit que là gisait la menace hideuse. Ses yeux hagards tombèrent sur la gouvernante et la soubrette : elles apportaient une petite table éblouissante de son argenterie et de ses cristaux. 

 Ce regard morne, soudain, s’enflamma… Il y eut un bond. Annaïs atteignit la table et, avant que les deux femmes eussent pu esquisser un geste, saisit… l’arme !… le couteau ! l’unique couteau apporté par la gouvernante pour découper. La gouvernante et la soubrette demeuraient muettes, effarées de stupeur. 

 Toute sa lucidité reconquise, au cœur et au cerveau, Annaïs, le couteau dans sa main crispée, reculait en grondant : 

 « Pour l’assassin !… » 

 Le soir de ce jour, vers neuf heures, la duchesse de Chevreuse attendait le comte de Chalais dans un petit salon meublé avec une charmante sobriété. La porte s’ouvrit à double battant et un solennel huissier annonça : 

 « Sa Grandeur l’archevêque de Lyon ! » 

 La duchesse pâlit légèrement sous son fard. C’était étrange, cette arrivée imprévue du frère de Richelieu à l’heure même où elle se préparait à armer le bras qui devait frapper le cardinal. Elle dissimula son trouble en s’inclinant sous la bénédiction du prélat. 

 « Monseigneur, dit-elle, je pensais à vous à l’instant où j’ai eu la bonne surprise de vous voir entrer, et je me disais qu’un homme tel que vous manque à la cour. 

 – Madame, dit l’archevêque, non seulement je n’irai jamais à la cour, mais j’espère pouvoir bientôt me démettre des fonctions auxquelles j’ai été appelé sans que je les eusse souhaitées, et reprendre à la Grande-Chartreuse ma place parmi ceux qui sont morts au monde… Il y a dans Paris – plût au Ciel qu’elle n’y fût jamais venue ! – une jeune fille dont je souhaite ardemment le bonheur. Et voici, madame, l’objet de cette tardive visite que je vous prie de me pardonner. Elle s’appelle Annaïs de Lespars… » 

 La duchesse, en un instant, fut bouleversée. Le drame venait de faire son apparition dans ce coquet salon. 

 « Monseigneur, dit-elle, puisque vous désirez le bonheur d’Annaïs, allez donc trouver votre frère, le cardinal, et dites-lui qu’il lui rende sa mère ! Dites-lui surtout… » 

 L’archevêque eut un geste d’indicible dignité. 

 « Je sais vos sentiments pour le cardinal. Et je sais les sentiments du cardinal, pour cette malheureuse enfant. Quant à moi, quelle que soit ma pensée, le cardinal est mon frère ! 

 – Eh bien, que puis-je alors ? 

 – Je suis venu à Paris pour la défendre, madame !… J’ai pu à grand-peine, et par des moyens dont je dispose, savoir où s’est logée Annaïs de Lespars. J’ai voulu la voir. Je me suis rendu aujourd’hui à midi en son hôtel. Je ne l’ai pas trouvée. A quatre heures, rien encore. Enfin, à huit heures, les gens de la maison, alarmés, m’ont confié que peut-être pourriez-vous me dire où je puis la rencontrer. » 

 La duchesse pâlit. Elle avait cru qu’Annaïs, pour une raison inconnue, avait renoncé au redoutable rendez-vous du clos Saint-Lazare. Annaïs était sortie à l’heure convenue ! Pour marcher contre Richelieu, c’était sûr !… Or, d’après le rapport de Saint-Priac, on ne l’avait pas vue au clos Saint-Lazare !… Les conclusions étaient effroyables : 

 Ou Annaïs avait été enlevée en sortant de la rue Courteau. Ou elle avait été arrêtée au lieu même du rendez-vous. Dans les deux cas, Richelieu la tenait… Annaïs était perdue… et ceux qui avaient conspiré avec elle… 

 Dès lors, elle se cuirassa de prudence. Cet homme, là, devant elle, c’était le frère du cardinal ! Une parole de trop pouvait la tuer. Elle ne savait rien. Elle n’avait vu Annaïs qu’une fois. Elle ignorait même où se trouvait son hôtel… L’archevêque la quitta désespéré… Dès qu’il fut parti, la soubrette vint annoncer que le comte de Chalais attendait. 

 « Oh ! songea la duchesse, celui-ci agira ! Celui-ci me défendra au besoin ! Il faut qu’il soit à moi corps et âme… » 

 « Madame, dois-je l’amener ici ?… 

 – Oui. Et qu’on ferme les portes de l’hôtel ! » 

 Le lendemain matin, à l’heure convenue avec le chevalier de Louvigni, Chalais sortait de Paris à cheval. Chalais, en se rendant à ce duel où il allait peut-être trouver la mort, était radieux. 

 En arrivant au milieu de la côte, il aperçut Louvigni qui l’attendait, immobile, statue équestre qui se profilait sur le ciel pâle. Les deux adversaires se rejoignirent, et, s’arrêtant court l’un devant l’autre, se saluèrent. 

 Louvigni, du geste, montra un bouquet d’ormes et chênes mêlés de châtaigniers, à deux cents pas. Chalais acquiesça d’un signe de tête. Ils s’y rendirent, attachèrent leurs chevaux, et pénétrèrent sous le couvert. L’endroit était bon : ils ne pouvaient être vus. 

 Les deux épées se croisèrent avec un petit bruit sec… 

 Il y eut deux ou trois passes rapides. Cela dura à peine une moitié de minute. Et tout à coup, l’une des épées sauta à six pas… c’était celle de Louvigni. Le chevalier s’élança et saisit l’arme au moment où elle touchait terre. Il revint sur l’adversaire. Il était livide. 

 Quelques instants plus tard, pour la deuxième fois, l’épée de Louvigni sauta. Encore, Louvigni, écumant, vint se ruer sur Chalais, et encore l’épée sauta. Cette fois, il ne la ramassa plus. Il gronda on ne sait quoi de confus. Chalais crut comprendre qu’il disait : « Tuez-moi ! Tuez-moi !… » Mais il n’en était pas sûr. Il garda le silence, surveillant attentivement son adversaire. Il ruisselait de sueur. Louvigni, brusquement, tourna le dos. Chalais crut l’entendre pleurer. Cela lui fit mal. Doucement, il rengaina, reprit son manteau, et, reculant pas à pas, arriva jusqu’à son cheval, qu’il détacha. Là, il attendit un cri, un appel, une provocation ou un mot de réconciliation. Mais il n’entendit rien. Il ne voyait même plus Louvigni, qui avait disparu derrière les arbres. Alors, il remonta en selle, et, au petit pas, reprit le chemin de Paris. 

 Chalais rendit compte à la duchesse de Chevreuse des résultats du duel. Mais il se contenta de lui dire, qu’après plusieurs passes inutiles, Louvigni et lui s’étaient retirés chacun de son côté sans s’être fait de mal et sans se réconcilier. 

 Dans le petit bois, Louvigni ne pleurait plus. Il s’était assis par terre. Une révolution s’accomplissait dans cette âme. Les derniers scrupules de l’honnête homme tombaient l’un après l’autre, écrasés par la haine. Le crime à peine ébauché à l’hôtel de la place Royale, l’effroyable crime de délation achevait de s’échafauder dans son esprit. Quand Louvigni se releva, c’était un autre homme. 

 « Il y a ce soir réunion générale, songea-t-il. La maîtresse de Chalais va y proposer un nouveau plan d’action… » 

 Et avec un sourire terrible : 

 « J’y serai !… » 

 13 

 CORIGNAN ET RASCASSE EN CAMPAGNE 

 Depuis combien de temps Rascasse et Corignan étaient-ils enfermés dans le funèbre in pace ? Ils l’ignoraient. 

 Tout à coup, la porte du cachot s’ouvrit, et, dans la vague lumière confuse d’un falot, ils distinguèrent la sévère figure du Père Joseph. Les deux prisonniers tombèrent à genoux, tandis que le Père Joseph descendait auprès d’eux. 

 « Vous avez menti tous les deux, dit le prieur des capucins. M. de Saint-Priac nous a raconté ce qui s’est passé à l’enclos Saint-Lazare. Votre tête tient à peine sur vos épaules ! 

 – Ah ! ah ! fit Rascasse en se relevant. M. de Saint-Priac a parlé de l’enclos Saint-Lazare ? 

 – Certes, et il nous a assuré que vous n’avez nullement vu Trencavel : vous vous êtes vantés. » 

 Les yeux de Rascasse brillaient de malice. 

 « Je me permets de poser une simple question à Votre magnanime Révérence : Son Eminence le cardinal tient-il toujours à mettre la main sur une demoiselle de noblesse nommée Annaïs de Lespars, récemment venue d’Angers ? Si cela est, je suis sûr de largement réparer une faute où je n’ai péché que par excès de zèle, je vous le jure. Je suis sûr, en un mot, de trouver cette terrible ennemie du cardinal, plus terrible que sa mère !… 

 – Parlez, dit le Père Joseph. 

 – J’ai une idée ! fit Rascasse. 

 – Moi aussi ! » dit aussitôt Corignan. 

 Le Père Joseph éprouva à cette minute une des plus fortes émotions de sa vie. Oui, Annaïs était un danger vivant pour le cardinal de Richelieu – son œuvre ! son chef-d’œuvre !… Mais ce n’était pas tout. Il était persuadé que la lettre, l’effroyable lettre volée, était aux mains d’Annaïs… La capture de la jeune fille, c’était la délivrance, l’évasion du cauchemar de terreur où il vivait. Or, le Père Joseph avait une réelle confiance dans l’instinct de Rascasse – et son flair de limier. 

 « Expliquez-moi votre idée, dit-il. 

 – Monseigneur, dit résolument Rascasse, je vous supplie de vouloir bien comprendre. Je dis que je puis arrêter maintenant Annaïs de Lespars. Je dis que je puis découvrir son gîte, et l’amener pieds et poings liés au cardinal. Je dis que je ne puis expliquer mon idée et qu’il faut me faire crédit. Je dis enfin que, pour arrêter Annaïs de Lespars, j’ai besoin de la liberté immédiate – et d’argent. » 

 Le Père Joseph sonda Rascasse de son regard perçant. 

 « Monseigneur, fit Rascasse, vous me ferez accompagner par frère Corignan, qui n’a aucun intérêt à me ménager. Si j’ai menti, vous pourrez toujours me remettre dans ce cachot… 

 – Venez », dit le Père Joseph. 

 Corignan fut stupéfait. « Comment, songeait-il, cet avorton a-t-il pu obtenir ?… » Mais il n’en suivit pas moins, avec un empressement facile à comprendre, son supérieur et Rascasse, qui déjà sortaient du cachot. Il y eut dans le cabinet de l’Eminence grise une courte conférence, à la suite de laquelle ils franchirent les portes du couvent. Leur premier soin fut de se précipiter dans le premier cabaret qu’ils rencontrèrent, et ils étonnèrent l’aubergiste par la quantité de choses solides qu’ils engloutirent. 

 « Nous allons, dit Rascasse, nous munir chacun d’une monture. Nous devons être prêts à tout. 

 – Mais enfin, dit Corignan, que ferons-nous ? Expliquez-moi un peu la belle idée que nous avons eue… 

 – A quoi avez-vous donc passé votre temps dans la maison du clos Saint-Lazare ? 

 – Mais, fit Corignan avec ingénuité, à regarder par le trou de la serrure. Et j’ai très bien vu cette Annaïs, belle fille d’ailleurs, en conversation avec… Ah ! s’interrompit-il tout à coup. Têtebleu ! Ventrebleu ! Et je n’ai pas compris cela tout de suite ! Ah ! bélître que je suis ! Avec qui se trouve Annaïs ? Avec Saint-Priac. C’est sur l’ordre de Saint-Priac qu’est entrée soudain cette bande de démons. Donc, Saint-Priac a enlevé Annaïs. Or, on nous met aux trousses d’Annaïs ! Nous n’avons qu’à suivre Saint-Priac. 

 – Puissamment raisonné, dit Rascasse. En route, donc. D’abord pour nous procurer des montures, car je soupçonne qu’il nous faudra peut-être voyager. Ensuite pour commencer notre faction devant le logis de Saint-Priac. » 

 Et ils sortirent en toute hâte. 

 Une heure plus tard, deux bidets prenaient place, tout harnachés, dans l’écurie de Rascasse. Alors, les deux espions se rendirent à l’hôtel de la place Royale : au bout de cinq minutes, ils connaissaient le logis de Saint-Priac : c’était rue Saint-Antoine, presque en face le taudis de Rascasse, à l’hôtellerie du Grand Cardinal. 

 Nos deux drôles n’eurent donc qu’à s’installer au logis pour surveiller. Ils montaient la faction à la porte et se relayaient d’heure en heure. Le soir, Corignan s’installa devant l’hôtellerie, et, vers les huit heures, eut la satisfaction de voir arriver Saint-Priac, qui disparut à l’intérieur. 

 « Bon !… fit Rascasse lorsqu’il eut appris ces détails, nous sommes tranquilles pour la nuit. Demain matin, à l’aube, nous reprendrons notre faction. S’il sort, nous le suivrons… » 

 A l’aube, ils furent debout et reprirent la faction. 

 « A cheval ! » commanda tout à coup Rascasse. 

 Quelques instants plus tard, les deux drôles étaient en selle : Saint-Priac venait de sortir de l’auberge. Ils le suivirent à deux cents pas. La porte de Paris franchie, ils atteignirent Bourg-la-Reine, puis Longjumeau sans avoir été vus par le baron. A Longjumeau, Rascasse passa du trot au pas, et, l’œil luisant d’allégresse narquoise : 

 « Inutile de risquer d’être éventés : je sais où il va ! » 

 Ils passèrent la Seine au bac d’Etioles, entrèrent dans le village et s’arrêtèrent devant une auberge. 

 Les chevaux remisés, ils s’installèrent dans une petite salle attenante à la grande, et, à travers les rideaux de la fenêtre, surveillèrent la route. Au bout de deux heures, Rascasse se recula en arrière : il venait de voir Saint-Priac qui revenait de la Riche-Liesse. Et Saint-Priac s’arrêtait devant l’auberge. Il mettait pied à terre. Il entrait !… 

 « C’est l’assassin ! » songea Rascasse en pâlissant. 

 L’assassin était là. Et la fille de la morte était au pouvoir de l’assassin. Si Rascasse avait pu formuler clairement les obscures idées qui, péniblement, se levaient en lui, voici ce qu’il se serait surpris à songer : 

 « Je suis chargé d’amener Mlle de Lespars au cardinal. Et que veut faire le cardinal ? La tuer comme la mère ? Non. Il me l’a dit : s’en débarrasser. Et comment ? Par Saint-Priac ! Et comment ? Il me l’a dit aussi : il faudra qu’elle épouse l’homme qui a tué sa mère… » 

 Le moine entendit Rascasse qui murmurait : 

 « C’est donc moi qui aurai fait cet effroyable mariage ? » 

 Ils se mirent en route à pied, laissant leurs chevaux à l’auberge. Vingt minutes plus tard, ils étaient devant la maison isolée à demi enfouie dans la forêt, la maison où Saint-Priac venait de passer deux heures. 

 « Savez-vous comment s’appelle ce castel ? fit Rascasse. Il appartient au cardinal. C’est la Riche-Liesse. 

 – La Riche-Liesse ! Seigneur ! Un admirable château, de plaisante et avenante figure ! Comme tout est riant, ici ! 

 – Nous allons entrer là, reprit Rascasse. 

 – J’ai compris !… La petite raffinée d’honneur est là ! » 

 Rascasse, d’un coup autoritaire, heurta le marteau. Un judas s’ouvrit et encadra un visage de femme, un visage fané. 

 « Messagers de Son Eminence ! » dit Rascasse. 

 Peut-être les avait-on vus à la place Royale. Sans doute, on les reconnut. La porte leur laissa un étroit passage et se referma. Et à l’intérieur, d’un ton sans réplique, Rascasse dit : 

 « Nous avons une dépêche pour noble demoiselle Annaïs de Lespars. 

 – Donnez ! » fit la gouvernante. 

 Rascasse jeta à Corignan un regard de triomphe. Ce mot était un aveu : Annaïs était là ! 

 « Non, fit-il. En main propre. Dites-moi, ajouta-t-il, M. de Saint-Priac sort d’ici, n’est-ce pas ? A-t-il eu avec Mlle de Lespars l’entrevue espérée par Son Eminence ? 

 – Hélas ! non, monsieur Rascasse. 

 – Vous me connaissez ? 

 – Qui ne vous connaît ?… Pour en revenir à M. le baron, aujourd’hui pas plus qu’hier et les jours précédents, il n’a pu seulement lui dire deux mots. Pensez-vous réussir mieux que le baron de Saint-Priac ? Je vais la prévenir. » 

 Rascasse rayonnait. Corignan ruminait ; il élaborait un nouveau projet de vengeance. La gouvernante avait ouvert une porte à forts verrous que Corignan remarqua sur-le-champ. Ils entrèrent et se trouvèrent dans une salle basse dont la fenêtre, comme toutes celles de la maison, était munie de solides barreaux. Rascasse frémissait d’orgueil. Il se redressa vers le capucin : 

 « Qu’en dis-tu, frocard ? 

 – Il n’y a plus qu’à courir à Paris à franc étrier et prévenir Son Eminence. C’est ce que je vais faire ! » 

 En même temps, d’un bond, Corignan franchit la porte, la referma violemment, poussa les verrous, et, éclatant de rire : 

 « Qu’en dis-tu. Rascasse ? » 

 La gouvernante, qui arrivait avec un plateau, poussa un cri. Corignan, laissant Rascasse frapper et hurler tout son soûl, pencha sur elle sa tête menaçante : 

 « Vous avez reconnu Rascasse le traître. Et moi, bonne femme, me reconnaissez-vous ? 

 – Non… c’est-à-dire… si fait. Vous êtes frère Corignan. 

 – Frater Corignanus. Oui, madame. Et bien vous en prend de me reconnaître. Sans quoi, je ne répondrais pas de votre tête. Car le cardinal eût pu croire que vous êtes la complice de Rascasse le traître. Proditor Rascassius. 

 – Que se passe-t-il ? fit la gouvernante d’un ton bref. 

 – Il se passe que cet homme, payé, suborné, stipendié par un certain Trencavel, est venu ici pour enlever notre jeune prisonnière. J’ai fait semblant d’être en accord avec lui et l’ai pris au piège. Adieu. Dans trois heures, le cardinal sera ici. 

 – Un mot, un seul ! dit la gouvernante. 

 – Un seul mot ! interrompit Corignan. Le voici : regardez ce beau chêne, là-bas. Si vous laissez partir Mlle de Lespars, et surtout si vous laissez s’échapper Rascasse, dès ce soir vous serez le plus beau fruit de la maîtresse branche de ce chêne, qui semble avoir poussé là tout exprès. Adieu ! » 

 Corignan s’élança au-dehors. Rascasse faisait un tapage infernal. La gouvernante s’approcha de la porte, et, par surcroît de précaution, donna un tour de clef. 

 « Pendue ? fit-elle. Allons donc, l’Eminence sait trop bien qu’avant de mourir j’aurais encore le temps de parler… » 

 Les longues jambes de Corignan arpentèrent le terrain jusqu’à l’auberge d’Etioles. Là, il sauta sur son cheval, et, à fond de train, reprit la route de Paris. Il descendit la rue Saint-Jacques au galop de charge, sans s’inquiéter des malédictions qui le poursuivaient, franchit la Seine, et enfin s’arrêta devant l’hôtellerie du Grand Cardinal ; son cheval s’abattit, la pauvre bête était fourbue. A ce moment même, un cavalier mettait pied à terre dans la cour de l’hôtellerie. Corignan l’aperçut, et, tout rugissant de joie, fondit sur lui : 

 « Serviteur, monsieur le baron, votre humble serviteur ! 

 – Corignan ! murmura Saint-Priac stupéfait. Je te croyais mort, mon digne frocard. 

 – Vivant, monsieur le baron ! Vivant, pour votre bonheur. Et dévoué, dis-je, au point que, pour vous, je viens de crever un cheval que j’ai payé quarante pistoles… » 

 Saint-Priac sortit sa bourse – une bourse gonflée de pièces d’or. Corignan sourit et tendit la main. Saint-Priac, froidement, remit la bourse dans sa poche et dit : 

 « Explique-moi, drôle, explique-moi ton attitude et celle de ton ami Rascasse pendant l’affaire de… 

 – Monsieur le baron, je viens de la Riche-Liesse ! 

 – Qu’as-tu été faire là-bas ? Parle, ou tu es mort ! 

 – Mort ! dit Corignan. Mort comme mon cheval ! » 

 La bourse, aussitôt, reparut sur la scène. Corignan mit ses deux mains à son dos et : 

 « Monsieur le baron, je vais vous expliquer mon attitude dans l’affaire de la rue Saint-Avoye… 

 – Prends, misérable, prends ou je t’éventre ! 

 – Pour vous rendre service, fit Corignan, qui engloutit la bourse. Voici : Rascasse, monsieur, c’est Rascasse qui a voulu se venger de vous. Il vous a suivi ce matin. Et maintenant, il sait que vous avez eu cette étonnante pensée d’enlever au cardinal la belle raffinée d’honneur… Annaïs de Lespars, et que vous l’avez enfermée dans le propre castel de Son Eminence ! 

 – Rascasse sait cela ! murmura Saint-Priac. 

 – Oui ! Mais frère Corignan veillait. Frère Corignan est parvenu à enfermer le traître dans une salle basse de la Riche-Liesse. Courez, monsieur, courez ! Mais je vous en supplie, ne tuez pas le pauvre diable, c’est mon ami, vous savez ! » 

 Saint-Priac déjà était en selle. L’instant d’après, on entendit le galop furieux de son cheval, tandis que Corignan criait encore : 

 « Mon ami, vous dis-je ! Rascassius amicus ! » 

 Et, lorsque Saint-Priac eut disparu : 

 « Bon ! maintenant, chez Son Eminence !… Ma foi, je veux suivre la cavalcade qui, dans quelques minutes, va courir à la Riche-Liesse. Je veux voir mon petit Rascasse éventré. Je veux voir Saint-Priac pendu à ce beau chêne, là-bas. Deux ennemis abattus du même coup ! J’ai bien travaillé ! » 

 Il arrivait place Royale. En tempête, il se précipitait dans l’hôtel du cardinal. 

 Vers la même heure, le comte de Mauluys, le maître en fait d’armes Trencavel et son prévôt Montariol étaient attablés, en l’auberge de la Belle Ferronnière, dans la petite salle retirée. 

 Verdure, valet idyllique et ivrogne du comte de Mauluys, faisait le service et vidait les fonds de bouteille. Dame Rosalie, veuve Houdart, avait de ses propres mains préparé un de ces délicats et merveilleux dîners qu’on faisait aux lointaines époques. 

 Ce royal dîner était une idée. L’idée venait de Rose Houdart. 

 Entre Mauluys et Rose, entre le grand seigneur et la fille de l’aubergiste, il y avait d’étranges affinités d’esprit, de secrètes parentés de goût. Ni l’un ni l’autre ne pensait à l’amour. Ces états de leurs âmes prenaient la forme d’une confiance instinctive et d’un mutuel besoin de s’inquiéter de leur bonheur. Lorsque Rose, par hasard, éprouvait un chagrin, c’est au comte de Mauluys qu’elle le confiait. Lorsque le gentilhomme sentait son esprit s’assombrir, c’est auprès de Rose qu’il venait chercher la clarté… 

 Ces jours passés, elle avait vu le comte préoccupé et elle lui avait dit avec sa coutumière indifférence : 

 « Je crois, monsieur le comte, que vous êtes occupé de quelque pénible pensée… 

 – En effet, mademoiselle. Trencavel est malheureux. Il s’est enfermé chez moi et se laisse dépérir. 

 – Puis-je me permettre de vous demander, monsieur le comte, de quoi votre ami se trouve malheureux ? 

 – D’amour, répondit Mauluys. 

 – Il n’est donc pas aimé de celle qu’il aime ? » 

 Mauluys, doucement, répondit : 

 « Ce serait peu, car il n’est pas d’amour sincère qui ne finisse par créer de l’amour. Trencavel se croit séparé d’elle par quelque chose d’infranchissable… un mur. Elle est noble… j’allais dire comme une reine, et Trencavel ne l’est pas. » 

 Rose se détourna assez vivement pour s’avancer au-devant de quelques officiers qui entraient. Elle avait pâli – un peu – si peu que nul n’eût pu s’en apercevoir. Elle songeait : 

 « C’est vrai, une demoiselle de haute noblesse ne peut épouser un bourgeois. Entre une fille de bourgeoisie et un seigneur, le mur existe, tout aussi infranchissable… » 

 Le jour où Rascasse et Corignan sortirent de l’in pace. Rose, dans la soirée, vit entrer le comte de Mauluys, qui, l’ayant saluée, prit sa place ordinaire. Elle avait cherché, elle, un moyen d’arracher à sa solitude l’ami de Mauluys. Elle veilla d’abord à ce que le comte fût servi. 

 « Monsieur le comte, dit-elle ensuite, savez-vous que j’ai eu aujourd’hui vingt-cinq ans ? 

 – Je le sais, mademoiselle, puisque je connais le jour de votre naissance. » 

 Le beau visage calme de Rose se nuança d’une fugitive lueur de joie. Mauluys savait . Il s’occupait donc d’elle. 

 « Si M. Trencavel voulait accepter le dîner que nous offrons aux amis de la maison, ce serait sans doute un honneur pour la Belle Ferronnière… 

 – Je m’engage pour lui, mademoiselle ! dit Mauluys. 

 – Merci, monsieur le comte », fit Rose très doucement. 

 Le lendemain donc, vers l’heure où frère Corignan se précipitait chez le cardinal, s’achevait à la Belle Ferronnière ce merveilleux dîner. 

 A ce moment même, la porte s’ouvrit violemment et un être échevelé, couvert de poussière, déboula jusque dans les jambes de Montariol, puis se redressa. 

 C’était Rascasse ! 

 « Alerte, messieurs ! cria Rascasse. Alerte, monsieur Trencavel ! Mlle de Lespars est au pouvoir de M. de Saint-Priac !… D’ici deux heures, elle sera aux mains du cardinal ! » 

 L’effet de ces paroles fut prodigieux. Montariol se leva d’une secousse et renversa la table. Trencavel devint pâle comme la mort et ouvrit des yeux hagards. Mauluys seul demeura calme et décrocha son épée qu’il ceignit. Dans le même instant, Trencavel et Montariol reconnurent Rascasse. 

 « L’espion du cardinal ! gronda le maître d’armes. 

 – C’est un piège ! hurla le prévôt. 

 – Non ! dit froidement Mauluys, cet homme dit vrai. 

 – Ah ! monsieur le comte, merci ! cria Rascasse. Espion, peut-être. Mais, aujourd’hui, un homme qui se venge. 

 – De qui ? demanda Trencavel. 

 – De Corignan ! De Saint-Priac ! Suivez-moi, si vous voulez la sauver ! 

 – En route ! dit Mauluys. 

 – En route ! » répéta Trencavel frémissant. 

 En sortant, Mauluys se trouva en présence de Rose, tandis que Montariol et Trencavel couraient aux écuries seller leurs chevaux. Rose avait entendu ce qui venait de se dire. 

 « Monsieur le comte, dit-elle d’une voix convulsive, vos chevaux ont eu double ration. C’était fête pour tous à l’auberge aujourd’hui. Sans doute vous allez fournir une longue course et… » 

 Elle eût donné cinq ans de sa vie pour oser demander : 

 « Où allez-vous ?… » 

 Pour oser ajouter : 

 « C’était fête pour tous, excepté pour moi ! » 

 Une voix grinça dans l’ombre : 

 « Il va risquer sa vie… Hé ! hé ! la course sera peut-être assez longue pour ne finir jamais. ! » 

 Et la tête chenue de Verdure grimaça un sourire sarcastique. Et, cette fois, Rose, devenue toute blanche, osa. 

 « Est-ce vrai ? fit-elle dans un souffle. 

 – C’est vrai, dit simplement Mauluys. Pour Trencavel… Comme il risquerait la sienne pour moi. » 

 Ils demeurèrent une seconde silencieux. 

 « Mademoiselle, dit-il doucement, si je ne revenais pas, je vous prie de vous rendre à mon hôtel et d’y prendre un pli sur lequel vous verrez votre nom. Verdure vous indiquera. 

 – Et si elle ne vient pas, ricana Verdure, c’est moi qui lui apporterai le pli… la lettre qui dort à côté de l’autre mystérieuse dépêche cachetée aux armes de l’Eminence ! 

 – Monsieur le comte, murmura Rose d’une voix indistincte, si vous ne revenez pas… 

 – Eh bien ? » fit Mauluys d’un accent où tremblait comme une émotion profonde. 

 Elle couvrit ses yeux de ses deux mains et demeura immobile, toute raide. Le mot… le mot qui pleurait dans son cœur ne monta pas jusqu’à ses lèvres fières. 

 « A cheval ! A cheval ! » hurla Trencavel du dehors. 

 Mauluys s’inclina très bas, murmura : « Adieu !… », et, assurant son épée, sortit d’un pas paisible. 

 « A cheval ? fit Verdure dans un éclat de rire. Eh bien ! à cheval ! pourquoi n’irais-je pas, moi aussi, me faire éventrer. » 

 Et il s’élança. Rose, les mains à ses yeux, pleurait sans bruit. 

 Rascasse, enfermé par Corignan, s’était d’abord abandonné à un accès de rage furieuse. Il souffla, répara le désordre de son costume, et appela la gouvernante. 

 « Ouvrez-moi ! dit Rascasse d’une voix péremptoire. 

 – Monsieur, dit-elle, je suis votre servante. Mais comme je ne veux pas être pendue, je ne vous ouvre pas. 

 – Madame, dit Rascasse, je suis votre serviteur. Et je vous annonce que vous le serez, pendue, si vous avez le malheur d’obéir aux ordres de Corignan, qui s’est vendu à un certain Trencavel pour empêcher la lettre que je porte de parvenir à Mlle de Lespars. 

 – La lettre ? fit la gouvernante, déjà inquiète. 

 – Sans doute. La dépêche de Son Eminence. Ecoutez. Je devais remettre cette dépêche en main propre. Mais, pourvu qu’elle soit remise avant la proche arrivée du cardinal, c’est l’essentiel. Je consens à rester prisonnier. Tout à l’heure, Son Eminence vous dira si vous avez bien fait de me séquestrer. Mais, pour Dieu, portez vous-même la dépêche et vite ! 

 – Et vous resterez ici ? 

 – Assurément, puisque Son Eminence m’a ordonné de l’attendre après avoir remis la dépêche. » 

 Ces mots achevèrent de persuader la duègne. Elle dit. 

 « Donnez ! » 

 Elle entrebâilla la porte pour recevoir la lettre. En même temps, une trombe la poussa violemment en arrière. Et Rascasse bondit avec un cri de triomphe : 

 « Tu seras pendue, sorcière ! » 

 Voler jusqu’à Etioles, se ruer à l’écurie, sauter en selle, s’élancer à toute bride sur la route de Paris, tout cela se fit avec la rapidité que donne seule la soif de la vengeance. Rascasse galopa jusqu’à Bourg-la-Reine. Toute la question, à ce moment, était, pour lui, d’arriver au cardinal avant Corignan. 

 Comme il entrait dans Bourg-la-Reine, il vit arriver au loin un tourbillon de poussière, un cavalier emporté par une course effrénée. D’un mouvement instinctif, il se jeta dans un champ et s’abrita derrière une grange. Quelques secondes plus tard, le cavalier passa… 

 « Saint-Priac ! gronda Rascasse. Il retourne ventre à terre à la Riche-Liesse ! Oh ! je devine ! Ah ! misérable frocard ! Tu as voulu me faire occire par Saint-Priac !… Vite ! Au cardinal !… » 

 Il piqua des deux et continua son galop jusqu’à un quart de lieue des portes de Paris. Là, il s’arrêta court. Un nouveau nuage de poussière venait à lui, mais cette fois plus épais : c’étaient plusieurs cavaliers qui sortaient de Paris ! Rascasse, de nouveau, se jeta dans les champs. Presque aussitôt, la cavalcade arriva grand train : Rascasse pâlit de fureur et de terreur à la fois. Quatre cavaliers passaient… En tête de la troupe galopait le cardinal de Richelieu ! Et en queue venait Corignan, l’attitude triomphante et le visage insolent !… 

 « Si j’étais resté là-bas, se dit Rascasse, je n’eusse échappé par miracle au Saint-Priac que pour tomber sous la patte de tigre de l’Eminence. Car il est certain que le vil frocard a dû inventer contre moi tout ce qu’il a voulu. J’ai perdu la partie. Corignan triomphe. » 

 Une idée lumineuse lui traversa l’esprit. 

 « Eh bien ! non. Ils ne sont que quatre ! La partie n’est pas encore perdue, si je puis mettre la main sur Trencavel ! » 

 Entré dans Paris, sa première idée fut de courir à la Belle Ferronnière… 

 On avait donné à Rascasse un cheval frais : le sien eût été incapable de refaire la course. En sortant de Paris, Trencavel se tourna vers l’espion, et, d’un ton bref : 

 « Où est-ce ? 

 – A Etioles », répondit Rascasse. 

 La troupe s’élança comme si les chevaux eussent eu le mors aux dents. Tout en dévorant l’espace, Mauluys demandait des détails et Rascasse, habitué aux rapports, répondait en termes brefs, précis. 

 Le tourbillon arriva au bac. On franchit la Seine. On entra dans Etioles. Là, Rascasse s’arrêta et dit : 

 « Messieurs, il faut que je vous quitte ici. Je suis au service du cardinal et vous êtes ses ennemis. Ce n’est pas pour vous aider à combattre celui qui me paie que je vous ai conduits – mais pour me venger de Corignan. 

 – Soit, dit Mauluys. Vous pouvez vous retirer. » 

 Rascasse ôta son chapeau et dit : 

 « Dieu vous garde !… » 

 Mauluys, Montariol et Trencavel, toujours suivis de loin par Verdure, reprirent le galop, et, quelques instants plus tard, débouchèrent devant le castel… et alors Trencavel poussa un cri terrible : alors Montariol gronda de désespoir : alors Mauluys lui-même pâlit et murmura : 

 « Trop tard !… » 

 Oui, Richelieu était là ! Oui, près de lui, se tenait Annaïs de Lespars, calme et hautaine ! Oui, derrière le cardinal, apparaissait la figure livide de Saint-Priac !… Tout ce qu’avait annoncé Rascasse !… Seulement, autour de ce groupe, attendait une escorte de cinquante cavaliers armés !… 

 Voici ce qui s’était passé entre Richelieu et Corignan. Le cardinal se trouvait avec le Père Joseph lorsque Corignan fut annoncé. Le prieur des capucins venait d’expliquer comment il avait, la veille, relâché les deux espions, Rascasse ayant juré de retrouver Annaïs de Lespars. 

 « Monseigneur, dit Corignan, qui fut introduit à ce moment, nous la tenons ! » 

 Richelieu frémit. L’Eminence grise ferma les yeux pour éteindre un éclair de triomphe. 

 « Où est-elle ? fit le cardinal d’un ton bref. 

 – A Etioles ! Détenue par M. le baron de Saint-Priac… Dans votre propre maison de plaisance ! » 

 Il y eut un moment de stupeur. Mais le Père Joseph frappa sur le timbre, et, à l’huissier qui apparut : 

 « Ordre au capitaine des gardes de Son Eminence de se rendre à l’instant même à Longjumeau avec une forte escorte. A Longjumeau, l’escorte attendra dans la cour de l’auberge du Faisan Doré. Allez. 

 – Oui, fit le cardinal à voix basse, en entraînant le Père Joseph dans une embrasure, vous avez raison. Je cours à Etioles. 

 – Interrogez d’abord cet homme. » 

 Corignan, pendant ce temps, avait réfléchi : Rascasse n’était plus son rival pour la suprême raison que Rascasse, à cette heure, était mort – tué par Saint-Priac. L’ennemi à redouter – et à ménager – c’était maintenant Saint-Priac lui-même. Corignan résolut donc de couvrir d’éloges défunt Rascasse. 

 « Où est Rascasse ? demanda le Père Joseph. 

 – Lorsque nous sommes parvenus à entrer dans la maison, lorsque nous eûmes acquis la certitude que cette noble demoiselle s’y trouvait enfermée, Rascasse commit l’imprudence de témoigner sa joie. La gouvernante prit peur, et, usant de ruse, nous invita à entrer dans une salle basse. Frère Corignan connaît les femmes, il s’en vante ! Il éventa le piège et prit le large. Rascasse, plus naïf, j’ose le dire, était entré, lui, et j’entendis la gouvernante pousser les verrous en criant qu’elle ne le relâcherait que sur un ordre écrit de Son Eminence. 

 – Bien, murmura Richelieu, je doublerai les gages de cette femme. 

 – Mais, reprit le Père Joseph, comment êtes-vous arrivés jusqu’à Etioles ? 

 – C’est Rascasse qui a tout fait, tout imaginé, jusqu’à ce costume dont j’ai hâte de me débarrasser pour reprendre mon vieux froc. » 

 Après une demi-heure de conférence avec le Père Joseph, le cardinal se mit en route, escorté de deux de ses gentilshommes et suivi de Corignan. A Longjumeau, Richelieu retrouva le capitaine de ses gardes. Toute cette troupe atteignit la Riche-Liesse, qu’elle cerna. 

 « Que personne ne bouge ! » dit le cardinal en mettant pied à terre. 

 Et il entra seul dans la maison. Dans le grand vestibule du rez-de-chaussée, un homme immobile au pied de l’escalier… sa figure livide se détachait sur les fonds obscurs… il était raide, comme frappé d’une stupeur insensée. Richelieu alla à lui et lui mit la main sur l’épaule. Ce fut bref et terrible : 

 « Saint-Priac, j’ai donc eu tort de me confier à un voleur de grands chemins… 

 – Tuez-moi, râla l’homme. 

 – C’est ce que je vais faire, dit Richelieu. – Vous m’avez rendu quelques services que je ne puis oublier. Je vous épargne donc l’infamie de l’échafaud. – Saint-Priac, vous portez un bon poignard à votre ceinture… – Saint-Priac, je suis prêtre : je vous absous de vos crimes. – Dégainez, Saint-Priac, et mourez en paix ! » 

 Le cardinal de Richelieu se recula d’un pas, leva la main droite comme pour la bénédiction qu’on donne aux agonisants, et, d’une voix implacable, commença à réciter les prières des morts. Saint-Priac jeta autour de lui des regards farouches. Puis, il leva la tête vers le haut de l’escalier et bégaya : « Adieu !… » Puis, brusquement, il tira son poignard, le leva très haut, et, d’un mouvement de foudre, l’abattit sur sa poitrine. L’arme n’atteignit pas son but : d’un geste aussi rapide que celui de Saint-Priac, Richelieu saisit la main et la contint. Le poignard tomba sur les dalles avec un bruit argentin. 

 « Saint-Priac, dit Richelieu, je te pardonne ! 

 – Eminence ! Eminence ! balbutia l’homme éperdu. 

 – Je te pardonne, et j’assure ton bonheur… Cette fille que tu voulais me voler… eh bien ! je te la donne ! » 

 Saint-Priac s’abattit sur ses genoux et se prosterna. Richelieu le contempla un instant et songea : 

 « Cet homme, désormais, m’appartient corps et âme. » 

 « Debout, Saint-Priac !… Prenez une minute pour apaiser cette inutile émotion qu’on voit à votre attitude. – Allez m’attendre parmi mes gardes. – Et silence ! » 

 Le cardinal de Richelieu monta l’escalier. En haut, il trouva la duègne qui l’attendait, tout éperdue en révérences. Le cardinal franchit la porte et il vit Annaïs. 

 « Mademoiselle, j’ai le regret de vous dire que vous êtes accusée de haute trahison. 

 – Moi, monsieur, dit-elle avec calme, je vous accuse de basse traîtrise… 

 – Je vous arrête ! 

 – Si ma mère était là, dit Annaïs, elle se trouverait assez vengée, rien qu’à vous voir tombé à l’office de sbire ! 

 – Ah ! gronda-t-il, prenez garde !… je ne souffrirai pas… 

 – Marchez devant, monsieur ! interrompit-elle d’un accent d’indicible force. Je vous suis !… 

 – Saint-Priac ! tonna le cardinal, envoyez-moi quatre de mes gardes. » 

 Saint-Priac était là, blafard, les yeux baissés. Il obéit. Quelques instants plus tard, quatre gardes entraient dans la chambre. Et le cardinal, de cette voix froide qui pénétrait les chairs comme de l’acier : 

 « Faites marcher cette Fille entre vous jusqu’à Paris. Vous m’en répondez sur vos têtes. » 

 L’étonnement de Corignan fut grand lorsqu’il vit sortir Annaïs entre quatre gardes, l’épée au poing. Cet étonnement se changea en stupeur et en inquiétude lorsqu’il vit apparaître le cardinal parlant familièrement à Saint-Priac et lorsqu’il vit celui-ci prendre sa place derrière Richelieu. 

 « Oh ! oh ! fit Corignan. Il s’est passé des choses, il me semble ! Et Rascasse ? Je veux voir Rascasse, moi ! 

 – Holà ! criait à ce moment le capitaine des gardes. Que veulent ces enragés ? » 

 C’étaient trois cavaliers. Ils arrivaient ventre à terre. Ils chargeaient… A eux trois, ils chargeaient l’escadron. On vit un instant leurs épées jeter des éclairs dans le nuage qui les enveloppait, et un triple hurlement roula comme un grondement de tonnerre : 

 « Place ! Place ! Place ! » 

 C’était le coup de folie. 

 « Halte-là, vous autres ! » vociféra le capitaine. 

 Il tomba assommé. 

 Autour d’Annaïs, une douzaine de gardes s’étaient massés, immobiles. Saint-Priac avait vu Trencavel. 

 Il ramassa les rênes pour bondir. 

 « Restez, dit froidement le cardinal. Je vous réserve pour d’autres besognes. » 

 Le cardinal avait vu Trencavel. 

 « La lettre !… songea-t-il. Oh ! si je pouvais reconquérir la lettre ! Quelle journée !… » 

 « Tuez ces deux ! cria-t-il. Mais prenez celui-ci vivant !… » 

 Du bout de l’épée, il désignait Trencavel, qui arrivait sur lui, flamboyant et rouge. Annaïs avait vu Trencavel. Soudain jaillit le cri qui toujours devait retentir dans son cœur comme un reproche – le cri d’une voix jeune et gouailleuse : 

 « Mademoiselle, c’est encore moi qui viens vous espionner ! » 

 Annaïs regardait. Toute sa vie était dans ses yeux. La ruée des gardes se faisait sur Montariol et Mauluys… Trencavel manquait !… Où était-il ? 

 Elle le vit soudain – jeté en travers de la selle de Montariol – sans vie… Montariol l’emportait, galopant vers la forêt, Mauluys tenait tête à la meute. Ce fut sublime. Pendant une dizaine de secondes, Mauluys fut partout, fonçant, reculant, sabrant, se cabrant et ruant – il ne faisait plus qu’un avec son cheval. Et seulement quand il vit Montariol s’enfoncer dans les arbres, Mauluys s’enleva d’un dernier effort vers la forêt qui l’engloutit aussitôt. 

 Les gardes fonçaient. Devant la lisière, le lieutenant cria : 

 « Halte !… » 

 Cette attaque folle, ce pouvait être une ruse pour attirer les gardes dans une embuscade. L’officier se tourna vers le cardinal pour demander des ordres… Richelieu s’avançait – quelqu’un, soudain, se dressa devant lui : bizarre figure grimaçante et ridée, des yeux plissés, des lèvres minces et tordues par un ricanement, et cela disait : 

 « Vous ne les poursuivez pas, non ! » 

 Richelieu s’arrêta stupéfait devant le maigre cavalier qui, chose étrange, faisait à ce moment des signes d’amitié à Saint-Priac, lequel pâlissait et détournait la tête. 

 « Quel est ce drôle ? fit Richelieu. 

 – Ce drôle est ici pour vous sauver, Eminence. » 

 L’homme poussa son cheval, se rapprocha du cardinal. Sa grimace joyeuse et fantastique s’accentua. Richelieu allait crier un ordre… 

 « La lettre ! fit l’homme rapidement. Songez à la lettre. 

 – La lettre ! 

 – Votre lettre, monseigneur. Noble dépêche adressée à Sa Majesté la reine. Et de quel droit le roi la lirait-il, je vous le demande ? » 

 Richelieu écoutait avec une sorte d’horreur. 

 « Le roi ne la lira pas, continua le grincement. Il n’en a pas le droit. Adieu, monseigneur. Mais ne poursuivez pas ces gentilshommes, car eux seuls peuvent mettre la lettre en lieu sûr et l’empêcher de parvenir au roi ! » 

 L’homme salua avec un profond respect le cardinal, puis, de loin, Saint-Priac avec une impertinente familiarité. Et au petit trot, sans se presser, il s’enfonça dans la forêt. 

 Le lieutenant s’approcha : 

 « Monseigneur, devons-nous entrer dans le bois ? » 

 Richelieu passa sa main sur son front. La main était glacée, le front brûlait. 

 « Vous dites ? dit-il. Ces rebelles ?… On les retrouvera… Inutile de risquer encore des vies à travers ces fourrés. Rassemblez vos hommes… » 

 Depuis quelques instants déjà, la grimaçante figure avait disparu. L’homme prit le galop, et, bientôt, il eut rejoint Mauluys et Montariol portant Trencavel en travers de sa selle. 

 « Comment se fait-il que vous ayez parlé au cardinal ? fit Mauluys. Qu’avez-vous pu lui dire ? Répondez, Verdure. 

 – Je me suis arrêté pour dire à Son Eminence que vous n’osez pas lire la lettre ! 

 – Ah !… fit Mauluys, pensif. Et qu’a-t-il répondu ? » 

 Verdure sourit, et il grinça : 

 « Son Eminence dit que vous avez tort ! » 

 Le rassemblement se fit devant la maison. 

 « En route ! » fit le cardinal. 

 « Oh ! songea Corignan, je n’aurai donc pas vu le pauvre Rascasse éventré ? » 

 « Corignan ! Corignan ! hurla à ce moment une voix partie de l’intérieur de la maison. 

 – Rascasse ! souffla Corignan. 

 – Qu’est-ce ? demanda le cardinal. 

 – Rascasse ! bégaya Corignan. Mais non… c’est impossible ! 

 – J’oubliais ce brave, dit Richelieu. Qu’on le délivre à l’instant ! » 

 Corignan, hagard, interrogea Saint-Priac des yeux ; Saint-Priac, à qui la gouvernante avait raconté la fuite de Rascasse, fut saisi de stupeur. Tous deux, d’un même mouvement, mirent pied à terre et s’élancèrent : en entrant, ils virent la duègne effarée qui ouvrait la porte de la salle où Rascasse avait été enfermé, et dont les verrous, d’ailleurs, étaient tirés ! Et tous trois demeurèrent hébétés en voyant sortir Rascasse. 

 « Oh ! bégaya la duègne, que faites-vous là ? 

 – La question est plaisante, fit Rascasse. Vous avez obstinément refusé de m’ouvrir… 

 – Vous n’êtes donc pas mort ? grelotta Corignan ébahi. 

 – Ah çà !… Corignan, vous avez la rage de me voir mort depuis quelque temps. Et qui m’aurait occis ? » 

 Simplement Rascasse, en quittant Mauluys, était entré sous bois, il assista à la charge des trois héros. Et alors, il se dit : 

 « Après tout, c’est moi qui ai retrouvé Mlle de Lespars. Le cardinal n’a pas de reproche à me faire, au contraire. Remettons donc les choses en l’état. » 

 Et, attachant son cheval à un arbre, il profita de la bagarre pour se glisser inaperçu, pénétrer dans la maison et réintégrer sa prison. 

 Rascasse vit tout de suite que son affaire était excellente. Richelieu ne lui dit que quelques mots. Mais ils valaient des éloges : 

 « Rascasse, tu passeras ce soir chez mon trésorier ! » 

 « Et dire, gémit Corignan, dire que c’est moi, moi Corignan, qui enrichis Rascasse ! » 

 On se mit en route. Rascasse courut détacher le cheval que lui avait donné Mauluys et suivit la cavalcade qui rentra dans Paris vers six heures du soir. Annaïs fut enfermée dans un salon de l’hôtel de la place Royale. Une heure se passa dans une attente mortelle. 

 Tout à coup, elle frémit : la porte s’ouvrait… le cardinal de Richelieu entra. 

 Cette heure qui venait de s’écouler, l’Eminence rouge l’avait passée avec l’Eminence grise, à qui les paroles de Verdure furent rapportées, ainsi que toute la scène de la bataille. 

 « Il faut d’abord connaître l’ennemi, dit le Père Joseph. Il y a Trencavel et son prévôt. Reste à savoir le nom du troisième rebelle et de l’homme qui vous a parlé. » 

 Le cardinal frappa trois fois sur son timbre. Quelques instants après, Saint-Priac entra. 

 « Il faut vous mettre en campagne à l’instant. Et pour commencer, ayez-moi le nom du rebelle qui accompagnait le maître en fait d’armes et son prévôt. Il me le faut sous deux jours au plus. 

 – Monseigneur, dit Saint-Priac, je vous le donne tout de suite : c’est le comte de Mauluys. 

 – C’est bien. Où loge-t-il, à Paris ? 

 – C’est ce que je saurai, monseigneur. Mais je puis ajouter un détail qui a peut-être son importance. L’homme qui est intervenu, au moment même où votre Eminence allait donner l’ordre de poursuivre les rebelles, c’est le valet du comte de Mauluys ! Il se nomme Verdure. 

 – C’est ce Mauluys qui a la lettre ! cria Richelieu, tout frémissant. La lettre qu’il serait utile de restituer au roi ! ajouta le cardinal, qu’un regard du Père Joseph avait foudroyé. Allez, Saint-Priac, pas d’esclandre, pas de bagarre ; sachez seulement où gîte l’homme. 

 – Daigne Votre Eminence me permettre encore un mot. Et vous aussi, mon révérend, je vous demande toute votre attention, toute votre confiance. 

 – Parlez, fit Richelieu, étonné, tandis que le Père Joseph étudiait la physionomie du spadassin. 

 – Je désire parler de cette lettre, dit Saint-Priac. 

 – Une lettre où M. le cardinal indique à Sa Majesté un nouveau plan de campagne contre les huguenots, fit le Père Joseph. 

 – Monseigneur, dépeignez-moi cette lettre et, dans trois jours, je vous l’apporte. » 

 L’Eminence rouge et l’Eminence grise échangèrent un long regard. Enfin, le Père Joseph fit oui, des yeux. Alors, Richelieu murmura : 

 « La lettre est un large pli scellé de rouge à mes armes. En voici la suscription : 

 « A Sa Majesté la reine… » 

 Saint-Priac se releva, étincelant de joie, transfiguré. 

 « Monseigneur, dit-il, dans trois jours cette lettre sera entre vos mains ou je serai mort ! 

 – Cet homme est capable de vous sauver, dit alors le Père Joseph. 

 – Oui, murmura Richelieu, pensif. Mais occupons-nous des affaires de l’Etat ; puisque ce Trencavel et son prévôt se sont mis en état de rébellion ouverte et armée, ils deviennent criminels d’Etat. » 

 « Faites entrer Corignan et Rascasse », ordonna-t-il à l’huissier qui vint à son coup de marteau. 

 Les deux espions entrèrent ensemble. 

 « Ce Trencavel et ce Montariol, dit Richelieu, il faut me les retrouver. Je veux seulement savoir leur gîte. Le reste me regarde. Agissez de concert, en douceur et vite. Allez. Mille pistoles si vous réussissez. Elles vous sont promises déjà. La potence si ces misérables m’échappent. » 

 Les deux estafiers sortirent. 

 « A l’autre, maintenant ! gronda le cardinal. 

 – Vous la tenez. Le reste est un jeu d’enfant. Adieu. Soyez implacable, tout est là. Je vais prier Dieu pour vous. » 

 Richelieu, avec un respect au fond duquel il y avait de sourdes révoltes, s’inclina sous la bénédiction du Père Joseph et l’escorta jusqu’à la porte de ses antichambres. Le prieur rabattit son capuchon gris sur ses yeux et regagna sa litière qui l’attendait sur la place Royale. Au moment où cette litière s’ébranlait, un cavalier de haute taille entrait dans l’hôtel. 

 Richelieu ouvrit la porte, marcha droit sur Annaïs et dit : 

 « Vous n’espérez pas, je pense, qu’il y aura procès. Votre trahison est de celles qui demandent un châtiment secret. Dès cet instant, nul ne saura ce que vous êtes devenue. Vous êtes accusée de haute trahison, mademoiselle. C’est un crime capital. Et pourtant, moi seul serai votre juge sans appel – mais juge impartial. Si j’avais voulu oublier à votre égard les règles de l’équité, j’aurais pu, je pourrais encore, cherchant à vous éviter la longue et douloureuse agonie qui vous attendrait dans une oubliette, vous condamner sommairement et vous faire exécuter en secret cette nuit… 

 – Faites-le ! dit Annaïs avec la résolution du désespoir. 

 – Inutile bravade, dit Richelieu. J’ai eu pitié de votre jeunesse, de votre beauté. Je me suis dit que je pourrais peut-être vous sauver, que la justice peut quelquefois prendre conseil du cœur, et qu’enfin vous n’êtes coupable, peut-être, que d’une excessive piété filiale. Veuillez donc répondre avec précision aux questions précises que je vais vous poser. Pour vous permettre de vous défendre, je définis d’abord le crime : vous êtes accusée d’être venue à Paris dans le but de conspirer contre le premier ministre d’Etat, c’est-à-dire contre moi. » 

 Annaïs, un instant, baissa le front, puis, lentement, elle releva la tête et dit : 

 « Je vais vous dire en peu de mots ce que je suis venue faire à Paris. Je sais que vous le savez. Mais il est utile qu’Annaïs de Lespars précise elle-même ses actes. Monsieur le duc, je ne suis pas venue à Paris pour y faire établir les droits que me reconnaît mon père Henri IV… » 

 « Oui, fille maudite, gronda en lui-même le cardinal, je sais que là n’est pas le vrai danger pour moi ! » 

 « Mademoiselle, reprit-il vivement, la reconnaissance de ces droits serait un grave inconvénient pour la couronne, mais s’il ne tient qu’à cela, le roi, sur mes instances, vous appellera près de lui. Si un duché doté de deux cent mille livres annuelles… Croyez-moi, acceptez tout de suite ce que je vous offre : dans un instant, il sera trop tard. 

 – Trop tard pour vous, duc de Richelieu ! Vous m’offrez de m’acheter comme si je m’appelais Saint-Priac ! Allons donc, monsieur ! Donc, un duché et deux cent mille livres de rente payeraient le déshonneur public de ma mère… Assez, monsieur, plus un mot de cela. Vous avez interrogé, je dois répondre. Voici ma conspiration : moi aussi j’ai eu pitié, non pour vous, mais pour votre nom qu’un autre porte aussi… un autre que ma mère en mourant m’a ordonné de vénérer ! Ayant eu pitié, j’ai songé à vous offrir un combat loyal. Femme, jeune fille, j’eusse mesuré mon épée avec la vôtre, et Dieu, monsieur, Dieu eût jugé entre nous ! Je vous eusse tué, monsieur le duc, et alors j’aurais enseveli votre infamie dans le silence de ma retraite. (Un geste violent de Richelieu.) Ah ! laissez-moi parler ! cria-t-elle d’une voix où grondaient des sanglots. Laissez parler ma mère ! Laissez parler la morte qui vous accuse !�� L’accusation existe, monseigneur ! Le récit écrit tout entier de la main de ma mère ! Le récit de la hideuse conspiration de Richelieu, valet d’Henri IV ! Ce que vous fîtes en l’horrible nuit, pour conquérir la faveur du roi, ce que vous fîtes pour désespérer votre frère, le pousser à la tombe et prendre sa place, vous le savez et vous tremblez ! Cela vous couvrirait d’opprobre si je puis exécuter l’ordre de ma mère, tuée par vous !… Si je puis librement parvenir jusqu’au roi de France, et là, devant la cour assemblée, lire à haute voix le récit de votre forfaiture ! les pages brûlantes qu’écrivit ma mère. Faire entendre à tout un royaume l’accusation de la morte !… » 

 Richelieu, le visage décomposé, reculait, courbé, jetant autour de lui des yeux hagards. Elle marcha sur lui et, d’un accent de mépris effrayant : 

 « Vous avez peur ! Peur qu’on ne m’entende ! Vous tremblez, duc ! Eh bien ! faites-moi jeter dans vos oubliettes, ou tuer comme ma mère. Mais l’accusation existe, la morte parlera !… 

 – Ce papier ! râla Richelieu. 

 – Il existe ! Il existe ! La morte parle, monseigneur !… 

 – Ce papier ! bégaya le cardinal. Il me le faut ! Je te fais libre, puissante, honorée, glorieuse !… 

 – Ce papier n’est pas à moi, dit Annaïs avec une solennité funèbre. Demandez-le à la morte !… 

 – Eh bien, rugit Richelieu, je le chercherai ! je le trouverai ! Tous tes amis, dont j’ai la liste, périront, jusqu’à ce que je sache où tu caches l’infernale calomnie ! Et toi, tu ne diras plus un mot !… » 

 Richelieu tira son poignard. Elle se croisa les bras. Il marcha, livide, terrible, exorbité… 

 « Meurs donc la première ! Je suis maître ici, maître de ta vie ! Allons, appelle à l’aide !… Qui t’a entendue ?… 

 – Moi ! » dit une voix puissante. 

 Le cardinal se retourna d’un bond et il vit entrer un homme qui, jetant son feutre et son manteau sur un fauteuil, lui apparut en pleine lumière. C’était le cavalier de haute taille qui était entré dans l’hôtel au moment où la litière du Père Joseph quittait la place Royale. 

 « Louis de Richelieu ! murmura Annaïs. 

 – Mon frère ! râla le cardinal. 

 « Mon frère !… répéta-t-il, en reprenant possession de lui-même. Vous ! Ici !… Monsieur l’archevêque de Lyon, comment, sans ordre, avez-vous abandonné votre résidence ? 

 – J’ai reçu l’ordre, dit l’archevêque avec calme. 

 – De qui ? fit dédaigneusement le cardinal. Du roi ? 

 – De Dieu ! » répondit l’archevêque. 

 Richelieu, sans répondre, marcha rapidement à une table sur laquelle se trouvait un timbre et frappa un coup violent. Son valet de chambre apparut. 

 « Le chef des huissiers ! fit-il. L’officier de service ! » 

 Annaïs, par un mouvement de charmante intrépidité, se plaça près de l’archevêque comme pour le défendre. 

 « Ne craignez rien, fit Louis de Richelieu avec un pâle sourire, ni pour vous, ni pour moi. Mon frère est trop habile politique pour ignorer que si les morts peuvent quelquefois être réduits au silence, les vivants, eux, peuvent parler – et se faire entendre –, fût-ce du fond d’un cachot. » 

 Le cardinal se frappa le front. 

 « Pris ! gronda-t-il… Pris au piège !… » 

 Et modifiant sa première résolution avec l’instantanéité qui le rendait si redoutable : 

 « Des sentinelles à toutes les portes ! commanda-t-il. Que nul ne sorte sans ordre écrit ! Qu’on m’aille chercher M. le lieutenant criminel. Monsieur l’archevêque, ajouta-t-il en revenant sur son frère, bien que votre arrivée ici se soit produite en dehors de toute règle d’étiquette ou de simple bienséance, en raison des liens de famille qui nous unissent, je suis prêt à vous entendre. Qu’avez-vous à me dire ? 

 – Que j’ai demandé une audience au roi de France ! Que cette audience m’a été accordée pour demain matin ! Et que si je ne suis pas au Louvre à l’heure indiquée, un ami fidèle ira dire à Sa Majesté où il faut qu’elle me fasse chercher et à qui elle doit me demander !… » 

 Le cardinal chancela et s’abattit dans un fauteuil. Louis de Richelieu, alors, s’approcha, se pencha sur son frère et gronda : 

 « J’en mourrai de honte, peut-être. Mais je vous jure sur Dieu mon maître que si j’ai demandé audience au roi, c’est pour raconter pourquoi, renonçant à mes droits d’aînesse, je consentis à m’ensevelir à la Grande-Chartreuse ! 

 – Grâce ! 

 – Je vous fais grâce. Mais n’oubliez pas que je suis de la famille !… Moi vivant, je vous défends de toucher à cette enfant. Adieu. Demain matin, je prierai simplement le roi de me relever du poste qu’il lui a plu de m’assigner et me permettre de reprendre ma place parmi les Chartreux… Je crois que nous n’avons plus rien à nous dire… Veuillez signer l’ordre qui nous permettra de sortir d’ici, Mlle de Lespars et moi. » 

 Le cardinal, sans un mot, s’assit à une table où il y avait des parchemins, des plumes, et, rapidement, écrivit : 

 « Laissez passer les porteurs des présentes. » 

 « Monsieur, fit-il d’une voix basse, visage contre visage, priez Dieu que je puisse oublier cette nuit !… 

 – Il y a dix-neuf ans que je prie Dieu de me faire oublier une autre nuit !… 

 – Allez, grinça le cardinal à bout de forces, vous n’êtes plus mon frère ! 

 – Il y a dix-neuf ans que vous n’êtes plus le mien », dit l’archevêque avec une sombre tristesse. 

 Alors, Louis de Richelieu tendit la main à Annaïs, palpitante devant cette effroyable scène qui, de deux frères, faisait deux ennemis mortels. Le cardinal les vit s’éloigner. A ce moment, la porte s’ouvrit, et le chef des huissiers se montra. 

 « Monsieur le lieutenant criminel ! annonça-t-il. 

 – Le lieutenant criminel ? sursauta Richelieu. Qu’il entre ! » 

 Une joie livide envahit son visage. Il se précipita. 

 « Monsieur, avez-vous avec vous quelques espions ? 

 – Un lieutenant criminel ne marche jamais seul, monseigneur ! 

 – Avez-vous vu descendre un gentilhomme de haute taille ? 

 – Mgr l’archevêque de Lyon ! 

 – Oui. Accompagné d’un tout jeune gentilhomme… 

 – Une jeune fille, monseigneur ! 

 – Oui, oui. Elle ne peut être loin. Retrouvez-la… 

 – Un jeu d’enfant. Dans dix minutes, mes hommes l’auront rejointe. » 

 Le lieutenant criminel sortit. 

 « Ah ! rugit Richelieu, tout n’est pas fini !… Holà ! Mon cheval ! Huit hommes d’escorte ! » 

 Et le cardinal se dirigea vers le couvent des capucins de la rue Saint-Honoré. 

 Il est minuit… 

 Depuis déjà plus de trois heures, l’Eminence rouge et l’Eminence grise sont en présence. Le cardinal a raconté au Père Joseph sa bataille avec Annaïs de Lespars et sa défaite sous les coups de son frère. L’Eminence grise a écouté, les lèvres serrées, la face pâle, les yeux à demi fermés. Puis, il a dit : 

 « J’ai trouvé. Le nombre des cardinaux de la couronne est incomplet. Demain matin, obtenez un chapeau rouge pour votre frère. Et quand vous le verrez, dites-lui : « Mon frère, voilà ma réponse à vos menaces !… » Louis de Richelieu partira dès lors, rassuré sur vos intentions… 

 « Dans huit jours, quelqu’un à moi le rejoindra à Lyon… 

 – C’est mon frère ! 

 – C’est l’ennemi ! Il faut qu’il tombe ! Dans un mois, nous prierons pour l’âme de Louis de Richelieu, cardinal de Lyon !… » 

 14 

 TRAHISON DE VERDURE 

 Saint-Priac avait quitté l’hôtel de Richelieu le cœur plein de joie, à en éclater. La lettre à conquérir valait un marquisat bien doté. 

 Saint-Priac était homme à ne reculer ni devant le vol, ni devant le meurtre. 

 Ce dernier représentant d’une noble famille de Périgord, après avoir en quelques coups de mâchoire dévoré son patrimoine, était venu s’établir en Anjou. Là, dans cette belle province, Hector de Saint-Priac trouva enfin un digne emploi des talents et aptitudes que la Providence lui avait départis avec générosité. Il mit à profit l’affabilité des Angevins pour se créer une charmante compagnie d’amis peu nombreux, mais pleins de savoir-faire ; de basse extraction, il est vrai, mais compensant leur peu de naissance par d’autres mérites substantiels. Toujours plein de bon sens, il mit à profit la douceur du ciel angevin pour se promener sur les routes avec ses compagnons, tous amateurs comme lui de grand air pur. 

 En dehors de ces promenades sentimentales qu’il faisait sur les routes en devisant finances avec ses gais compagnons, armés d’escopettes et soigneusement masqués comme lui, Hector de Saint-Priac fréquentait les académies de jeu qu’on trouvait à Angers. Là, il s’était lié avec quelques gentilshommes qui, d’ailleurs, firent bon accueil à son nom honorablement connu et à sa rapière fort redoutable. 

 Les duels de Saint-Priac firent du bruit ; si mal organisée que fût la police du temps, des rapports parvinrent à Paris. Or une des grandes qualités de Richelieu, c’était de s’intéresser aux rapports de police. Le cardinal cherchait des hommes : Saint-Priac lui apparut de loin comme une originale figure. Il dépêcha à Angers le petit Rascasse avec une double mission : le débarrasser de Louise de Lespars qui, vers cette époque, devenait gênante, et lui amener Saint-Priac. 

 Dès son arrivée à Angers, Rascasse eut avec Hector de Saint-Priac une intéressante conversation. Saint-Priac écouta Rascasse avec dévotion ; en effet il était amoureux ! 

 Il était amoureux d’une belle fille dont tout Angers était amoureux : elle s’appelait Annaïs de Lespars. Dédaigneusement écarté par Mme de Lespars, il s’adressa directement à Annaïs. Celle-ci, toujours à cheval par monts et par vaux, savait peut-être à quoi s’en tenir sur les ressources qui permettaient au baron de jouer gros jeu, et d’être le gentilhomme le mieux équipé, le plus richement vêtu de la province. Saint-Priac fut écarté par Annaïs qui se contenta de lui témoigner la plus vive répulsion, sans en dire les causes. 

 Saint-Priac jugea que cette répulsion l’atteignait dans son honneur, et jura de laver au plus tôt ledit honneur. Lors donc que Saint-Priac eut reçu les propositions du cardinal, lorsqu’il eut appris que Richelieu désirait imposer à Mme de Lespars un silence prolongé jusqu’à la consommation des siècles, il frémit de plaisir à la pensée d’assurer impunément sa vengeance. 

 Trois jours après, Louise de Lespars succombait à un mal soudain et mystérieux. Mais Saint-Priac éprouva alors une violente déception : Annaïs disparut et demeura introuvable. Enfin, remettant à plus tard ses recherches, il fit route pour Paris. Le même jour, le petit Rascasse quitta également la bonne ville d’Angers. Mais en se séparant de Saint-Priac, il eut soin de lui glisser ces mots : 

 « La mort inopinée de Mme de Lespars est un grand bonheur pour Son Eminence qui, sûrement, vous sera reconnaissante, au fond de son cœur. Je vais lui annoncer ce trépas… mais… Son Eminence… je la connais… elle en pleurerait dans son cœur – mais pour le monde, vous comprenez ?… elle ferait pendre celui qui se vanterait… d’avoir assisté de trop près à la mort de cette noble dame. » 

 Saint-Priac se le tint pour dit. 

 Réfugié dans la chambre qu’il occupait en l’hôtellerie du Grand Cardinal, Saint-Priac repassait dans sa tête cette période de son aventureuse existence. Et, venant à y ajouter les événements divers auxquels il s’était trouvé mêlé, il en arriva à cette conclusion : 

 « Le cardinal est persuadé que la conquête de cette lettre dont il a si grand peur est entourée d’obstacles insurmontables. Or Son Eminence est dans l’erreur. En effet, je connais Verdure !… et je sais où le trouver… à la Belle Ferronnière. » 

 Saint-Priac s’installa donc à la Belle Ferronnière. Le troisième jour, vers le moment du couvre-feu, Saint-Priac eut comme un soupir effroyable ; il venait d’apercevoir Verdure à trois pas de sa table !… 

 Verdure était assis, tournant le dos à Saint-Priac. Devant lui étaient placés un gobelet et un flacon aux trois quarts vide. 

 « Le couvre-feu sonne ! cria à ce moment l’un des valets de salle. A vous revoir, nobles seigneurs ! – Veuillez sortir. » 

 Verdure se leva en même temps que la plupart des clients, et se dirigea vers la porte : il titubait. Saint-Priac marchait sur ses talons. 

 « Qu’est-ce ? bégaya l’ivrogne. Qui ?… quoi ?… 

 – Silence, Verdure ! suis-moi… 

 – Holà, fit-il… Te suivre ?… qui es-tu ?… où vas-tu ?… 

 – A une jolie taverne que je sais, au bout de cette rue, et qui ouvre quand les autres ferment. 

 – Hein ?… Alors, je te suis, l’ami… » 

 La taverne existait. On y entrait par un couloir après avoir fait un signal convenu. Saint-Priac demanda quatre bouteilles de Saumur et conduisit son compagnon dans une petite salle retirée. Là, à la lumière des cires, Verdure jeta un regard hébété sur Saint-Priac. Sans doute il le reconnut enfin à travers les fumées de l’ivresse, et sans doute aussi cela le dégrisa. 

 « Ho ! fit-il, monsieur le baron !… C’est donc bien vous que j’ai reconnu l’autre jour à Etioles ? Ah ! monsieur le baron, que de fois j’ai songé à nos affûts, derrière quelque haie ou quelque coin de bois ! C’était le beau temps… 

 « Serait-ce pour opérer sur un théâtre plus digne de vous que vous êtes à Paris ?… En ce cas… je demande à reprendre du service ! » 

 Saint-Priac tressaillit. Un soupçon rapide passa sur son esprit. Il jeta sur l’ivrogne un regard de foudre. Mais Verdure remplissait son verre d’une main tremblante ; son visage se couvrait de mille plis joyeux. 

 « Voyons, dit alors Saint-Priac, que fais-tu à Paris ? 

 – Je m’y assomme, je m’y affaiblis, j’y enrage. 

 – Tu as donc perdu ton maître ?… Un si bon maître ! 

 – Le comte de Mauluys est un galant homme, dit gravement Verdure. Je donnerais un doigt de ma main pour lui éviter une malencontre. Seulement… il ne boit pas, voilà ! Vous vous rappelez la chose, reprit Verdure, les coudes sur la table. Un jour, près de Saumur, vous me fîtes attacher à un arbre pour y recevoir vingt coups de lanière. C’était juste : j’avais manqué au règlement. Bref, ce fut à ce moment-là que survint M. de Mauluys. Je le vois encore sauter de son cheval et tirer l’épée. Je crois qu’il vous saigna quelque peu… Enfin, m’ayant détaché, il me demanda si je voulais le suivre. J’avoue que j’eus peur des vingt coups de lanière, et, ma foi, je vous tirai ma révérence… 

 – Passe ! gronda Saint-Priac. 

 – Le comte de Mauluys, en arrivant à Angers, me mit une pièce d’or dans la main et me renvoya. Je me jetai à ses pieds et le suppliai de me prendre à son service. Il y consentit. Et depuis, je n’ai pas eu un reproche à faire à ce gentilhomme, sauf qu’il ne sait pas boire, que j’ai la nostalgie des belles équipées et que monsieur le comte vit comme un véritable seigneur. » 

 Saint-Priac se pencha, et, d’une voix rapide : 

 « J’ai moi-même renoncé aux aventures de grand chemin pour des aventures plus fructueuses et moins dangereuses. Je me suis attaché au plus grand personnage du royaume. Si tu veux m’obéir, je fais ta fortune. 

 – Commandez ! dit Verdure. 

 – Ton maître possède une lettre qu’il me faut… je vais te la dépeindre. 

 – Inutile, monsieur le baron, la lettre n’est pas au comte de Mauluys. 

 – Et à qui donc ? Dis ! A qui la lettre ? 

 – A moi !… 

 – Comment sais-tu de quelle lettre je veux parler ? 

 – Vous me parlez d’une dépêche perdue ou volée que vous tenez à reprendre. C’est-à-dire, en bon français, une dépêche que l’Eminence regrette mortellement d’avoir perdue. – Et vous ne voulez pas que je devine ? – Belle malice. Il s’agit de la dépêche que j’enlevai à frère Corignan. 

 – Que tu… toi ! C’est toi… 

 – Moi !… J’ai été à votre école, monsieur le baron ! 

 – Vingt écus d’or, si tu dis vrai ! Raconte, raconte ! 

 – L’histoire n’en est pas étonnante, dit Verdure, modeste. J’espérais toujours vous revoir, monsieur le baron. Pensant bien que tôt ou tard je reprendrais du service dans votre compagnie, je sortais le soir, donc, pour m’entretenir la main, avec quelques braves comme moi, amateurs de clairs de lune. Pour dépister les curiosités malveillantes, nous nous appelions de noms empruntés – empruntés, monsieur, comme les écus qui garnissaient nos escarcelles. L’un de nous, pour vous faire honneur, s’appelait Saint-Priac… Un autre s’appelait Trencavel. Un autre s’appelait Mauluys : c’était moi. Une nuit que nous rôdions aux environs de la place Royale, nous tombâmes sur un digne moine que nous dévalisâmes saintement. Resté le dernier auprès du capucin évanoui, je dégrafai sa casaque pour lui permettre de respirer : on est chrétien, monsieur. Tout en dégrafant, je fouillais : vieille habitude. Tout en fouillant ma main rencontra un papier. Je le pris : toujours l’habitude… Le lendemain, au grand jour, je vis que c’était une lettre scellée aux armes de Son Eminence. 

 – Quelle en était la suscription ? haleta Saint-Priac. 

 – Etrange !… Il y avait : A Sa Majesté la reine !… 

 – Cette lettre, tu l’as montrée à ton maître ? 

 – Allons donc ! Il m’eût bâtonné… Il a de singulières idées, ce digne comte : juste le contraire des vôtres. 

 – Cette lettre, l’as-tu conservée ? 

 – Intacte. En parfait état. Rien n’y manque. 

 – Cette lettre… fit pour la troisième fois Saint-Priac… 

 – La voici », dit Verdure. 

 Verdure jeta la lettre sur la table. La main de Saint-Priac s’abattit. Les doigts se crispèrent sur le parchemin. 

 L’écriture ! Oh ! c’était l’écriture du cardinal. Il la connaissait bien. Tout de suite, il la reconnut. Les armes du cardinal, il les reconnut aussi dès le premier coup d’œil. 

 « Intacte, murmura-t-il. Monsieur le cardinal, à vous de tenir votre promesse. » 

 Il cacha le parchemin sous son pourpoint et il se leva, décrocha son manteau, s’en enveloppa et son regard s’abattit sur l’ivrogne endormi. L’ivrogne ronflait, la tête sur les bras, un œil tourné vers Saint-Priac – un œil presque entrouvert par quelque tension nerveuse de la paupière. 

 « Bah ! un bon coup bien appliqué… Il ne s’en apercevra même pas. – C’est un traître, ce Verdure. Il vient de trahir son maître. Il pourrait bien me trahir à mon tour. » 

 Saint-Priac se pencha. Verdure ne bougea pas. Il demeura la tête sur la table, – son œil tourné vers l’assassin, – son œil presque entrouvert, d’où filtrait un mince jet de regard. Seulement, il eut un ronflement plus rauque et grogna : 

 « Mes écus… mes écus d’or… la lettre… » 

 Soudain, l’appétit du meurtre se déchaîna dans l’esprit de Saint-Priac. Son bras n’eut qu’un mouvement rapide, violent. Verdure s’affaissa, roula sous la table. 

 Il s’affaissa – sinistre coïncidence – en même temps que le bras s’abaissait sur lui – en sorte que, si Saint-Priac eût été en état de réfléchir, il lui eût semblé que la mort précédait le coup de poignard – que Verdure succombait à un afflux de sang au cerveau, à l’instant où il était frappé. 

 Saint-Priac franchit la porte qu’il referma et à l’hôte accouru : 

 « Il y a là un ivrogne qui dort. Ne le dérangez pas jusqu’à demain. Pour la dépense, voici deux pistoles. Et pour laisser mon camarade tranquille, voici deux écus d’or. 

 – A ce prix, fit l’aubergiste, je le laisserai dormir jusqu’à ce que le réveille la trompette du Jugement dernier. » 

 Saint-Priac tressaillit ; puis, secouant la tête, il s’élança au-dehors. 

 A l’hôtel du cardinal, depuis trois jours, on l’attendait à toute heure – diurne ou nocturne. Il fut introduit sur-le-champ. 

 Saint-Priac, sans un mot, marcha au cardinal, mit un genou sur le tapis, et tendit la lettre. Quand il fut debout, il vit que Richelieu était pâle comme s’il allait mourir. Il songea : 

 « Dieu me damne, la joie va le tuer. Il faut qu’il ait eu bien peur ! » 

 « Combien cela vous a-t-il coûté ? 

 – Une vie d’homme, monseigneur ! 

 – Vous avez tué un homme ? » 

 Saint-Priac s’inclina silencieusement, ouvrit son manteau et, du doigt, montra la gaine vide de son poignard. Richelieu alla à sa panoplie et en détacha une dague dont la poignée pouvait valoir deux mille écus. 

 « Prenez, dit-il simplement. Vous avez tué l’homme qui détenait ce parchemin, Trencavel ? 

 – Non, monseigneur, dit Saint-Priac. 

 – Pourtant, Corignan, lorsqu’il fut attaqué, entendit prononcer ce nom… » 

 « Ah ! ah ! songea Saint-Priac. Les noms empruntés par les braves de Verdure !… » 

 « Monseigneur, ni Trencavel ni le comte de Mauluys n’ont vu cette dépêche. Voilà ce que je puis vous assurer. Un homme seul l’a eue dans ses mains – et cet homme est mort. 

 – Soit ! fit le cardinal. Mais vous me répondez que nul dans l’entourage de cet homme… 

 – Monseigneur, le gentilhomme a vu seul ce papier. » 

 « Bon ! se dit Richelieu. C’était un gentilhomme. Le nom viendra plus tard. » 

 « Allez, Saint-Priac, je ne veux pas vous cacher que je suis content de vous. Ce soir, je vous ai simplement payé une arme perdue à mon service. Demain, je vous dirai quelle récompense je vous réserve. » 

 Saint-Priac s’éloigna, la tête pleine de rêves délirants. 

 A peine seul, Richelieu courut pousser les verrous de sa porte, s’assura que les tentures des fenêtres étaient jointes, que nul au monde ne pouvait le voir. Alors, il s’empara de la dépêche – sa dépêche ! Il la lut et la relut. Il balbutia : 

 « Comment ai-je pu écrire cela ? Moi ! Est-ce bien moi qui ai pu écrire cela ?… » 

 L’instant d’après, la lettre était dans le feu. 

 Le lendemain, lorsque le Père Joseph jeta sur son pénitent son regard aigu, pareil à une sonde d’âme, il le vit alerte, vigoureux, l’œil brillant, la tête hautaine. 

 « La lettre ? fit avidement le Père Joseph. 

 – Retrouvée ! triompha Richelieu. 

 – Montrez… 

 – Demandez-la au feu ! 

 – Vous l’avez brûlée. Bien. Vous voici donc délivré. Il s’agit maintenant d’être fort. Nous reprenons la bataille au point même où nous l’avons interrompue. La chaîne est brisée. Armez-vous et frappez ! 

 – Oui ! dit Richelieu avec une sombre exaltation. 

 – Dès demain, vous vous installez au palais Cardinal ? 

 – Oui, répéta Richelieu avec un soupir. 

 – Dès demain, vous recommencerez l’attaque contre Anne d’Autriche ? 

 – Oui ! » dit encore Richelieu. 

 Le Père Joseph lui prit la main. 

 « C’est peut-être le meilleur moyen de la réduire à merci ! entendez-vous ? Prouvez-lui que vous pouvez l’écraser, et qui sait si elle n’aimera pas en vous le dompteur, elle qui a jusqu’ici dédaigné l’adorateur ? Soyez prompt. Soyez rude. Anne d’Autriche vaincue, vous êtes le maître du roi. C’est alors la possibilité de l’œuvre géante que nous avons convenue. D’abord, décapiter la noblesse ; puis détruire les huguenots. Alors, vous êtes maître du royaume. Alors, nous attaquons l’Angleterre et l’Autriche. Alors, nous sommes les maîtres de l’Europe… Revenons à la reine. Il faut commencer par l’atteindre dans ses œuvres vives, c’est-à-dire : d’abord la princesse de Condé. Ensuite la duchesse de Chevreuse. Ensuite Bourbon et Vendôme. Ensuite le duc d’Anjou. – La première, c’est la princesse de Condé. Commençons donc par elle ; il faut arracher à la princesse le poignard qu’elle tient à la main et qu’elle guide comme elle veut. Il a un nom. Vous le savez. Il s’appelle Ornano. Obtenez demain l’arrestation d’Ornano. Et la princesse est désarmée. Et déjà la reine chancelle… 

 – Demain, le maréchal d’Ornano couchera à Vincennes ou à la Bastille. » 

 L’Eminence grise eut un mince sourire de satisfaction et leva la main, comme pour une rapide bénédiction sous laquelle s’inclina Richelieu. 

 « Et toi aussi, songeait le Père Joseph. Courbe-toi, tu ne pourrais te courber assez bas devant ton créateur ! » 

 « Cet homme m’épouvante, songea Richelieu quand il fut seul. Ses voies sont tortueuses… Allons, allons, l’horizon s’éclaircit. » 

 « Holà ! dit-il en appelant l’huissier, voyez dans les antichambres si vous trouvez Rascasse et Corignan et amenez-les-moi. » 

 Ils étaient là depuis une heure déjà. 

 Ils firent leur entrée de front et s’inclinèrent d’un même mouvement. 

 « Parlez. 

 – Monseigneur dit Corignan, depuis deux jours, je surveillais certain cabaret de la rue des Francs-Bourgeois où j’avais vu entrer Montariol, prévôt de Trencavel. Cette nuit, je pénètre dans l’arrière-cour de ce bouchon mal famé. Je remarque une fenêtre éclairée au premier étage, et je vois se dessiner sur les vitraux une ombre que je reconnais pour celle du prévôt. Je me hausse sur un tonneau. Je m’aide des corniches, je pose mes deux mains au rebord de la fenêtre, je me hisse, je jette un coup d’œil à l’intérieur. Juste à ce moment, la fenêtre s’ouvre… l’émotion me fait lâcher prise… Je tombe et, en tombant, mon menton porte violemment sur le bord de la fenêtre. J’atteins le sol sans autre mal et je gagne le large. 

 – As-tu donc perdu la trace ? 

 – Monseigneur, il ne m’appartient pas de faire moi-même mon propre éloge. Ecoutez Rascasse, monseigneur il vous dira où j’en suis. A vous, Rascasse ! 

 – Soit ! fit le cardinal. Je t’écoute, Rascasse ! 

 – Votre Eminence nous ayant fait l’honneur de nous informer que Mlle de Lespars lui avait échappé et que les gens du lieutenant criminel avaient pris le change… je songeais, monseigneur, que l’expédition d’Etioles était devenue inutile, lorsque, tout à coup, cette nuit, me rendant avec Corignan au cabaret de la rue des Francs-Bourgeois et passant avec lui dans la rue de la Verrerie, je vis passer trois gentilshommes et un moine. Je n’eus que le temps de les voir tourner le coin de la rue de la Poterie. Mais j’avais aperçu certaine tournure… Bref, je plante là Corignan, je m’élance, je rejoins mes trois quidams et mon capucin… 

 – Un capucin ? interrogea Richelieu. 

 – Du moins, il en portait l’habit. Je les dépasse donc et je pousse un cri de joie : parmi les gentilshommes se trouvait Mlle de Lespars, dans le costume qu’elle portait à Etioles ! 

 – Annaïs de Lespars ! murmura sourdement le cardinal. 

 – Oui, monseigneur. 

 – Continue, Rascasse, continue !… 

 – Je finis, monseigneur. Au cri que je poussai, le moine qui accompagnait la noble aventurière se précipita sur moi : c’était un grand diable de frocard (Corignan grinça des dents) qui me porta en traître (Corignan serra les poings) un coup de je ne sais quoi sur la tête. Atteint au front, je m’affaissai, mais pour me relever aussitôt. Malheureusement, les gentilshommes avaient disparu. 

 – Perdue ! ne put s’empêcher de s’écrier Richelieu. 

 – Oui, mais le moine était encore là, lui ! Il se sauvait à toutes jambes. Je le suivis de loin… et je sais maintenant où il gîte. Par lui, monseigneur, je retrouverai Mlle de Lespars. 

 – Non, non, fit vivement le cardinal. Ceci regarde M. de Saint-Priac. Occupez-vous des rebelles d’Etioles, puisque Corignan affirme… » 

 Corignan jeta un coup d’œil à Rascasse, comme pour dire : « C’est le moment ! » 

 « Monseigneur, dit Rascasse, laissez à Corignan la gloire de retrouver Trencavel. Il est sur la trace. 

 – Monseigneur, dit Corignan, M. de Saint-Priac ne réussira pas. Laissez à Rascasse l’honneur de retrouver Mlle de Lespars. 

 – C’est bien, dit Richelieu, que la réflexion de Corignan sur Saint-Priac avait touché et à qui l’aventure d’Etioles avait donné une grande admiration pour Rascasse ; allons, c’est bien, faites donc à votre guise ; j’entrevois bientôt des expéditions dangereuses, où vous aurez à agir de concert. » 

 Les deux espions sortirent. Les trois jours qui venaient de s’écouler, ils les avaient passés, non pas à rechercher les rebelles, mais à se surveiller et à se gourmer. C’est Rascasse qui avait eu l’idée d’obtenir la séparation. Ayant donc assuré leur divorce et gagné du temps par les mensonges qu’ils venaient de débiter avec aplomb, ils s’élancèrent, pleins d’ardeur : Rascasse avait choisi Annaïs de Lespars comme but de son espionnage, et Corignan s’était réservé Trencavel et ses acolytes. 

 15 

 TRENCAVEL ET ANNAIS 

 En cette même matinée, dans une chambre de la Belle Ferronnière, le prévôt Montariol achevait d’enduire d’un certain onguent les trois ou quatre blessures que Trencavel avait reçues pendant l’affaire d’Etioles. Ils s’étaient terrés là, tous les trois. 

 Nul ne pouvait avoir l’idée de les chercher en l’une des auberges les plus fréquentées de Paris. Le matin du quatrième jour, Trencavel, s’étant habillé de pied en cap, annonça son départ. Il prétendit qu’il étouffait. 

 « Il y a des moments, dit-il, où je me figure que nous nous sommes embastillés. 

 – Oui, mais c’est ici une Bastille volontaire, dit Mauluys. Et puis, oubliez-vous que vous risquez d’être vu par Saint-Priac, qui, depuis trois jours, est installé dans la grande salle ? 

 – J’oubliais ce drôle. S’il ne s’agissait que de l’expédier ad patres… mais ce n’est pas un duel qu’il cherche. 

 – Vous voyez bien, reprit Mauluys. Il faut rester ici tout au moins jusqu’à ce que cet homme ait renoncé à… 

 – Il a renoncé ! dit Verdure en entrant à ce moment. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que, dit Verdure, il a maintenant ce qu’il cherchait. » 

 Verdure !… C’était Verdure en chair et en os !… Il était étrangement pâle. Mais ses petits yeux clignotaient de malice et ses lèvres blêmes ricanaient. 

 « Expliquez-vous, monsieur Verdure, dit Mauluys. Et d’abord, d’où venez-vous ? 

 – Du cabaret ! dit Verdure. J’étais avec quelqu’un qui régalait, bouteille sur bouteille, et du meilleur. Ah ! le généreux convive que ce M. de Saint-Priac ! 

 – Monsieur Verdure, il est temps de vous expliquer. » 

 Le ton était tel que Verdure, qui, sans doute, connaissait bien le comte, répéta : 

 « Oui ! Je crois qu’il est temps ! Voici. En même temps que nous prenions nos quartiers à cet étage, le noble baron prenait position dans la grande salle. Je passai mon temps à le surveiller et je pus me convaincre qu’il ne vous cherchait pas, messieurs. C’était moi qu’il cherchait – moi, messieurs ! Et ce qu’il voulait de moi, c’était la lettre… Hier, vers l’heure du couvre-feu, M. de Saint-Priac, m’ayant aperçu par hasard, m’aborda galamment, me conduisit en une fort honorable taverne, et là ce digne baron m’abreuva des vins les plus généreux, ou du moins en abreuva le plancher, car j’étais si ému d’avoir retrouvé mon ancien chef de compagnie que, je ne sais comment, le vin, au lieu de couler dans mon gosier, se répandait sous la table… Lorsqu’il me crut ivre, M. de Saint-Priac me promit vingt écus d’or si je voulais lui remettre la lettre que, certain soir, aux abords de la place Royale, j’avais volée à frère Corignan… » 

 Mauluys tressaillit. Les petits yeux de Verdure pétillèrent. 

 « Volée, reprit-il, avec l’aide d’un drôle comme moi que j’avais affublé du nom honorable de M. Trencavel afin qu’il ne fût pas reconnu et qu’on pût croire que vous étiez parmi les voleurs, monsieur le maître en fait d’armes… 

 – Misérable ! rugit Montariol en levant le poing. 

 – Verdure, dit Mauluys, vous êtes sublime. » 

 Montariol fut stupéfait – d’autant que Trencavel lui-même prenait la main de Verdure et disait : « Merci, Verdure. Je vous revaudrai cela. 

 – Eh bien, fit Verdure, j’acceptai les vingt écus d’or. 

 – Et la lettre ? palpita Trencavel. 

 – Je l’avais sur moi… » 

 Verdure regarda Mauluys en face et ajouta : 

 « Puisque vous ne l’eussiez jamais lue, puisqu’elle vous empêchait de dormir, puisqu’elle n’était pas à vous, je la jetai sur la table et Saint-Priac fondit sur elle… » 

 Il y eut un silence d’angoisse. Trencavel était soucieux, Mauluys pensif. Dans cette bataille contre le plus formidable adversaire, il leur apparut tout à coup qu’ils venaient de remporter une de ces victoires qu’on paye de sa vie… 

 « Vous avez bien fait, dit enfin le comte de Mauluys. 

 – Et les vingt écus d’or ? s’écria Montariol. 

 – Le baron de Saint-Priac est généreux, dit Verdure. Vingt écus d’or lui parurent insuffisants… Il me paya en me tuant raide d’un seul coup bien assené, là où vous voyez cette déchirure à ma casaque. Je tombai donc, mort, dans une flaque de sang… ou de vin… je ne sais plus au juste… et le généreux baron s’en alla. En sorte que, à cette heure, Son Eminence est bien certaine que nul au monde n’a pu lire cette lettre, puisque celui qui l’avait volée l’a rendue intacte et que celui-là est mort ! A votre santé, messieurs ! 

 – Et comment es-tu ressuscité ? 

 – En me relevant, mon digne prévôt. Seulement, j’ai dû passer une heure, cette nuit, à repriser solidement la double cuirasse de buffle que j’ai la mauvaise habitude de porter sous ma casaque. 

 – Mauluys, fit Trencavel, j’ignore ce qu’était cette fameuse dépêche dont vous m’avez parlé deux ou trois fois. Je ne sais ce qu’elle contenait. Je ne puis dire s’il eût été utile ou dangereux de la garder. Mais puisque vous dites que Verdure a bien fait de là rendre… 

 – La dépêche est rendue, bien rendue ! » dit Verdure. 

 Au son de cette voix étrangement narquoise, Trencavel tressaillit et se tourna vivement vers le valet du comte. Mais Verdure, à ce moment, vidait son septième ou huitième verre avec une grimace d’intense jubilation. 

 « Mon cher comte, reprit Trencavel, je sais que ce que vous dites est toujours bien dit. Et maintenant que la route est libre, rien ne m’empêchera de sortir. J’étouffe ici. 

 – Et puis, vous voulez savoir ce que le cardinal a fait d’elle… 

 – Eh bien, oui, fit Trencavel d’une voix sombre. Cette pensée me tue qu’elle est aux mains de l’implacable cardinal. La délivrer, si elle est prisonnière, assurer sa fuite, si elle veut quitter Paris… il le faut ! Prévôt !… 

 – Présent ! rugit Montariol. 

 – Tu vas tâcher de mettre la main sur ce Corignan ou ce Rascasse qui doivent savoir en quelle geôle le cardinal l’a envoyée. Dès que tu en auras trouvé un, amène-le-moi par l’oreille à l’hôtel du comte qui devient notre quartier général. 

 – J’y vais ! » dit Montariol. 

 Et il sortit, escorté de Verdure. 

 « J’ai quelques amis dans Paris, dit alors le comte de Mauluys. Je puis, par eux, savoir… Adieu, Trencavel. A demain, en mon hôtel. » 

 Dame Brigitte est un si infime personnage dans ce récit que nos lecteurs ont le droit de l’avoir oubliée. Nous devons une visite à la vénérable propriétaire de cette maison dont l’entrée se trouvait rue Sainte-Avoye, et dont le derrière donnait sur les jardins attenants aux hôtels de la rue Courteau. C’est là, tout en haut, que se trouvait le logis de Trencavel. 

 Ce jour-là, vers trois heures, dame Brigitte vit entrer Rascasse qui portait une longue et forte corde enroulée en sautoir. Il entra, et de sa voix la plus mielleuse : 

 « Bonjour, dame Brigitte, bonjour. Je viens vous demander si vous savez ce que c’est que la maison des Filles de la Madeleine, que, parmi le populaire, on nomme les Madelonnettes. 

 – Mais je ne vous connais pas, fit-elle à tout hasard. 

 – Il ne s’agit pas de cela, dit Rascasse qui jubilait, et d’ailleurs je vous connais. Donc, je vois que vous ignorez les Madelonnettes. C’est un tort, dame Brigitte. Les Madelonnettes sont une maison très agréable, fondée il y a quelque quinze ans par un brave marchand pour recueillir les filles de joie qui se repentent d’avoir été trop joyeuses… » 

 Dame Brigitte se voila la face et parvint à rougir. 

 « Or, Son Eminence a institué dans cette maison quelques cachots qui, je vous assure, sont très raisonnablement horribles : on y meurt tout à la douce. Son Eminence ne met pas seulement dans les cachots des Madelonnettes les jolies filles repenties ou non, l’illustre cardinal y met aussi les vieilles bourgeoises comme vous dont rien ne saurait excuser la rébellion… 

 – La rébellion ! Moi ! gémit la vieille. 

 – Dame, fit Rascasse, très bénin, vous serez en état de rébellion si vous ne me remettez pas à l’instant la clef que Son Eminence m’a commandé de prendre chez vous. 

 – Quelle clef, doux Jésus ? Quelle clef ? 

 – Il y a une heure que je me tue à vous le dire : celle du logis de Trencavel ! 

 – La voici ! dit la vieille en présentant la clef à Rascasse. Et, surtout, dites bien à Son Eminence… 

 – Ecoutez, interrompit Rascasse, essayez de dire à qui que ce soit que je suis venu ici, et vous verrez comment est faite la clef de ces cachots où l’on meurt dans le salpêtre… » 

 Là-dessus, Rascasse s’éclipsa, laissant dame Brigitte effondrée. 

 Rascasse pénétra donc dans le logis de Trencavel et courut à la fenêtre qui donnait sur l’hôtel de la rue Courteau. 

 « Pardieu ! s’écria-t-il in petto, voilà bien ce que je pensais ! J’ai vue sur l’hôtel de la noble demoiselle. Il ne me reste qu’à me glisser dans ce beau jardin, et je ne suis plus Rascasse, le premier espion du cardinal, si je n’arrive à mettre le nez sur un indice quelconque… » 

 Rascasse établit au bout de sa corde un nœud coulant destiné à le saisir sous les aisselles. Puis il laissa filer la corde jusqu’au sol, le nœud coulant en haut par-dessus l’appui-main, faisant office de poulie ; de cette façon. Rascasse descendrait par son propre poids en modérant à son gré la vitesse. 

 Il était à quelques pieds de la fenêtre lorsqu’il suspendit net son mouvement de descente. Quelqu’un venait d’entrer dans le logis de Trencavel et parlait à haute voix… 

 A peine sa porte refermée depuis quelques minutes, à peine remise de son émotion, dame Brigitte vit entrer chez elle un personnage que, cette fois, elle reconnut aussitôt. 

 « Vous, mon révérend ! 

 – Moi-même Ipsissimus. Frère Corignan vous salue, ma bonne dame. Je viens, de même qu’il y a quelque temps, faire une petite visite au logis de ce traître de Trencavel. 

 – Vous aussi ! cria éperdument la vieille. 

 – Quelqu’un serait-il déjà venu ? fit vivement Corignan. 

 – Non, non, personne, je le jure, je ne sais rien, dites-le bien à Son Eminence, mon révérend ! 

 – Et bien vous en prend de ne rien savoir, et surtout de ne rien dire, car si vous révéliez la visite que je fais, n’oubliez pas qu’il y a au Temple et au Châtelet des fossés et des oubliettes pour les gens convaincus de haute trahison. » 

 Corignan pénétra dans le logis. 

 Activement, il commença la visite. Il venait de fouiller une pièce et, passant dans celle où se trouvait la fameuse fenêtre, était tombé en arrêt devant un objet accroché au mur. 

 « C’est bien cela, dit-il enfin à haute voix, en hochant douloureusement la tête, c’est bien lui, c’est… 

 – L’outil à saint Labre ! » fit une voix. 

 En même temps, par-dessus l’épaule de Corignan pétrifié, une main saisit le martinet aux lanières plombées et le décrocha. Corignan se retourna et demeura saisi de stupeur. 

 « Monsieur Trencavel ! murmura-t-il enfin. 

 – Ipsissimus ! fit Trencavel en éclatant de rire. Bonjour, frocard. Que viens-tu faire céans ? 

 – Monsieur Trencavel, je vous jure… je passais… » 

 Frère Corignan éprouva soudain une douleur qui lui fit pousser un hurlement. L’outil à saint Labre entrait en danse ! 

 « Le reconnais-tu ? criait Trencavel. C’est lui ! » 

 Corignan ne le reconnaissait que trop. Il y eut poursuite, bousculade de meubles, et, finalement, Corignan se trouva acculé à la fenêtre. Trencavel, d’un mouvement rapide, le saisit par les jambes et le fit basculer sur l’appui-main. 

 Disons-le : il ne voulait pas le précipiter, mais achever de lui inspirer une terreur salutaire en le suspendant dans le vide. Seulement, à cet instant les regards de Trencavel se portèrent sur le jardin – et il poussa un cri : Annaïs était là. 

 Le maître en fait d’armes éprouva une violente émotion… ses mains s’ouvrirent… il lâcha prise. Frère Corignan tomba dans le vide, la tête la première. 

 C’était elle… Elle se trouvait derrière un massif d’arbustes, derrière lequel elle venait de disparaître au moment même où Trencavel venait de l’apercevoir. A quelques pas d’Annaïs, en groupe, Fontrailles, Liverdan, Chevers et Bussière. Près d’elle, un cavalier de haute taille, tout costumé pour le voyage : c’était Louis de Richelieu. 

 « Adieu donc, mon enfant, disait à ce moment Louis de Richelieu. En me conférant la dignité de cardinal, le roi m’a ordonné de me rendre à Lyon ; et depuis trois jours déjà, je devrais être en route ; il me sépare donc de vous. Cependant, prenez ceci. » 

 Il présentait à la jeune fille une bague en argent. 

 « Dès que vous aurez un doute sérieux sur les intentions de mon frère, faites-moi parvenir cet anneau ; j’accourrai. Et s’il le faut, alors j’en appellerai à la justice du fils d’Henri IV. Adieu, mon enfant, je vous bénis. 

 – Adieu, mon père. » 

 Annaïs, alors, se rapprocha vivement du groupe des quatre chevaliers qui avaient assisté à cette scène. 

 « Messieurs, dit-elle, cette dignité de cardinal peut être un appât. Cette nécessité d’un prompt retour peut être un piège. Puis-je compter sur vous ? 

 – Madame, dit Bussière, nous avions déjà convenu de veiller sur M. de Richelieu ; s’il y a un piège, il a dû être établi aux environs de Paris ; sans nous laisser voir, et à distance, nous escorterons le voyageur jusqu’à Sens. » 

 Les choses ainsi arrangées, nos quatre chevaliers allèrent se poster hors de Paris, non loin de la porte Bordet, par où Louis de Richelieu devait sortir. Une heure plus tard, le nouveau cardinal, accompagné d’un seul serviteur, franchissait cette porte et commençait son voyage, sans se douter qu’il était escorté et protégé par quatre dévoués compagnons. 

 Rascasse, donc, s’était arrêté dans sa descente : une joyeuse voix de basse taille éveillait de fantaisistes échos dans le logis de Trencavel. 

 « Qu’est ceci ? grogna Rascasse. Un rival ? Un ami ? » 

 Une autre voix, soudain, se mêla à la première. Il y eut des éclats de rire, puis des cris, des gémissements, et, tout à coup, comme Rascasse, ébahi, levait la tête, il vit un grand corps noir franchir la fenêtre et tomber dans le vide. Ce corps, dans un geste d’instinct, se raccrocha à la partie de la corde qui filait jusqu’au pied du mur, et Rascasse, entraîné par ce contrepoids plus lourd que lui, se sentit enlever dans les airs et remonter majestueusement vers la fenêtre. Un moment vint où Rascasse et le grand corps noir, l’un remontant et l’autre descendant, se trouvèrent face à face. Rascasse empoigna l’inconnu. Le mouvement s’arrêta. 

 « Holà ! compère, hurla Rascasse, êtes-vous donc enragé, de vous jeter ainsi par les fenêtres ? 

 – Et vous-même, grogna la voix de basse taille, êtes-vous fol de vous promener dans les airs in aeribus natans ? 

 – C’est Corignan ! 

 – C’est Rascasse ! » 

 Rascasse soutenu aux aisselles par le nœud coulant de la corde montante, se balançait dans les airs les mains libres. Corignan, au contraire, ne se maintenait qu’en s’accrochant énergiquement à la corde descendante. Se voyant le plus fort, Rascasse résolut d’infliger une défaite à son ennemi ! De toutes ses forces, il laissa tomber ses deux poings sur la tête de Corignan, et soudain il s’exclama : 

 « Tiens ! où est-il ?… Il fuit, le lâche ! » 

 Corignan ne fuyait pas : simplement, les coups reçus avaient remis en route le mouvement de bascule ; Corignan descendait – et Rascasse, naturellement, remontait d’autant. 

 « Puisses-tu descendre jusqu’au profond de l’enfer ! 

 – Ma vengeance m’attend là-haut ! hurla Corignan. Monte, monte jusqu’à l’outil de saint Labre ! » 

 « Le pauvre hère perd la tête ! » songea Rascasse. 

 Trencavel, donc, hypnotisé soudain par la vue d’Annaïs, avait lâché Corignan dans le vide. Il vit partir Louis de Richelieu. Puis les quatre chevaliers, à leur tour, s’éloignèrent. 

 Demeurée seule, Annaïs, toute pensive, s’assit sur un banc – et elle disparut alors aux yeux de Trencavel. Alors se produisit dans son esprit l’irruption d’un irrésistible sentiment. Elle le prenait pour un espion. Après l’affaire d’Etioles, que pouvait-elle penser ? Il voulut le savoir à tout prix. 

 « Comment descendre ? murmura-t-il. Une corde ! » 

 A ce moment, comme s’il eût été exaucé à point nommé ses yeux tombèrent sur la corde passée sur la barre. 

 « Merci, hasard, mon ami ! fit-il, tout joyeux… Hasard ! Est-ce bien le hasard ? Ne serait-ce pas plutôt messire Corignan ?… Oui, ma foi ! ajouta-t-il en se penchant. C’est ce drôle lui-même qui avait placé cette corde. Il s’est raccroché… Le voici qui remonte… Holà ! hâtez-vous… 

 – Qui me parle ? » dit l’individu qui remontait, en atteignant le rebord de la fenêtre. 

 Trencavel, apercevant cette tête, recula d’un pas. 

 « Par tous les diables, c’est Corignan qui est descendu, et c’est Rascasse qui remonte ! Que signifie ? 

 – Je vais vous expliquer, monsieur, bégaya Rascasse en sautant dans la chambre. 

 « Eh bien, qu’est-il devenu ?… ho ! lui aussi !… par la corde !… » 

 Trencavel, en effet, avait enjambé la fenêtre et se laissait rapidement descendre. Un instant, Rascasse demeura effaré, puis se remettant : 

 « Trencavel ! songea-t-il, et Annaïs ! Quel coup de maître, de les prendre ensemble ! L’infernal frocard y a pensé, lui ! Je comprends maintenant. Cela ne sera pas ! » 

 Et, se précipitant à son tour, Rascasse recommença la descente… Corignan était arrivé depuis deux minutes. En touchant le sol, sa première idée fut de se glisser jusqu’à un bouquet de sureaux parmi lesquels il se tapit. Frère Corignan prit à deux mains son vaste front et songea : 

 « Examinons les lieux, locos examinabos, dirait l’Evangile. Voici là-bas l’hôtel où gîte l’aventurière. Bon. Je tiens l’aventurière et le maître d’armes. Eh ! eh ! voici quelqu’un descendant l’échelle. Et c’est le sacripant de Trencavel ! fit-il en tressaillant de joie. Bene ! Le voici à terre… Benissime ! Le voilà qui se dirige vers l’hôtel… Sûrement, le drôle va se concerter avec la donzelle, j’ai une heure devant moi, je les tiens !… » 

 Trencavel passa à dix pas de Corignan et disparut à un tournant d’allée. Frère Corignan, alors, s’élança vers une porte basse qu’il avait aperçue, et, en quelques instants, il fut dehors. 

 « La charité, mon révérend, pour l’amour de Dieu, de la Vierge et des saints, la charité ! » nasilla un mendiant. 

 Corignan s’approcha et murmura : 

 « Que l’hôtel soit cerné. Que l’on suive quiconque sortira. Je reviens dans une demi-heure. » 

 Frère Corignan gagna aussitôt la rue Sainte-Avoye et, fila à toute vitesse vers la place Royale. 

 Rascasse toucha le sol deux minutes après Trencavel, vers le moment où frère Corignan crochetait la porte basse. 

 « Voyons ce que devient le frocard… Si Trencavel et Annaïs doivent être pris, il faut que je sois seul à profiter… » 

 Rascasse, intensément, songeait à ce qu’il devait faire pour suivre Corignan à la piste, le paralyser, le rejeter au dernier plan de l’action, et s’emparer de tout le bénéfice que pourrait rapporter l’arrestation de Trencavel et d’Annaïs. 

 De la place Royale s’élançaient une vingtaine de gardes. A leur tête courait Saint-Priac. Corignan près de lui. Une joie terrible déferlait dans le cœur de Saint-Priac. 

 Trencavel aborda hardiment Annaïs. Le chapeau à la main, il marcha jusqu’au banc d’où elle le voyait venir sans étonnement… Sans étonnement… Pourquoi eût-elle été surprise de le voir, puisqu’elle l’attendait ?… Elle savait qu’il viendrait. 

 « S’il ne vient pas, c’est qu’il est mort de ses blessures. » 

 Il s’arrêta devant le banc et s’inclina. 

 « Comment êtes-vous entré ? 

 – Par la fenêtre, dit-il. Oh ! rassurez-vous, pas par une des vôtres. Mais par la mienne, là, celle que vous voyez sur ce toit. Je vous ai vue. J’ai eu grande envie de vous parler. Et, ma foi, je me suis laissé glisser. » 

 Annaïs hocha la tête, sourit, et dit : 

 « Puisque vous avez eu envie de me parler et que vous voici, je voudrais bien savoir ce que vous avez à me dire ? 

 – Ecoutez ceci : mon père était un ferronnier ; moi, je suis maître en fait d’armes ; il n’y a pas de Parisien plus pauvre que moi. De plus, je m’appelle Trencavel, sans plus : pas la moindre terre, pas le moindre quartier de noblesse. Vous êtes, vous, la fille d’un roi. Mais je vous dis : Madame, j’ai voulu me faire tuer sous vos yeux parce que vous m’avez cru espion. Je suis venu vous prier… vous demander, ajouta-t-il dans un grondement furieux, vous demander de me dire, à moi, Trencavel : « Ce que j’ai cru, monsieur, je ne le crois plus ! » Parlez, madame, parlez, par le Ciel, ou ce qui n’a pas eu lieu à Etioles… là… tout de suite… » 

 Sa voix s’étrangla. Son visage avait pâli. Ses lèvres tremblaient. Annaïs, alors, se leva. Il répéta : 

 « Dites que vous ne le croyez plus ! Dites-le !… 

 – Je ne vous ai jamais cru », dit Annaïs. 

 Et elle comprit aussitôt que ce qu’elle venait de dire était décisif. Il lui était facile de simplement répéter la parole demandée par Trencavel : c’était une suffisante réparation. Sa parole, à elle, était un geste de signification profonde, de portée lointaine. 

 « Madame, dit Trencavel d’une voix tremblante, toute parole de remerciement serait indigne de la parole généreuse que vous venez de prononcer. Madame, laissez-moi mettre mon corps, mon cœur, mon âme entre vos ennemis et vous. Le jour où vous serez vraiment délivrée, je m’écarterai… je vous le jure. » 

 Annaïs était bouleversée. 

 « Monsieur Trencavel, dit-elle doucement, vous m’avez un jour donné ici une leçon d’escrime que je n’ai pas oubliée, que je n’oublierai jamais… Vous venez de me donner une leçon de générosité dont, toute ma vie, je me souviendrai… A mon tour, monsieur. Votre épée, votre sang, le secours que vous m’offrez, je les accepterais si j’étais menacée, et je me croirais alors mieux protégée que ne peut l’être une reine… Si j’étais menacée ! Mais l’intervention de l’archevêque de Lyon, plus en faveur que jamais, puisque le roi l’a nommé cardinal, les instances de ce digne seigneur auprès de son frère et de Sa Majesté ont détourné de moi tout danger… » 

 Elle hésita deux secondes. Peut-être que se levait en elle un lointain et inconscient regret… 

 « Monsieur Trencavel, soyons amis, dit-elle tout à coup, sa résolution prise. Effacez de votre esprit le souvenir de nos précédentes rencontres, et, comme moi, gardez seulement celui de cette soirée. Adieu, monsieur Trencavel. » 

 Elle se tourna vers la sombre masse de l’hôtel, maintenant à peine distincte dans la nuit, comme si elle eût signifié au maître en fait d’armes que l’audience était terminée. Soudain… un gémissement, là, dans l’ombre… puis un cri… puis une forme noire se dessina, chancelante… une voix râla : 

 « Alerte !… » 

 Annaïs bondit. Trencavel se redressa, l’oreille tendue… La forme noire s’affaissa en répétant : 

 « Alerte !… 

 – Toi, Lancelot ! » cria Annaïs en se penchant sur l’homme. 

 C’était un vieux serviteur qui, seul, assurait le service de la maison avec une fille de chambre. Le sang coulait à flots par une large blessure qui ouvrait la gorge. 

 « Ils sont là… plus de trente, prononça-t-il dans un souffle. Fuyez… Saint-Priac… il… » 

 L’homme n’en dit pas plus long. Il exhala un soupir et demeura immobile pour toujours… Une larme brûlante jaillit des yeux d’Annaïs : elle aimait ce vieillard. 

 « Ah ! cria Trencavel, vous voyez bien que j’ai encore le droit de me faire tuer pour vous !… Cette épée, cette vie, ce sang qui sont à vous, voulez-vous les prendre ? 

 – Je les prends ! dit Annaïs éperdue. 

 – Eh bien, en avant ! » rugit Trencavel. 

 La troupe de Saint-Priac était arrivée rue Courteau. Dix hommes furent placés devant la porte. Au pied de chaque fenêtre, il y eut un groupe de trois gardes. Puis, dirigé par Corignan, Saint-Priac marcha sur la porte basse que le capucin avait laissée entrouverte en s’en allant. Il avait avec lui huit de ses hommes les plus résolus et les plus habiles. 

 Nous avons laissé Rascasse méditant sur les moyens qu’il pourrait employer pour s’emparer à lui seul d’Annaïs et de Trencavel. 

 Lorsque Rascasse revint à la réalité pratique, il faisait nuit. Retrouver la piste de Corignan fut sa première idée. C’était un jeu pour lui. Cette piste le conduisit jusqu’à la porte basse restée entrouverte. 

 « Il est clair que le misérable frocard est passé là, grommela Rascasse, en examinant la serrure. Il a tiré les verrous et crocheté la fermeture. Puis il s’est élancé chez le cardinal ; or, s’il est sorti par cette porte, c’est aussi par là qu’il voudra rentrer. Donc, c’est ici même que je dois l’attendre. » 

 Bientôt, son oreille exercée perçut dans le profond silence de la rue des bruits vagues qui, pour lui, avaient une signification. Il se redressa et murmura : 

 « Ils placent des postes… ils vont venir… Tiens, qu’est ceci ?… » 

 Une petite lumière s’avançait dans le jardin. Le vieux Lancelot, lui aussi, venait d’entendre ! En un instant, il fut à la porte. 

 Dans la rue, Corignan marchait en tête. Il poussa la porte d’un coup de genou ; elle résista. En même temps, il entendit, derrière, une respiration courte et haletante. 

 Il poussa plus violemment. La porte s’entrebâilla largement. Saint-Priac, par-dessus l’épaule de Corignan courbé, passa son bras armé d’un poignard et frappa d’un seul coup rude. Il y eut un cri étouffé, un bruit de pas chancelants. 

 « Victoire ! grogna le moine en se ruant dans le jardin. En avant ! » fit-il en se retournant. 

 Et il demeura hébété. Ni Saint-Priac, ni ses hommes le suivaient. La porte, violemment, s’était refermée… Corignan entendit qu’on poussait le double verrou. 

 « Ouvre ! criait Saint-Priac. Hâte-toi ! » 

 Corignan, effaré, s’avança sur la porte. Mais, au moment de l’atteindre, il fut renvoyé à quatre pas en arrière par un choc violent dans l’estomac. 

 « Monsieur de Saint-Priac, le diable m’empêche de… 

 – Le diable t’emporte ! vociféra Saint-Priac. Tu payeras cher ta trahison… A la grande porte, vous autres ! » 

 Toute la troupe se précipita vers la porte de l’hôtel. 

 « Au nom du roi ! » tonna Saint-Priac en manœuvrant le marteau à tour de bras. 

 Et comme nul ne répondait de l’intérieur : 

 « Enfoncez-moi cela ! » 

 « Ma trahison ! rugit Corignan épouvanté. Quoi ! la prise de Trencavel devait être mon chef-d’œuvre, et ce serait ici ma perte ! Et le cardinal me croirait traître à sa fortune ! » 

 Il dit, et, de nouveau, il marcha sur la porte diabolique. Le même coup terrible, au même endroit, l’atteignit à toute volée. Corignan, cette fois, fut renversé. 

 « Je reconnais ce boulet de canon, cria-t-il furieusement. C’est la tête de Rascasse ! 

 – Elle-même, fit Rascasse. Ecoute bien, frocard, le Saint-Priac va te dénoncer au cardinal, qui croira que tu l’as trahi. Tu es perdu. 

 – Je me rends ! 

 – Bon. Et moi, je te donne merci. Non content de cela, je te sauve aux yeux du cardinal si tu veux partager avec moi le bénéfice de la prise de Trencavel. 

 – Ah ! ah !… dit Corignan. C’est donc cela qui te tient au cœur ?… Eh bien, j’accepte ! 

 – Oui, fit Rascasse, en présentant toujours la pointe d’un poignard, mais ce larron de Saint-Priac va tirer à lui toute la couverture. Il faut ici, compère, montrer que nous avons du génie, faire un peu enrager ce matamore, lui jouer un tour de notre façon et paraître devant le cardinal comme les seuls artisans de la ruine de Trencavel et de Lespars. 

 – Ordonne, Rascasse, et j’obéirai. 

 – Eh bien, en route ! » dit Rascasse en se relevant. 

 A l’instant même, Corignan fut debout, et, au jugé, leva brusquement son genou, dont il se servait aussi bien que du poing. Rascasse fut atteint à la mâchoire. 

 « Combien de dents, cette fois ? dit le capucin. 

 – Deux ! fit loyalement Rascasse. Il m’en reste vingt-quatre. De quoi te manger le cœur, frocard, lorsque je n’aurai pas besoin de toi. Allons, viens. » 

 Quelques instants plus tard, ils étaient dans l’hôtel… 

 A peine y étaient-ils qu’ils entendirent dans le jardin des bruits de pas rapides et légers. C’étaient Trencavel et Annaïs qui arrivaient… A tout hasard, Rascasse ouvrit la porte située au milieu du couloir, poussa Corignan dans l’escalier et s’y jeta lui-même en refermant. A ce moment, Trencavel et Annaïs entraient dans le couloir. Trencavel barricada solidement la porte qui donnait sur le jardin. 

 « Avez-vous du monde dans l’hôtel ? demanda-t-il à Annaïs. 

 – Le malheureux qui vient de mourir pour moi était ici mon seul serviteur. – Mariette ! » appela-t-elle, dominant de la voix le tumulte de la rue. 

 La fille de chambre ne répondit pas : aux premiers coups portés par les gens de Saint-Priac, prise de panique, elle avait grimpé jusqu’au grenier où elle s’enferma et tomba dans un coin en se bouchant les oreilles. 

 « Seul ! murmura Trencavel. Je suis seul à la défendre !… » 

 Les coups retentissaient. On entendait la voix de Saint-Priac, âpre, rauque, jetant des ordres furieux… A ce moment quelqu’un déboula de l’escalier. 

 « Mariette ! » cria Annaïs. 

 La fille de chambre n’entendit pas. Elle passa en courant et alla s’engouffrer dans l’escalier de la cave. 

 « Laissez, dit Trencavel à Annaïs qui s’élançait. Nous devons choisir notre poste de combat. 

 – De combat, oui. Combat à mort. Je me ferais tuer plutôt que de tomber aux mains de Saint-Priac ! 

 – Vous le haïssez, mais il vous aime, lui ! 

 – C’est l’assassin de ma mère, dit sourdement Annaïs. 

 – Mademoiselle, dit-il, si nous sortons d’ici vivants, je vous jure que cet homme mourra de ma main. 

 – Je vous le défends. Saint-Priac m’appartient. 

 – Je vous obéirai donc. – Maintenant, montez, mademoiselle. – Je suis forcé de vous prier de me montrer votre hôtel. » 

 Au premier étage, il y avait un large escalier que Trencavel examina d’un coup d’œil. Il piqua le tapis de la pointe de son épée et dit : 

 « C’est ici que Trencavel vaincra ou mourra. » 

 Les gardes s’excitaient. La résistance de cette porte les exaspérait. A demi éventrée, la porte se défendait encore. Tout à coup, elle s’abattit. Dix, quinze gardes se ruèrent ensemble. 

 En un instant, le vaste vestibule s’emplit de lumière et de bruit, les torches agitées jetèrent des lueurs d’un pourpre sombre, les bouches crispées jetèrent des vociférations : 

 « En haut ! En haut ! En avant !… En av… » 

 Le cri ne s’acheva pas, ou plutôt il se transforma en clameur de détresse et d’épouvante. De là-haut, une masse, une chose monstrueuse tombait en avalanche, et, avec un fracas formidable roulait, bondissait, et, finalement, écrasait trois des plus avancés, puis la chose se disloquait, s’éparpillait en morceaux… C’était un coffre, un énorme coffre que Trencavel venait de pousser sur les assaillants. Et comme la meute, une deuxième fois, se lançait à l’assaut, Trencavel saisit un fauteuil, et, à toute volée, le précipita. Un escabeau suivit. Puis un autre. Et un candélabre décrivit sa trajectoire. Une grêle de projectiles. Une cervelle sauta. Des crânes furent défoncés… 

 Le vestibule était désert… Il n’y avait plus que les morts, les agonisants, parmi des choses fracassées… 

 Les gardes, assemblés autour de Saint-Priac dans la rue, délibéraient. Annaïs se pencha sur la dévastation du vestibule. Puis elle se tourna vers Trencavel et lui jeta un regard étrange. Elle tenait son épée à la main. Elle semblait très calme. 

 « Les mousquets ! » dit Saint-Priac. 

 Les mousquets furent chargés. Sept de ses hommes étaient tués, cinq hors de combat. Les mousquets ! il n’avait pas voulu les employer d’abord : c’est vivante qu’il lui fallait Annaïs. 

 « Visez l’homme seul ! Malheur si elle est blessée !… » 

 Douze gardes entrèrent et se rangèrent en peloton dans le vestibule, la mèche allumée. Trencavel pâlit. 

 « Feu ! » hurla Saint-Priac, ivre de rage. 

 Le tonnerre roula sous les voûtes du vestibule. 

 La bande entière s’élança, Saint-Priac en tête. 

 Rascasse et Corignan avaient descendu avec précipitation l’escalier de pierre au bas duquel une petite lampe en fer, accrochée à un pilier, éclairait vaguement une rotonde sablée. 

 « Oh ! Oh ! fit Corignan en jetant un regard de jubilation sur une pyramide de bouteilles dressée contre le mur. Voyons, compère, expliquez-moi votre plan. 

 – Eh bien, je vais remonter là-haut, attendre que Saint-Priac soit entré, et lui soutenir que Trencavel est ici, caché dans cette cave… il descend… nous l’enfermons… et… » 

 La porte de la cave, là-haut, s’ouvrit subitement, se referma aussitôt, et les deux espions, stupéfaits, virent descendre à toute vitesse une femme, une jeune fille, qui poussait des cris inarticulés. 

 « Grâce, messieurs les gardes, ne me faites pas de mal ! 

 – Ma fille, dit Corignan, il faut vous confesser. » 

 Cette Mariette était une Parisienne que la duchesse de Chevreuse avait donnée à Mlle de Lespars. Annaïs s’en défiait un peu mais n’avait pas de reproche grave à lui adresser. C’était une assez fine mouche, nerveuse, évaporée. Au demeurant, bonne et honnête fille incapable de trahison. 

 « Que faut-il que je confesse ? 

 – Confessez d’abord où sont les jambons, dit Corignan. 

 – Mais, pour Dieu, mon révérend, pourquoi ces gardes, là-haut ? Pourquoi enfonce-t-on notre porte ? 

 – Les jambons ! » dit Corignan d’un ton péremptoire. Mariette sourit et le conduisit à un caveau où, d’un joli geste, elle montra tout un alignement de victuailles diverses. Corignan décrocha un jambon qu’il se mit à déchiqueter à l’aide de son poignard, en prenant place sur le sable. 

 « Merci, ma fille, dit-il. Ce n’est pas tout, il faut achever de vous confesser. 

 – Que faut-il que je confesse à cette heure ? 

 – Allons, ne fais pas la bête. Hâte-toi, car il est temps que je remonte là-haut pour m’emparer de Trencavel, de la raffinée d’honneur, de ce sacripant de Saint-Priac. Viens ça ! » 

 Au lieu de venir, Mariette recula de plusieurs pas, effrayée par les yeux flamboyants de l’espion, son rire, et les mains tremblantes qu’il allongeait. Corignan s’avança en grommelant. Mariette se sauva, affolée, poursuivie. Il y eut un grand bruit de bouteilles s’effondrant, puis un cri de Mariette épouvantée, puis un rugissement de Corignan qui abattit sa poigne sur la pauvrette : 

 « Je la tiens !… 

 – En avant ! » hurla une voix en haut de l’escalier. Rascasse l’avait remonté, cet escalier, laissant son acolyte aux prises avec les démons de la gourmandise et de la luxure. Le petit espion referma la porte, mais sans tourner la grosse clef dans la serrure. Il s’avança le long du couloir, vers la bataille du vestibule. 

 A ce moment, il vit les mousquets se ranger en bataille. 

 « Feu ! » rugit Saint-Priac. 

 Quelques minutes d’un effroyable silence. La fumée se dissipait. Saint-Priac attendait, immobile, convulsé. Trencavel et Annaïs avaient disparu. 

 Où est Trencavel ?… Où est Annaïs ?… Morts ?… Non !… Les voici, là, dans le salon, tout près de la porte. Oui, à l’instant où les mèches enflammées se sont approchées des mousquets, à l’instant où le hurlement de « Feu ! » a retenti, c’est elle qui, dans un élan terrible de ses forces décuplées, de son âme transportée hors du réel, a soulevé Trencavel dans ses bras, et, d’un bond, s’est jetée dans la salle. 

 En bas, Saint-Priac et ses douze arquebusiers attendaient. Le palier apparut peu à peu. Les gardes s’avancèrent. A ce moment, quelqu’un bondit jusqu’à Saint-Priac et dit : 

 « Venez ! Elle se sauve !… » 

 C’était Rascasse. Saint-Priac eut un hurlement de joie : 

 « Où ? 

 – J’ai vu une femme se jeter là… C’est elle… Qui voulez-vous que ce soit ?… Corignan l’a suivie… Sans doute, une fois Trencavel tué, elle est redescendue par un autre escalier… Venez… Mais venez donc !… » 

 Rascasse ouvrit la porte de la cave. Saint-Priac se pencha, et alors un cri monta jusqu’à lui : 

 « Je la tiens !… 

 – En avant ! vociféra Saint-Priac. Tenez bon, Corignan !… » 

 Toute la bande dévala l’escalier de la cave. Une fois que le dernier garde se fut précipité, Rascasse ferma la porte et donna un double tour de clef… Il rentra dans le vestibule et commença à monter vivement. 

 « Ah ! misérable ! Ah ! traître ! Ah ! c’est ainsi ! J’ai fait cela, moi, moi, Rascasse ! Et comment les arrêter, maintenant que je suis seul ?… Tant pis, je me risque à les arrêter à moi tout seul ! » 

 Tout à coup, il fut en présence de Trencavel et d’Annaïs. 

 « La route est libre, dit-il, fuyez. 

 – La route est libre ! frémit Trencavel. Et Saint-Priac ? 

 – Il arrête Mlle de Lespars dans la cave. Entendez-vous le vacarme ? » 

 Trencavel ne comprit pas. Mais il se rua sur le palier. Oui ! La route était libre !… Il saisit sa rapière et haleta : 

 « Venez !… » 

 Annaïs s’avança, l’épée à la main, Trencavel jeta un profond regard à Rascasse et lui dit : 

 « Votre carrière est brisée. Venez avec moi. » 

 Rascasse secoua la tête et répondit : 

 « J’appartiens à Son Eminence. » 

 Le maître en fait d’armes salua l’avorton et descendit. Annaïs le suivait. 

 « Veuillez, monsieur, me conduire jusqu’à l’hôtel de Chevreuse. » 

 Ils se mirent en route, sans un mot. Fini le songe héroïque… 

 16 

 LE ROI LOUIS XIII 

 A la pointe du jour, le cardinal de Richelieu était debout. Le roi devait aller à Fontainebleau et l’avait mandé pour huit heures du matin : Son Eminence, toute la nuit, avait attendu le retour de Saint-Priac. Ni Saint-Priac, ni Rascasse, ni Corignan. Vers sept heures, le cardinal se rendit au Louvre. 

 Anne d’Autriche était déjà arrivée, ayant quitté le Val-de-Grâce à six heures pour se rendre aux ordres de son royal et tyrannique époux. 

 Dans les antichambres, les femmes de la reine attendaient. L’une de ces femmes, jeune, belle, guettait l’arrivée du cardinal. C’était Mme de Givray. Elle s’approcha de lui et, tandis qu’elle s’inclinait sous sa bénédiction, d’une voix basse : 

 « La reine a eu encore une entrevue avec Monsieur. 

 – Monsieur était-il seul ? 

 – Le maréchal d’Ornano l’accompagnait… » 

 Et l’espionne, d’un pas léger, rejoignit les dames, avec lesquelles elle se mit à rire. 

 Richelieu fut introduit dans les appartements du roi. Au même moment, Anne d’Autriche y entrait par une autre porte. 

 Richelieu, qui avait vu toutes les têtes se courber sur son passage, courba la tête à son tour. 

 « Sire, dit-il, je me rends aux ordres de Votre Majesté et, en même temps, j’ai l’honneur de lui annoncer que je m’installe aujourd’hui dans mon nouveau palais. » 

 La reine ne broncha pas. 

 « Sire, dit-elle froidement, je venais demander à Votre Majesté la permission de ne pas l’accompagner à Fontainebleau et de rester en mon pauvre logis du Val-de-Grâce… » 

 Déjà, la colère montait au front de Louis XIII. Richelieu lui fit un signe imperceptible. Le roi demeura un instant étonné, mais le cardinal ayant répété ce signe : 

 « Faites donc à… votre guise, madame. » 

 Anne d’Autriche fit une révérence au roi et sortit sans tourner les yeux vers le cardinal, livide d’amour et de rage. 

 « Sire, dit alors le cardinal, il est bon d’inspirer confiance à la reine. C’est pourquoi j’ai prié Votre Majesté de lui laisser toute latitude. Mais je suis là, et je veille. » 

 Louis XIII jeta sur son ministre un regard noir de haine et peut-être aussi de désespoir. 

 « Je suis las, dit-il de ce ton morne qu’il perdait bien rarement. Tout cela m’épouvante et me déchire le cœur. Ainsi donc, Gaston… mon frère ! oui, mon frère, aurait osé… Ah ! monsieur, quel terrible veilleur vous êtes !… J’eusse aimé mieux ne pas savoir ! » 

 Louis XIII, pendant quelques minutes, demeura silencieux. 

 « Voyons, reprit-il, vous dites donc qu’il est question de m’enfermer dans un couvent ou une tombe, et que la reine épouserait alors mon frère, devenu roi à son tour ? 

 – Oh ! sire, dit enfin Richelieu avec une tranquillité sinistre, n’exagérons rien. Le Ciel en soit loué, ni la reine ni Monsieur n’ont formé d’aussi exécrables projets. Il a été dit seulement que, si le roi venait à mourir, son frère monterait tout naturellement sur le trône et qu’alors ce serait presque un devoir pour lui que de ne pas renvoyer la reine en Espagne… Voilà tout ! 

 – Dans ma famille ! continua Louis XIII. Mon propre frère ! 

 – Sire, dit Richelieu en s’inclinant, j’ai l’honneur de vous demander l’arrestation de mon frère Louis de Richelieu. » 

 Louis XIII releva vivement la tête. 

 « Oui, dit-il lentement. Je vous comprends, monsieur. Il n’y a plus de famille, plus de frère, plus d’épouse, n’est-ce pas, dès qu’il s’agit de politique ? 

 – Dès qu’il s’agit du salut de l’Etat, Sire. 

 – Soit. Qu’a fait le nouveau cardinal contre le salut de l’Etat, voyons… dites-moi cela, vous, son frère. 

 – Il a désobéi au roi et n’est sorti de Paris que cette nuit. Or, si je vous ai demandé le chapeau pour mon frère, c’était pour l’éloigner de Paris. Et si j’ai voulu l’éloigner de Paris, c’est qu’il soutient les prétentions de cette aventurière… 

 – La fille de cette pauvre Lespars ? 

 – Oui, sire. Elle a trouvé en mon frère le plus ardent défenseur… 

 – Mais si c’était vrai, pourtant ? Si Mlle de Lespars était réellement la fille de mon père ? 

 – Elle n’en serait que plus dangereuse. Mais c’est une imagination de celle que vous daignez appeler cette pauvre Lespars et qui était bien la plus redoutable coureuse d’aventures… Sire, ces chimériques prétentions peuvent porter le trouble dans notre noblesse, déjà peu disposée à la discipline que nous devons lui imposer. Je vous demande l’arrestation de mon frère… 

 – Monsieur le cardinal, j’ai beaucoup d’amitié pour votre frère. Je ne veux pas… 

 – Mais, sire ! interrompit Richelieu. 

 – Lorsque le roi a dit : « Je veux ou je ne veux pas », dit Louis XIII, il ne reste qu’à obéir. Je veux que mon nouveau cardinal regagne paisiblement sa ville de Lyon… 

 – Les désirs de mon roi sont des ordres pour moi. 

 – Vous pouvez dire ma volonté, cardinal. Et, maintenant, achevez. » 

 Richelieu eut un geste imperceptible de colère. 

 « Sire, reprit-il, il faut hâter l’union de Monsieur avec Mlle de Montpensier. Ainsi s’étoufferont les bruits, tomberont les suppositions et s’écrouleront les espoirs. Ainsi Monsieur sera séparé de Sa Majesté la reine mieux encore que par les murs d’une prison. Ainsi nous l’aurons arraché aux conseils perfides de ceux qui l’entourent. 

 – Nommez-les, dit le roi d’une voix altérée. 

 – La duchesse de Chevreuse, la princesse de Condé, M. de Vendôme, son frère le grand-prieur, tous ennemis de Votre Majesté ; j’en aurai bientôt les preuves. 

 – Et en attendant ces preuves ? 

 – Frapper un coup pour avertir les audacieux que la foudre est là, toute prête à les pulvériser ! Saisir le plus actif de ces mauvais conseillers, celui-là même qui a le plus d’ascendant sur le faible esprit du duc d’Anjou… 

 – Le maréchal d’Ornano ? 

 – Oui, sire, celui qui a été le gouverneur du prince en est devenu l’âme damnée. Je viens d’apprendre qu’Ornano a eu encore une entrevue secrète avec… la reine, sire ! » 

 Louis XIII était livide. 

 « Vous pouvez vous retirer, monsieur le cardinal. » 

 Richelieu s’inclina et, sans bruit, quitta l’appartement royal. Le soir même, Ornano était enfermé dans un carrosse qui partait aussitôt. Dans la nuit, la prison roulante s’arrêta dans la cour du château de Vincennes et, bientôt, la porte d’un cachot se refermait sur le prisonnier. 

 Le lendemain matin, l’arrestation d’Ornano faisait grand bruit à la ville et à la cour. Une foule de gentilshommes exprimaient tout haut leur indignation. La reine était accourue au Louvre, se demandant si ce coup de tonnerre ne présageait pas quelque terrible orage pour elle. Monsieur était là aussi, jurant, tempêtant, criant qu’il allait faire relâcher le maréchal. 

 Seule, la princesse de Condé, pour l’amour de qui Ornano avait risqué sa liberté et sa vie, était absente. 

 Le roi, dans ses appartements, entendit les murmures de toute cette foule qui encombrait les antichambres. Le duc d’Anjou pénétra chez son frère. Dans le salon privé qui précédait le cabinet royal, il trouva la reine. Le roi parut sur la porte de son cabinet. En même temps, à l’autre bout du salon, apparaissait Richelieu, entré sans bruit. Gaston fit deux pas vers le cardinal. 

 « Est-ce vous ? Dites ! Est-ce vous qui avez arrêté mon ami, mon gouverneur, mon père ! 

 – C’est moi ! 

 – Holà ! Holà ! cria le roi en saisissant Gaston par le bras. Entrez là, mon frère ! » 

 Et il le poussa dans le cabinet où il rentra lui-même en même temps que la reine. 

 « Sire, dit la reine, j’étais venue supplier Votre Majesté d’adoucir ses rigueurs contre un homme qui est de mes fidèles. 

 – C’est moi, madame, gronda Louis XIII, qui ai fait saisir votre Ornano. Avant d’être de vos fidèles, j’entends qu’on soit fidèle à l’Etat, au roi ! Vos fidèles conspirent, madame, et puisque vous les soutenez, c’est que vous-même… 

 – Sire, dit Anne d’Autriche avec ce suprême dédain qui seyait merveilleusement à sa hautaine beauté, je crois que vous allez insulter la reine de France. Adieu, sire ! Il convient à ma dignité de ne pas en entendre davantage. Mais l’Europe sera étonnée quand elle apprendra comment on ose traiter à la cour de France une fille de la maison d’Autriche. » 

 Avant que Louis XIII eût pu relever cette menace à peine déguisée, Anne avait quitté le champ de bataille. Gaston tremblait. Louis XIII se promenait avec agitation. 

 « Qu’on fasse entrer M. le cardinal ! » ordonna-t-il. 

 Puis, se retournant vers Monsieur : 

 « A nous deux, mon frère ! 

 – Sire, dit Richelieu qui entrait et jugea d’un coup d’œil l’état d’esprit de Gaston, sire, voulez-vous me permettre de demander à son Altesse en quoi j’ai pu mériter sa colère ? 

 – Je l’avoue, dit Monsieur, je suis venu au Louvre tout furieux contre vous, monsieur le cardinal… Eh ! poursuivit-il en voyant le geste qu’esquissait son frère, ce n’est pas à cause de votre Ornano, Sire ! » 

 « Sublime ! » murmura Richelieu en lui-même. 

 Le votre était sublime, en effet, sublime de lâcheté. 

 « Eh bien, fit le roi, dites-nous le vrai sujet de cette grande colère. 

 – Sire, dit Gaston, j’ai été insulté et je ne suis pas encore vengé. Moi, votre frère, moi, fils d’Henri IV, je n’obtiens pas les réparations qu’obtiendrait le dernier bourgeois de Paris. » 

 Louis XIII fronçait le sourcil. 

 « Si j’avais su, continua Gaston triomphant, que le maréchal était accusé d’entreprises contre l’Etat, je l’eusse arrêté moi-même. En tout cas, je me fusse bien gardé de prendre ce prétexte pour laisser éclater ma légitime indignation. Car Votre Majesté le devine, ce n’était là qu’un prétexte. Est-il vrai, cardinal, qu’à deux reprises différentes, j’ai porté plainte contre un maître en fait d’armes du nom de Trencavel ? Cet homme, par ses paroles, ses gestes, toute son attitude, a commis sur moi un crime de lèse-majesté, car il n’ignorait pas qui j’étais. 

 – Est-ce vrai, cardinal ? gronda Louis XIII. 

 – Oui, sire. Et j’ai bien reçu les plaintes légitimes dont parle Son Altesse. 

 – Et Trencavel n’est pas encore arrêté ! cria Gaston. 

 – Sire, dit Richelieu, des ordres ont été donnés au grand-prévôt. Si ce Trencavel n’est pas encore arrêté, c’est que c’est un diable à quatre… 

 – Ah ! vois-tu, Gaston, que le cardinal s’occupe de te venger ? 

 – Oui, sire, fit Monsieur, feignant de bouder encore, et je remercie Son Eminence. » 

 Le cardinal fit un signe à Louis XIII qui, sans doute, le comprit. 

 « Monsieur mon frère, dit le roi avez-vous pris enfin une résolution ? Etes-vous enfin décidé à ce mariage qui nous agrée en tous points ? 

 – Que Votre Majesté me choisisse une femme à mon goût, dit Gaston, et je suis prêt aux épousailles. 

 – Cardinal, fit Louis XIII, vite, une femme pour ce vieux garçon de dix-huit ans ! 

 – Eh bien ! dit le cardinal en souriant, je ne vois que Mlle de Montpensier… 

 – Eh bien ! reprit le roi, qu’en dis-tu, Gaston ? 

 – Sire, puisque vous voulez mon avis, je n’aime point Mlle de Montpensier… 

 – Il ne s’agit pas d’amour. Il s’agit de politique. Voyons, mon bon frère, fais cela pour M. le cardinal… et pour moi ! 

 – Eh bien, sire, j’accepte ! Mais laissez-moi deux ou trois mois pour m’habituer à l’idée de me marier avec la politique !… » 

 Gaston n’avait que dix-huit ans, mais il était passé maître en fourberie. Il affecta de se plaindre d’être forcé d’épouser la politique, et ses plaintes furent si comiques que le roi se mit à rire aux éclats. 

 « Monsieur le cardinal, dit tout à coup Gaston, puisque nous sommes maintenant d’accord, je veux vous rappeler une promesse que vous me fîtes… 

 – Laquelle, monseigneur… 

 – Celle de me montrer votre castel de Fleury. 

 – Votre Altesse Royale me comble… 

 – Non pas, ventre-saint-gris !… Je veux que tout le monde voie bien combien nous sommes amis. Quel jour voulez-vous me traiter en votre Fleury avec quelques-uns des miens ?… 

 – Je prendrai le jour de Votre Altesse… 

 – Eh bien, dit Gaston, nous sommes aujourd’hui à vendredi. Je viendrai lundi. 

 – Gaston, dit Louis XIII avec émotion, tu es vraiment bon frère ! » 

 « Lundi, songeait le duc d’Anjou, lundi, le cardinal tombera sous nos coups ! » 

 17 

 DES CAVES DE LA RUE COURTEAU AUX GRENIERS DE LA PLACE ROYALE 

 Le lecteur n’a pas oublié peut-être qu’à un moment donné divers personnages se trouvaient enfermés dans les caves de l’hôtel de la rue Courteau, savoir : frère Corignan, le baron de Saint-Priac, la jeune Mariette, plus une douzaine de gardes. 

 Dans les demi-ténèbres, Saint-Priac entrevit une forme féminine. Il s’inclina et prononça : 

 « Mademoiselle, je suis à vos ordres pour vous conduire en tel lieu que vous me désignerez. 

 – Ah ! mon gentilhomme, minauda la soubrette, vous êtes trop bon, par ma foi ! » 

 « Cette voix ! gronda Saint-Priac, stupéfait. Ces paroles ! Ce n’est pas elle ! » 

 Et, saisissant le moine à la gorge : 

 « Où est-elle ? Parle, infâme drôle, parle ! 

 – Mais, la voici ! bégaya Corignan. Je la tenais, c’est sûr. Je ne la tiens plus. Lâchez-moi, vous fripez mon froc. 

 – Le misérable est ivre mort ! » vociféra Saint-Priac qui se mit à fouiller les caves. En vain. La rage de Saint-Priac fut alors au paroxysme. 

 « Ah ! Rascasse ! Je veux t’étriper, t’éventrer. » 

 Saint-Priac s’élança pour remonter l’escalier. Tout de suite, il poussa une clameur terrible : il venait d’atteindre la porte et de constater qu’elle était fermée solidement. Saint-Priac redescendit, chancela et s’affaissa sans connaissance. 

 Cependant, Rascasse, après avoir assisté au départ de Trencavel et d’Annaïs, après avoir écouté quelque temps le vacarme que faisaient les gardes enfermés en essayant de démolir la porte, Rascasse, disons-nous, se mit à méditer sur la situation. Il devenait urgent de prendre un parti. 

 « Essayons ! » fit tout à coup Rascasse. 

 Et il se mit à lacérer ses vêtements. Puis il brisa sa rapière, dont il ne garda que le tronçon dans son fourreau de cuir. Non content de ces préparatifs, il trempa sa main dans une flaque de sang et s’en badigeonna fort habilement le visage. Puis, il s’avança vers la cave, sur la porte de laquelle ses prisonniers battaient un furieux rappel, et se mit à pousser une série de hurlements qui représentaient le bruit multiple d’une bataille. A ses premiers cris, le tapage cessa dans la cave. 

 « Bon, se dit Rascasse, le sire de Saint-Priac et ses acolytes m’écoutent. » 

 « Ah ! misérable prévôt, je te tue ! – Ah ! bélître, ah ! maraud ! ah ! pendard ! Trencavel d’enfer, tiens ! tiens ! tiens ! – Seigneur ! Trois contre moi ! A l’aide ! Ma rapière est brisée ! – A moi, monsieur de Saint-Priac ! Ah ! ils me tuent ! – Je… ah !… » 

 Il va sans dire que Rascasse accompagnait ces exclamations d’une mimique forcenée : appels du pied, cliquetis de fer, rien n’y manquait. Au dernier cri, il se laissa lourdement tomber. 

 Rassuré, il se glissa vers le vestibule, sans bruit, enjamba cadavres et décombres, s’élança dans la rue et s’aperçut alors qu’il faisait grand jour. Lorsqu’il arriva place Royale, le cardinal venait d’en partir pour se rendre au Louvre. 

 Rascasse ne perdit pas de temps ; sa vie dépendait d’un prompt et audacieux mensonge. Il courut chez le lieutenant criminel. Sur le rapport de l’espion, ce magistrat s’élança vers la rue Courteau, accompagné d’une imposante escorte. 

 Quant à Rascasse, il s’en alla au Louvre, et se posta devant le guichet. Au bout d’une demi-heure Richelieu parut, s’avançant vers sa litière. Rascasse, vivement, s’approcha des gardes, en chancelant, et, d’une voix éteinte : 

 « Camarades, pour l’amour du Ciel, un verre de vin… » 

 Et il se laissa tomber. Les gardes s’empressèrent. 

 La litière du cardinal s’avança vers le pont-levis. Richelieu vit ces gens rassemblés. Il se pencha et aperçut ce blessé, ce mourant que des gardes emportaient dans le poste. 

 « Rascasse ! murmura-t-il. Oh ! oh ! l’affaire a été chaude ! » 

 Le cardinal mit pied à terre et entra dans le poste. Le blessé, le mourant, revenait à lui et, apercevant Son Eminence, parvint à se mettre debout par un visible effort que lui inspira sans doute le respect. 

 « Eh bien ? fit Richelieu d’un ton bref. Trencavel est-il pris ? Et Mlle de Lespars ? 

 – Où est Saint-Priac ?… Où est Corignan ?… 

 – Ah ! monseigneur, ah !… » 

 Richelieu garda un moment le silence. Son œil clair fouilla l’œil trouble du blessé. Et, d’une voix étrange qui résonna de sinistre façon à l’oreille exercée de l’espion : 

 « Ah ! ce pauvre Rascasse qui va mourir !… 

 – Monseigneur, dit Rascasse, qui recouvra instantanément toutes ses facultés, je vais tout vous dire. » 

 Le cardinal fit monter l’espion dans sa litière. 

 « Raconte, maintenant ! dit froidement le cardinal. D’abord, qui t’a mis en cet état ? 

 – Eh ! monseigneur, qui voulez-vous que ce soit, sinon le damné Trencavel ? Mais il n’était pas seul. Le prévôt est arrivé et m’a lardé, lui aussi. Ce n’est pas tout, elle en était aussi ! 

 – Mlle de Lespars ?… 

 – Ah ! monseigneur, vous n’avez pas voulu me croire. C’est elle qu’il fallait tuer ! Le prévôt, ce n’est rien. Trencavel, passe encore. Mais elle ! Lorsqu’elle a fondu sur moi, l’épée au poing, je me suis vu mort. J’ai dû fuir, monseigneur ! 

 – Ainsi, elle s’est battue ? dit Richelieu d’une voix sombre. 

 – Et bien battue, monseigneur. 

 – Raconte, et n’oublie rien. 

 – Voici les choses : M. de Saint-Priac et ses hommes enfoncèrent la porte de l’hôtel. Cependant, Corignan et moi, nous nous étions introduits dans les jardins en escaladant un mur. Nous pénétrons dans l’hôtel. Nous nous dirigeons vers le vestibule où avait lieu la bataille. Nous nous trouvions dans un couloir qui traverse la maison. A ma droite, je voyais une porte ouverte : la porte des caves, monseigneur. Tout à coup un homme et une femme nous tombent sur le dos, nous écartent violemment et se précipitent dans les caves. « Ce sont eux ! cria Corignan. Trencavel et Annaïs ! A la rescousse ! » Et il se jette dans les caves. Je ferme la porte, persuadé que ces deux terribles ennemis de Votre Eminence sont pris. Je cours dans le vestibule et je vois M. de Saint-Priac qui, justement, se demandait ce qu’était devenu Trencavel. Je l’amène devant la cave. M. de Saint-Priac y descend. Ses gens y descendent. Et je me préparais à descendre moi-même lorsque je suis assailli tout à coup par un homme qui ferme à clef la porte des caves, puis fond sur moi, l’épée à la main. C’était le prévôt Montariol. 

 – Et Trencavel ? Et Annaïs ? gronda le cardinal. 

 – Eh bien, monseigneur, Corignan s’était trompé. Ils n’étaient pas dans la cave. En effet, à peine eu-je engagé le fer avec le prévôt que le maître en fait d’armes surgit. Je me défendais de mon mieux. Mais déjà, tout déchiré, tout couvert de sang, je sentais mes forces m’abandonner, lorsqu’un troisième adversaire se rua contre moi ; c’était elle, monseigneur ! Je me fusse fait tuer sur place. Mais je dus fuir – puisque ma rapière venait de se briser ! » 

 Et Rascasse tira du fourreau le tronçon qu’il y avait soigneusement laissé. 

 « Rascasse, dit Richelieu, tu es un bon serviteur ; ce n’est pas ta faute si tu as été vaincu, accablé par le nombre. Tiens, prends cette bourse, et suis-moi dans mon cabinet. » 

 Le cardinal parvint dans une salle où travaillait d’habitude son secrétaire intime. 

 « Bertouville, dit Richelieu, lundi prochain je donne à dîner en mon domaine de Fleury… » 

 « Tiens ! tiens ! songea Rascasse. » 

 « Envoyez dès demain du monde là-bas pour tout mettre en état. Que tout soit prêt lundi à midi. 

 – Monseigneur voudra-t-il bien me dire combien de convives il compte traiter ? 

 – Mettons une douzaine, Bertouville, fit Richelieu. 

 – Votre Eminence consentira-t-elle à m’indiquer la qualité des convives ? 

 – Lundi, en mon domaine de Fleury, je serai honoré de la présence de Monsieur, qui a bien voulu me promettre d’amener ses amis… » 

 Rascasse ferma les yeux comme s’il eût été ébloui des pensées qui lui traversaient le cerveau. Le cardinal entrait dans son cabinet. Rascasse avait ordre de suivre : il entra. 

 « M. de Saint-Priac est là qui demande audience, dit l’huissier. Il est accompagné du révérend Corignan. 

 – Faites-les entrer », dit Richelieu. « Patatras ! » frissonna Rascasse. 

 Le cardinal s’était assis à sa table, compulsant des papiers. Saint-Priac, immobile, attendait. Corignan menaçait du geste et du regard Rascasse qu’il venait d’apercevoir. 

 « Monsieur, dit Richelieu en levant tout à coup la tête, expliquez-moi comment vous avez été vaincu. 

 – C’est bien simple, monseigneur, dit froidement Saint-Priac. Vous êtes trahi par Corignan et Rascasse. 

 – Expliquez-vous, Saint-Priac, dit Richelieu. 

 – Monseigneur, j’ai donné l’attaque à l’hôtel de la rue Courteau, où se trouvait le maître d’armes Trencavel et celle que vous savez. La porte enfoncée, je les tenais, lorsqu’ils ont disparu tout à coup. C’est alors que Rascasse m’a affirmé que les rebelles s’étaient enfermés dans les caves où je descendis avec mes hommes : dans les caves, dont la porte fut fermée à double tour à peine y fûmes-nous ; dans les caves, d’où je n’ai été délivré que par M. le lieutenant criminel. 

 – Envoyé par moi après ma bataille avec Trencavel et Annaïs de Lespars ! triompha Rascasse. 

 – Vous vous êtes battu, vous ? fit Saint-Priac. 

 – N’avez-vous pas entendu le bruit de la bataille ? 

 – Je l’ai entendu ! fit Corignan. J’ai même entendu un cri de Mlle de Lespars que vous avez dû toucher, Rascasse. » 

 Saint-Priac était certain que les deux espions mentaient effrontément. 

 « Monseigneur, continua-t-il, ces hommes trahissent. La preuve, c’est que dans la cave, où j’ai été poussé par Rascasse, je n’ai trouvé que Corignan ivre… Et, courant après une drôlesse qui était là je ne sais ni comment ni pourquoi… 

 – Juste Ciel ! cria Corignan. 

 – C’est bien ! dit Richelieu. Entrez là, tous deux, et attendez. » 

 Le cardinal se leva, ouvrit une porte, fit traverser aux deux espions une salle, et les fit entrer dans la pièce suivante. 

 « Monsieur, dit-il à Saint-Priac, ne parlons plus de cette affaire. Je chargerai quelque autre de m’apporter les papiers que détient Mlle de Lespars. Il va sans dire que ce qui vous était destiné, c’est-à-dire la main de cette noble demoiselle, sera donné à cet autre. Allez, vous êtes libre. 

 – Monseigneur, vous m’avez acheté corps et âme. Vous avez le droit de me tuer, non de me chasser. 

 – Que voulez-vous que je fasse de vous ? 

 – Je vous ai donné la lettre que vous aviez écrite à la reine. » 

 Richelieu blêmit. 

 « Il n’y a que moi qui puisse vous amener Annaïs, reprit Saint-Priac. Il n’y a que moi qui puisse tuer Trencavel. 

 – Ceci est votre affaire, monsieur, non la mienne. » 

 Ce mot était la rentrée en grâce. Saint-Priac murmura : 

 « Je vais me mettre en campagne dès ce matin. 

 – Non, fit vivement Richelieu. Vous reprendrez cette affaire à partir de mardi seulement. 

 – Et d’ici là, qu’aurai-je à faire, monseigneur ? 

 – Trouvez-moi dix hommes déterminés et bien montés. Il me les faut lundi matin. Ils seront sous vos ordres. Vos hommes et vous serez rassemblés lundi, à huit heures du matin, à Longjumeau. Là, vous recevrez mes ordres par un express que je vous enverrai. Voici un bon de cinq cents pistoles que vous toucherez chez mon trésorier. Allez, et, d’ici lundi, ne vous montrez pas. » 

 Corignan et Rascasse, toujours dans la pièce où Richelieu les avait enfermés, entendirent la porte s’ouvrir. Le Père Joseph parut. 

 « Que faites-vous là ? » demanda-t-il en souriant. 

 Ce sourire terrorisa les deux infortunés. 

 « Allons, remettez-vous, reprit le Père Joseph. Ecoutez-moi. J’aurai une mission de confiance à vous donner. Vous viendrez me trouver tous les deux au couvent, ce soir. 

 – A quelle heure, mon très révérend ? 

 – Vous serez prévenus. Vous sortirez par cette porte. » 

 Le prieur leur montrait la porte opposée à celle par où il était entré. 

 Là-dessus, le Père Joseph rentra dans l’intérieur des appartements. 

 Les deux pauvres diables se regardèrent d’un air sombre. Il paraît qu’ils connaissaient les jeux de physionomie de l’Eminence grise : la parole douce, les gestes amicaux, les promesses de confiance qui leur avaient été prodigués portèrent au comble leur épouvante. 

 « Mon cher petit Rascasse, que pensez-vous de cette mission ? 

 – Mon bon Corignan, je n’irai pas au rendez-vous. » 

 Le temps passait. La journée s’écoulait lentement. Tout à coup, la porte s’ouvrit – celle de l’intérieur des appartements. 

 Un valet parut, tenant un flambeau à la main. 

 « C’est l’heure ! dit-il. L’heure de vous rendre chez le très révérendissime Père Joseph. 

 – Ah ! ah ! fit Corignan. 

 – Mon Dieu, oui, fit le valet de plus en plus papelard : il a une mission de confiance à vous donner. Et vous gagnerez gros. Partez donc, c’est l’heure ! » 

 Il désignait la porte qui donnait sur un escalier tournant. Rascasse et Corignan ouvrirent cette porte et Rascasse, seul, après avoir refermé la porte, commença à descendre l’étroit escalier tournant. Quelques instants plus tard, Corignan le vit reparaître. 

 Rascasse mit un doigt sur ses lèvres, et, saisissant la main de Corignan, commença à monter vers les étages supérieurs. 

 Ils parvinrent aux combles. 

 « Pour Dieu ! grelotta Corignan, que se passe-t-il ? 

 – J’ai vu, dit Rascasse, huit sbires, le poignard à la main. Quatre pour vous, quatre pour moi. Bonne mesure. » 

 Corignan claquait des dents. A ce moment, ils entendirent la voix du valet de Richelieu qui, sans le savoir sans doute, répétait le mot terrible de Guise à l’assassin de Coligny : 

 « Eh bien, vous autres, est-ce fait ? 

 – Nous ne les avons pas vus ! cria une voix. 

 – Pas vus ! Ils viennent de descendre !… » 

 Il y eut un instant d’horrible silence. Puis Corignan bégaya : 

 « On monte ! » 

 Rascasse vit une porte et l’ouvrit. Il entra et se vit dans un vaste grenier. Corignan, pour un empire, n’eût pas quitté Rascasse : il était entré, lui aussi ; Rascasse lui fit un signe, et à eux deux ils barricadèrent la porte avec deux ou trois coffres entassés. Il était temps. Un coup violent retentit. 

 « Compère, dit Rascasse, donnez-moi votre froc. 

 – Voilà », dit Corignan, dompté par la terreur. 

 Il y avait dans ce grenier toutes sortes de vieux meubles. Rascasse dressa trois ou quatre escabeaux l’un sur l’autre, et jeta là-dessus le froc du capucin, qu’il disposa rapidement ; avec le capuchon savamment arrangé, cela faisait une fantastique apparition dans les pâles lueurs de la lune. 

 « Bon ! murmura Rascasse. Ce spectre les arrêtera toujours bien une minute. » 

 Les coups pleuvaient sur la porte. Rascasse poussa Corignan jusqu’au-dessous de la tabatière la plus proche : 

 « Compère, faites-moi la courte échelle. Je me hisserai sur le toit. Après quoi, je vous tirerai de là. » 

 En un autre moment, Corignan se fût méfié. Mais hébété d’épouvante, il se prêta à la manœuvre ; Rascasse se hissa sur le toit. Alors, se penchant sur l’ouverture : 

 « Compère, dit-il, dans un instant, ces messieurs auront enfoncé la porte et se rueront sur vous. Je vous engage à les recevoir à coups de dague, à coups de poing, à coups de pied. Vous les mettrez en déroute, c’est certain. » 

 Rascasse disparut. Corignan saisit sa tête à deux mains. Puis, il prit sa course, sans savoir où il allait, à travers le grenier… Les sbires apostés par Richelieu achevaient à ce moment d’enfoncer la porte. 

 18 

 LE MENU DU DINER DE FLEURY 

 Franchissant cette journée du samedi qui commençait et celle du lendemain, nous nous reportons au dimanche soir, veille du jour où Gaston, frère du roi, devait, avec quelques-uns de ses amis, se rendre à Fleury, où le cardinal de Richelieu avait promis, ou plutôt accepté de les traiter. Ce que nous allons dire se passait vers les onze heures. 

 Pénétrons d’abord à l’hôtel de la place Royale, où Richelieu habite encore. Malgré l’heure tardive, le Père Joseph est là, comme à une veille de bataille décisive. 

 « Oui, répétait Richelieu avec amertume, Monsieur, que je devais briser, m’impose ses volontés ; il me force à le recevoir chez moi en ami – avec ses amis – c’est-à-dire mes ennemis. Oh ! si j’osais ! 

 – Il faut oser, dit le Père Joseph avec une formidable tranquillité. Voulez-vous que je vous dise votre pensée ? Voici ce que vous voudriez oser : si j’osais, Gaston d’Anjou ne sortirait pas vivant de ma maison de Fleury !… Puis, je dirais au roi que j’ai eu les preuves d’un complot contre sa vie. Je lui dirais que j’ai voulu faire arrêter les misérables qui rêvent de trouver pour Louis XIII le Ravaillac ou le Jacques Clément qu’on a trouvé pour Henri IV et Henri III. Je lui dirais que les conjurés, sûrs qu’ils étaient de mourir sur l’échafaud, se sont rebellés, qu’il y a eu bataille et que les traîtres sont morts. Voilà ce que je dirais au roi, et le roi m’embrasserait en m’appelant son sauveur !… Voilà ce que vous vous disiez, Richelieu ! Et moi, je vous dis : il faut oser ! 

 – Et qui vous dit que je ne veuille pas oser ? 

 – Je sais que vous le voulez », dit le Père Joseph. 

 Alors, à mots rapides, ils échafaudèrent la chose. 

 « J’aurai à Longjumeau une douzaine d’hommes armés, dit Richelieu. Saint-Priac les commande. Jusqu’à la dernière minute, ils ne sauront pas de quoi il s’agit. 

 – Bien. Et à Fleury ? 

 – La confiance. Personne. Quelques valets, mon majordome. 

 – Très bien. A quelle heure serez-vous à table ? 

 – Ce sera pour midi. 

 – Combien le duc d’Anjou amènera-t-il d’amis ? 

 – Trois ou quatre. 

 – Savez-vous lesquels ? 

 – Il m’a été impossible de le savoir. Mais je suppose que César de Vendôme et son frère le Grand-Prieur en seront. 

 – Fasse le Ciel qu’il en soit ainsi ! La journée serait complète. Voyons, convenons de nos gestes… Vous vous mettez à table à midi. A midi aussi, je serai à Longjumeau. Saint-Priac est un homme sûr. La besogne sera bien faite. Il entre à Fleury. Vous vous arrangerez pour qu’il puisse prendre position dans la pièce voisine de celle où seront vos hôtes. Les hommes entreront sur un mot que vous crierez. Et ils agiront. Convenons du mot. Vous crierez : « Dieu le veut !… » 

 – Dieu le veut ! » répéta le cardinal de Richelieu. 

 A ce moment, un valet de confiance gratta à la porte. Le Père Joseph alla ouvrir et demanda paisiblement : 

 « Qu’y a-t-il, mon ami ? 

 – Un gentilhomme est en bas qui veut coûte que coûte parler sur l’heure à Son Eminence. » 

 En cette même soirée, d’étranges mouvements se faisaient dans la rue Saint-Thomas-du-Louvre où se trouvait l’hôtel de la duchesse de Chevreuse. 

 Cette étroite voie était à demi seigneuriale par les quelques logis nobles qu’elle contenait, et à demi populaire par un certain nombre de maisons borgnes. L’une de ces pauvres demeures se trouvait juste en face le grand portail de l’hôtel de Chevreuse. 

 Vers dix heures, donc, deux hommes sortirent de l’hôtel et remontèrent vers la rue Saint-Honoré. C’étaient le marquis de Beuvron et le comte de Montmorency-Bouteville. 

 Trois minutes après leur départ, la porte de l’hôtel de Chevreuse s’entrebâilla de nouveau pour livrer passage à un autre groupe composé du marquis de La Valette, de César de Vendôme et d’Antoine de Bourbon, qu’on appelait le Grand-Prieur. Ceux-ci descendirent silencieusement vers la Seine, se séparèrent en se disant ce seul mot : 

 « A demain ! » 

 Cinq minutes s’écoulèrent, et un autre groupe sortit de l’hôtel de Chevreuse. Celui-là comprenait quatre jeunes gens : c’étaient Chevers, Fontrailles, Liverdan et Bussière. Ils allaient s’éloigner. Bussière les retint d’un geste. 

 « Messieurs, dit-il, j’ai à vous parler. Mais parlons bas… Retenez d’abord ceci : Mlle de Lespars loge maintenant en cet hôtel. 

 – Où la duchesse lui a cédé un étage, nous le savons de reste, fit Liverdan. 

 – Patience, reprit Bussière. Vous allez comprendre pourquoi je vous rappelle ce détail. Permettez-moi maintenant de vous dire qu’en consentant à escorter hors Paris le nouveau cardinal de Lyon, nous avons commis vis-à-vis de nous-mêmes un crime dont nous avons été punis… 

 – Où voulez-vous en venir ? 

 – Je veux en venir à ceci, messieurs : que nous avons juré de ne rien faire ni pour Mlle de Lespars, ni pour personne au monde, de ne courir aucun danger tant que Trencavel serait vivant. Nous ne nous appartenions plus. Eh bien, en risquant nos vies pour protéger celle du cardinal de Lyon, nous avons été criminels pour nous-mêmes, et nous en avons été punis, puisque, selon le récit de Mlle de Lespars elle-même, le damné Trencavel a mis notre absence à profit pour se rapprocher d’elle. 

 – C’est vrai ! C’est vrai !… 

 – Il l’a sauvée, messieurs !… 

 – Il l’a escortée jusqu’ici !… Messieurs, maintenant, je vous annonce que j’ai retrouvé Trencavel. 

 – Où est-il ? dit Fontrailles, dans un râle de fureur. 

 – Ici ! » dit Bussière. 

 Et du doigt, il désigna ce pauvre logis que nous avons signalé et qui faisait face à l’hôtel de Chevreuse. 

 « Il est là pour surveiller Mlle de Lespars. Tant qu’elle habitera cet hôtel, il habitera ce logis. Messieurs, demain matin, à neuf heures, nous nous retrouverons et, tous quatre ensemble, nous marcherons sur ce logis. Cela vous convient-il ? 

 – Cela nous convient !… » 

 Et eux aussi ils se quittèrent en se disant : 

 « A demain !… » 

 Au moment où les quatre jeunes gens s’éloignaient, la porte de l’hôtel s’ouvrit une fois encore, et un homme en sortit seul – escorté à distance par deux serviteurs de la duchesse de Chevreuse. Il s’élança, rapide, serrant les murs, se faisant petit, avec l’allure d’un criminel qui fuit. C’était Gaston d’Anjou. 

 Dans l’hôtel, il n’y avait plus que deux conspirateurs. L’un s’appelait le comte de Chalais, l’autre le chevalier de Louvigni. Cette historique réunion, où se décida ce qui devait s’accomplir à Fleury le lendemain lundi, avait eu lieu dans la grande salle d’armes de l’hôtel, située au rez-de-chaussée. 

 Le premier, Chalais disparut. Mais au lieu de sortir de l’hôtel, il se dirigea, guidé par Marine, la femme de chambre de la duchesse, vers les appartements du premier étage. 

 Dans la salle, il y avait encore un homme qui s’était tenu dans une embrasure de fenêtre et que la duchesse regardait en souriant. Ce sourire voulait dire : « Voyons, allez-vous-en donc. Vous voyez bien que tout est fini… » 

 Louvigni s’avança vers elle. 

 « Madame, dit-il, vous savez que je vous aime, n’est-ce pas ? 

 – Hélas !… oui. Je vous plains vraiment, d’honneur. 

 – Madame, je vous jure sur ce cœur que vous piétinez, je vous jure par Dieu et le salut de mon âme, que je fais en ce moment une démarche suprême. Me comprenez-vous ? 

 – Je crois du moins vous comprendre : vous voulez me dire que vous allez vous tuer si je ne me mets pas à vous aimer. Ecoutez, chevalier, je ne vous aime pas – d’amour s’entend. Mais, si vous êtes le grand cœur que je crois, vous renoncerez à m’affliger du spectacle d’un amour que je ne partage pas et vous attendrez votre guérison d’un autre amour et du temps… » 

 Louvigni, à demi-incliné, avait écouté ces paroles dans une immobilité de marbre. Seulement, de grosses larmes roulaient de ses yeux fermés. 

 « Madame, dit-il, en conservant cette attitude de raideur où il s’était comme pétrifié, je vous remercie de votre cruauté. Je ne sais pas du tout si je me tuerai. Ce que je dois vous dire aussi, c’est que ni un autre amour, ni le temps ne pourront me guérir. Demain ou dans vingt ans, je mourrai en vous adorant, et en vous maudissant d’avoir fait le malheur de ma vie… 

 – Comment puis-je vous aimer si vous me maudissez ? 

 – Voici ma dernière prière, madame. Aimez qui vous voudrez au monde. Et je vous servirai. Oui. Même si vous aimiez un homme indigne, je me ferais infâme pour vous servir… 

 – Dieu me pardonne, dit la duchesse avec une indicible majesté, je crois que vous essayez de m’insulter… 

 – Non, madame, je vous le jure. Nulle intention d’offense dans ma pensée. Vous êtes la femme que j’aime. C’est tout. Et je dis : Madame, à genoux, toute ma vie, je vous servirai, non seulement dans vos amours, mais dans vos haines. Vous ferez de moi ce qu’il vous plaira. Vous marcherez sur mon cœur tant que vous voudrez. Je ne vous demande qu’une grâce, une seule, la dernière. Si vous me l’accordez. 

 – Quelle grâce ? balbutia la duchesse bouleversée. 

 – La voici, madame : écartez seulement de moi le fer rouge de l’effroyable jalousie. Ecartez de vous cet homme !… 

 – Chalais ! cria la duchesse, frémissante. 

 – Oui, râla Louvigni agonisant. 

 – Je l’aime ! Adieu, chevalier. » 

 Louvigni sortit, tout raide. Il ne savait ni ce qu’il faisait, ni où il allait. Il savait seulement qu’il souffrait… 

 Rascasse, en cette soirée du dimanche, était attablé en son logis de la rue Saint-Antoine, toutes portes fermées. 

 Ce n’était pas tout que d’avoir pu gagner les toits en laissant son malheureux compagnon d’infortune exposé seul aux coups des assaillants. Il fallait descendre. Souple, adroit et brave à l’occasion, il entreprit sur les toits un voyage périlleux. Il trouva, à l’hôtel voisin, une tabatière dont il brisa le carreau, et il n’eut qu’à se laisser glisser dans un grenier où il attendit patiemment le jour. Au matin, il descendit l’escalier sans faire de mauvaise rencontre, se glissa au-dehors, traversa bravement la place et alla s’enfermer chez lui, non sans avoir fait provision de victuailles. 

 Tout à coup, on frappa à la porte et il entendit la voix de Corignan qui gémissait : 

 « Ouvre-moi, Rascasse ; pour l’amour de la Vierge, ouvre ta porte à frère Corignan ! » 

 Rascasse courut ouvrir et le capucin entra. 

 « C’est bien lui, par ma foi ! 

 – Frère Corignan, compère, ne se laisse pas mourir comme cela, en une seule fois. Or, donc, sachez pour comble que c’est vous qui me sauvâtes. 

 – Je le savais, fit Rascasse avec impudeur. 

 – Oui, dit Corignan, les coudes sur la table, ce fut à votre idée de mannequin que je dus la vie. Les drôles tombèrent sur mon froc à coups de lardoire, et je vis les enragés courir dans le grenier comme des lutins après avoir lardé mon froc. Ils virent ouverte la petite lucarne et crièrent que nous nous étions sauvés par là. A la fin, ils se retirèrent. Si vous n’aviez pas eu la sublime pensée du mannequin, les drôles ne se fussent pas arrêtés à le trucider, je n’aurais pas eu le temps de me cacher, et je ne serais pas ici à boire votre piquette. 

 – C’est bon de sauver un ami », ragea Rascasse. 

 Mais tous deux étaient à bout de patience. 

 « Ah ! misérable, rugit Corignan, sans la moindre transition. Tu as voulu me faire tuer. Il faut que je me venge ! » 

 Aussitôt, ils en vinrent aux mains. Le poing tendu de Corignan décrivit des courbes furieuses. La tête de Rascasse, lancée à toute volée, frappa, tel un bélier, à coups redoublés. Cette consciencieuse distribution de horions, qu’ils s’administrèrent loyalement, les calma. 

 « J’ai une idée, dit Rascasse, pour rentrer en grâce auprès du cardinal. Ou, si nous ne réussissons pas, nous aurons acquis un autre protecteur, qui n’est rien de moins que monseigneur Gaston. 

 – Oh ! oh !… fit Corignan. J’aime mieux l’autre. 

 – Moi aussi, mais faute du cardinal… Maintenant, écoutez ceci : demain, le cardinal traite le frère du roi en son domaine de Fleury !… 

 – Oh ! voilà qui sent d’une lieue le poison ou le poignard ! 

 – C’est mon avis, dit froidement Rascasse. Je crois que demain il y aura du nouveau dans le royaume. La bataille aura lieu à Fleury. Eh bien, allons à Fleury ! 

 Laissons les deux alliés établir leur plan de campagne pour le lendemain. Cette scène avait eu son pendant chez le cardinal. Le lecteur a assisté au conciliabule qui se tint entre les deux Eminences, et Gaston d’Anjou, on l’a vu, avait été condamné à mort. Ce fut à ce moment qu’on annonça le gentilhomme qui voulait parler au cardinal. Sur un signe de Richelieu, le gentilhomme fut introduit. C’était Louvigni. 

 C’était Louvigni sortant de l’hôtel de Chevreuse. 

 « Cette fois, il est mûr ! » songea le cardinal. 

 Par ricochet, le regard de Louvigni s’arrêta sur le Père Joseph. Ceci voulait dire : 

 « Je ne parlerai pas s’il y a des témoins à ma honte. » 

 « Adieu, monseigneur, dit le Père Joseph, en s’inclinant respectueusement devant Richelieu. Je rentre au couvent et j’y prierai Dieu pour le roi et pour son ministre – et pour vous, mon fils », ajouta-t-il en se tournant vers Louvigni. 

 L’Eminence grise disparut aussitôt. Louvigni entendit les portes qui se refermaient l’une après l’autre, au loin, et il songea : « Nous sommes seuls… » 

 « Parlez, maintenant, dit Richelieu. 

 – Monseigneur, lorsque je vins vous avertir de ne pas vous rendre à la maison du clos Saint-Lazare, vous m’avez fait une promesse. 

 – La voici : j’ai promis d’écarter ou de supprimer les obstacles qui vous séparent d’elle. C’était vous promettre sinon son amour, du moins sa soumission. Donc, je vous donne la duchesse de Chevreuse. Il faut seulement pour cela que vous m’aidiez. Vous dites, vous criez de toute votre attitude que vous êtes félon, traître, espion, vous vous accablez. Je dis, moi, que vous faites simplement votre devoir envers le roi. Je dis que vous seriez traître et félon si vous ne parliez pas. Je dis que… 

 – Taisez-vous, monseigneur ! » interrompit Louvigni avec une rudesse désespérée. 

 Puis il pleura… Et alors Richelieu vit quelque chose d’épouvantable. 

 Louvigni, tout pleurant, se courbait et, l’un après l’autre, retirait ses éperons d’or, – ses éperons de chevalier ! – puis il tirait son épée et la posait sur la table… 

 Louvigni se dégradait lui-même. 

 « Maintenant, je puis parler. Les conjurés se sont réunis ce soir… chez elle !… 

 – Bien. Et que doit-on faire de moi ? 

 – On doit vous tuer », dit Louvigni d’un accent étrange. 

 Richelieu pâlit et jeta autour de lui un regard qui alla tomber sur une tapisserie, celle-ci, s’entrouvrant, lui laissa voir la tête rude et menaçante du Père Joseph. L’Eminence grise était là qui regardait et écoutait ! Richelieu reprit : 

 « Quand la chose doit-elle avoir lieu ? 

 – Demain », dit Louvigni. 

 Le cardinal tomba dans son fauteuil, agité de frissons. Louvigni faisait déjà un pas vers lui. Un homme parut tout à coup, saisit le bras de Richelieu et, d’une voix de sauvagerie qui cingla : 

 « Et que serait-ce, monseigneur, si les assassins étaient là, le poignard levé !… Monsieur de Louvigni, continua le Père Joseph, vous pouvez, vous devez parler devant moi. Il est trop tard pour reculer. D’ailleurs, si M. le cardinal représente ici le roi, moi je représente Dieu !… » 

 Ces mots prononcés, le Père Joseph se plaça près de Richelieu et lui dit : 

 « Poursuivez l’interrogatoire. 

 – Ainsi, dit Richelieu, c’est demain que je dois être… 

 – Tué ! acheva le Père Joseph. A Fleury, n’est-ce pas ? 

 – Oui, monsieur, dit Louvigni. 

 – Bien. Le nom des assassins, maintenant ? 

 – Chalais ! gronda Louvigni. 

 – Ensuite ? dit l’Eminence grise d’un ton bref. 

 – MM. de Chevers, de Liverdan, de Fontrailles, de Bussière. 

 – Gentilshommes angevins qui sont du dernier mieux avec Son Altesse royale, observa le Père Joseph. Ensuite ? 

 – M. le duc de Vendôme, M. de La Valette… 

 – Ah ! gronda Richelieu, Epernon a peur. Il met son fils en avant. 

 – Ensuite ? grinça le Père Joseph. 

 – M. de Beuvron, M. de Boutteville… 

 – Ensuite ? 

 – Une femme ! Oh c’est atroce… dénoncer une femme !… 

 – Tant pis ! le nom ! le nom de la conspiratrice ? 

 – Mlle de Lespars !… 

 – Ah ! ah ! éclata Richelieu. Ah ! mon bon frère, que n’êtes-vous là ! 

 – Silence ! commanda le père Joseph. Ensuite ? 

 – C’est tout ! dit Louvigni. 

 – Vous mentez ! 

 – Le frère du roi ! » fit Louvigni dans un gémissement. 

 Et il tomba de sa hauteur sur le tapis, de l’écume aux lèvres. 

 « Cette fois, c’est bien tout », dit le Père Joseph. 

 Le lundi matin, vers neuf heures, un capucin, monté sur une mule, entrait dans Longjumeau et mettait pied à terre devant l’auberge du Faisan Doré. 

 « Par ici, mon révérend, par ici », disait l’hôte. 

 Mais le capucin, qui semblait très bien connaître l’auberge, se dirigeait tout droit vers une petite salle éloignée donnant sur une arrière-cour. 

 « Pendarde de chaleur ! reprit l’hôte. Heureusement que nous avons ici tout ce qu’il faut pour la combattre, vins frais et… oh ! pardon… j’ignorais… » 

 Le capucin, tout simplement, avait laissé retomber son capuchon. L’hôte s’inclinait, se courbait autant que le lui permettait la majesté de son ventre. 

 « Dites à M. de Saint-Priac de venir me trouver ici », ordonna le moine d’un ton bref. 

 Le capucin, demeuré seul, s’était assis sur un escabeau et, le menton dans la main, le coude sur la table, songeait. 

 « J’attends les ordres que le très révérend Père Joseph doit me communiquer… 

 – Attendez, monsieur », dit l’Eminence grise. 

 L’attente se prolongea un quart d’heure. Enfin, Saint-Priac perçut au-dehors une sorte de sourd roulement. Bientôt, des cavaliers défilèrent par la porte charretière de l’auberge et vinrent se ranger dans une cour spacieuse. Alors, le Père Joseph ouvrit la fenêtre et montra à Saint-Priac une cinquantaine d’hommes d’armes, qui mettaient pied à terre. 

 « Je comprends, fit Saint-Priac. C’est ici la répétition de l’expédition d’Etioles. 

 – Oui, dit le Père Joseph ; seulement, cette fois, ce sont des mousquetaires du roi. » 

 Saint-Priac tressaillit. 

 « Je présume, dit-il, que vous n’avez plus besoin des hommes que j’ai amenés ? 

 – C’est vrai, dit le Père Joseph. M. le cardinal a pensé que l’opération devait être faite ouvertement et au nom du roi. Ces mousquetaires vont se rendre au domaine de Fleury où ils vont arrêter quelques gentilshommes qui ont déplu à Sa Majesté. Vous comprenez que, comme vous le disiez, nous n’ayons plus besoin de ceux que vous appelez vos hommes. Mais il est possible que vous en ayez besoin, vous. » 

 « Ah ! ah ! songea Saint-Priac, voici l’ordre qui va venir… » 

 « Les mousquetaires, reprit l’Eminence grise vont faire leur besogne. Vous n’avez pas à vous en occuper. Seulement, parmi les gentilshommes qu’on va arrêter, se trouvera une femme. » 

 Saint-Priac fut agité d’un frisson. 

 « Elle s’appelle Annaïs de Lespars… 

 – Annaïs ! gronda Saint-Priac. 

 – Voici ce que je vous conseille, dit le Père Joseph. Prenez vos hommes et rendez-vous tout droit à Melun. Là, vous attendrez le passage des mousquetaires, vous les suivrez de loin, vous arriverez en même temps qu’eux à Fleury et vous vous inspirerez de l’occasion qui se présentera. Je n’ai rien à vous dire que ceci : au cas où Mlle de Lespars serait arrêtée, rien ne pourrait empêcher la justice du roi, ni interrompre le procès qui lui serait fait… » 

 « Oui, songea Saint-Priac, et comme rien ne l’empêcherait, elle, de dire pendant ce procès ce qu’elle a à dire, comme le cardinal veut à tout prix, morte ou vive, l’empêcher de parler… oui, oui, je comprends… » 

 « Je vous remercie, reprit-il à haute voix. Je puis vous assurer que Mlle de Lespars ne sera pas arrêtée… sinon par moi. 

 – Cela vous regarde. Mais n’oubliez pas que cette noble fille vous est destinée. Que le cardinal a de grandes vues sur elle et sur vous. Ce soir, donc, à l’hôtel du cardinal, venez nous dire où vous aurez conduit votre fiancée. Allez… » 

 Saint-Priac se retirait l’esprit enfiévré… la joie l’étouffait. 

 « Un dernier mot, dit le Père Joseph. Il est probable que votre mariage aura lieu dès cette nuit. » 

 Saint-Priac sortit en chancelant. Quant au Père Joseph, il fit appeler l’officier qui commandait les mousquetaires et s’enferma avec lui. Quelques minutes plus tard, les sacripants de la salle voisine sautaient en selle, et leur troupe effrayante s’élançait vers Melun. 

 Au moment où le dernier des estafiers sortait du Faisan Doré, apparaissaient deux cavaliers venant de Paris : Corignan et Rascasse ! Ils étaient armés jusqu’aux dents. Rascasse, de loin, avait parfaitement vu le mouvement des gens de Saint-Priac. 

 « Compère, dit-il, je crois que voici l’avant-garde. 

 – Bah ! fit Corignan, ce sont des voleurs de grand chemin. 

 – Justement, dit Rascasse, qui sauta à terre. Il faut voir qui ils veulent détrousser. Si c’était nous, hein ? Attendez-moi donc ici. » 

 Rascasse, bientôt, pénétra dans l’auberge et revint en courant. Il se hissa sur son cheval et dit : 

 « En route, compère. Il y a dans la cour de cette auberge une demi-compagnie de mousquetaires et certain capucin que j’ai entrevu et qui m’a paru ressembler fort à votre vénérable supérieur, le Père Joseph… 

 – Le Père Joseph ! » bégaya Corignan. 

 Et il partit à fond de train. Arrivés aux premières maisons de Melun : 

 « Halte ! fit Rascasse. Mettons nos chevaux en cette étable et surveillons la route. » 

 Le Père Joseph, après le départ de Saint-Priac, s’installa dans une pièce du premier étage, d’où, à travers les rideaux de la fenêtre, il pouvait surveiller la route. 

 « Tout ce qui doit ce matin aller à Fleury passera là sous mes yeux », songea-t-il. 

 Au bout d’une heure, quelqu’un passa sur la route… C’était elle ! 

 Où allait Annaïs ?… A Fleury ?… Mais dans la réunion qui eut lieu à l’hôtel de Chevreuse, elle avait déclaré qu’elle entendait agir seule en son duel avec Richelieu… 

 Elle passa… Le regard du Père Joseph la suivait… et là-bas Saint-Priac attendait. 

 « Oh ! oh ! murmura tout à coup le Père Joseph, qui sont ces trois que je ne connais pas ? Des voyageurs, peut-être ? » 

 Ces trois, c’étaient Trencavel, Mauluys et Montariol. A vingt pas derrière eux grimaçait la figure de Verdure… 

 « Ah ! fit le Père Joseph, au bout de quelques minutes, ceux-ci en sont, sûrement. » 

 C’étaient Fontrailles, Chevers, Bussière et Liverdan. Ils suivaient Trencavel à la piste ! 

 Trencavel, après avoir conduit Annaïs jusqu’à l’hôtel de Chevreuse, à la suite de la bataille de la rue Courteau, s’était installé dans ce pauvre logis que les quatre chevaliers s’étaient promis d’envahir. Mauluys, lui avait prêté Verdure. 

 Et par Verdure qui allait et venait, Trencavel demeurait en correspondance avec Mauluys et Montariol. 

 Il vit, le dimanche soir, sortir de l’hôtel de Chevreuse les divers groupes que nous avons signalés, et il se dit : 

 « Voilà qui sent la bagarre. Que va-t-il se passer demain ? » 

 A tout hasard, il envoya prévenir Mauluys et Montariol, lesquels, le lendemain matin, à sept heures, se trouvèrent au logis où le maître en fait d’armes avait établi son observatoire. 

 On tint conseil dans le grenier de Trencavel, cependant que Verdure, posté à la fenêtre, dardait un œil perçant sur l’hôtel de Chevreuse. 

 « Ho ! fit tout à coup Verdure, voici la noble demoiselle qui sort de l’hôtel. Très bien montée, ma foi ! 

 – En route ! » dit Mauluys. 

 Il était à ce moment un peu plus de huit heures. 

 Vers le même moment, une autre scène se déroulait sur la place du Louvre. Bussière venait d’arriver. Quelques moments plus tard survint Fontrailles. Puis Chevers et Liverdan débouchèrent à leur tour sur la place. 

 Ils devaient être présents à l’affaire de Fleury : le lieu de rendez-vous général était à Melun à onze heures. Mais on a vu qu’avant d’aller retrouver à Melun le duc d’Anjou et ses affidés, les quatre avaient juré d’accomplir une terrible besogne. Il s’agissait d’une bataille, d’un assassinat. L’amour les poussait… 

 « Messieurs, dit Bussière, d’une voix rêche de haine, comment allons-nous nous y prendre ? 

 – C’est simple, dit Fontrailles, nous mettons tous quatre pied à terre devant le logis. Nous pénétrons de gré ou de force. Nous allons droit au gîte de l’homme, et nous frappons… » 

 Ils se mirent en route par la rue Saint-Honoré. Au moment où ils débouchaient dans la rue Saint-Thomas-du-Louvre, Bussière, qui marchait en tête, gronda : 

 « Enfer ! Il nous échappe !… » 

 Les trois autres avancèrent et virent Trencavel à l’autre bout de la rue, encadré de Mauluys et de Montariol, suivis de Verdure, tous bien armés. Trencavel et ses compagnons avaient tourné à gauche, sur les berges de la Seine. 

 « Suivons-le, dit Fontrailles. 

 – Arrive qu’arrive, suivons-le !… » 

 Devant Trencavel, à peu près à même distance, marchait Annaïs. Elle les menait tous – sans savoir. 

 A Longjumeau, le Père Joseph guettait le passage des conjurés. Après la bande Fontrailles, pendant une demi-heure, il ne vit passer que des gens du pays. Un nuage de poussière, soudain, et la galopade sonore de plusieurs chevaux. Le nuage, tout à coup, passa… Le père Joseph eut un sourire terrible et murmura : 

 « Cette fois, c’est lui ! Maintenant, ils y sont tous ! » 

 Le nuage, c’était Chalais, qui courait à sa destinée… c’était Boutteville et Beuvron, c’était La Valette, c’était Vendôme et son frère, et, au milieu d’eux, riant très fort et gesticulant, le duc d’Anjou, le frère du roi ! Le père Joseph descendit jusqu’à la cour où attendaient les mousquetaires, et fit un signe. L’officier vint à l’ordre. 

 « Vous partirez dans dix minutes, dit l’Eminence grise. Vous arriverez à Melun à onze heures ; à Fleury à midi ; dès la maison cernée, vous exécuterez les ordres du roi… 

 Dix minutes plus tard, l’escadron s’ébranlait au pas. Un peu après, les gens de Longjumeau virent ce même moine paisible, qui s’était arrêté au Faisan Doré, remonter sur sa mule, et, capuchon sur les yeux, s’engager d’un petit trot tranquille sur la route qui conduisait à Melun. 

 Au-delà de Melun, à un petit quart de lieue des dernières maisons, dans la direction du bourg de Chailly, se dressait, isolée au bord de la route, une maison couverte de chaume qui arborait un bouquet au-dessus de sa porte, ce qui indiquait au voyageur qu’il pouvait entrer là et demander une demi-pinte de vin du pays. 

 Cette maison avait été jadis une auberge. On l’appelait encore dans le pays : le Logis de l’Ane. Peu à peu, l’auberge s’était transformée en ferme. Mais, par un reste d’habitude, les paysans qui y logeaient continuaient à offrir aux voyageurs, attirés par l’enseigne et le bouquet, des rafraîchissements tels quels. 

 C’est au Logis de l’Ane que s’était installé Saint-Priac. Résolu à se placer sur le chemin qui menait à Fleury plutôt qu’à Melun même, il avait quitté la ville avec sa bande de sacripants, et, apercevant la solitaire maison, s’était dit qu’il aurait là un excellent poste d’observation. La bande mit donc pied à terre. Les gens étaient aux champs. 

 Saint-Priac plaça une sentinelle près de la porte entrouverte et s’assit dans un coin d’ombre de la salle. 

 « Oh ! fit tout à coup la sentinelle en faction. 

 – Qu’est-ce ?… dit Saint-Priac. 

 – Un cavalier sort de Melun et vient sur nous. Il est seul. 

 – Qu’est-ce ? répéta Saint-Priac. 

 – Un gentilhomme à plume blanche. » 

 Saint-Priac se leva, s’avança sur la porte et, tout à coup, eut un grognement de joie furieuse : il venait de reconnaître le jeune cavalier signalé par la sentinelle. Il distribua les rôles. 

 Tout le monde se tint prêt. La porte donnant sur la route restait grande ouverte. 

 « Ho ! » cria tout à coup la sentinelle. 

 C’était le signal. Cela voulait dire qu’Annaïs arrivait devant la maison. Saint-Priac se rua, suivi de trois acolytes. L’instant d’après, il sautait à la bride du cheval de la jeune fille. 

 On a vu que Rascasse et Corignan s’étaient arrêtés à l’entrée de Melun. 

 Le plan des deux compères était simple. Il s’agissait d’assister à l’inévitable bagarre, et de juger au meilleur moment qui serait le vainqueur, de Richelieu ou de Gaston. 

 Tout à coup, Rascasse aperçut la bande de Saint-Priac. 

 « Corignan, dit-il, les voyez-vous, hein ? Quel rôle va jouer le Saint-Priac ? Il y a une demi-compagnie de mousquetaires qui va intervenir, sans compter le Père Joseph, qui vaut à lui seul une compagnie entière. Cela s’embrouille, continua Rascasse. Corignan, nous sommes perdus si nous ne rendons pas aujourd’hui à quelqu’un un service de vie ou de mort. Mais à qui ? La manœuvre de Saint-Priac m’inquiète. C’est ce drôle qui va ramasser tout le bénéfice. Avançons, Corignan, et ouvrons l’œil… 

 – Oui, dit Corignan, cum prudentia et oculo ; c’est dans les Ecritures. » 

 Les deux espions, donc, suivirent à la piste la troupe de Saint-Priac et traversèrent Melun. De loin, ils virent toute la troupe entrer au Logis de l’Ane. 

 « C’est leur poste d’observation », dit Rascasse. 

 Et il se jeta dans les champs. Suivi de Corignan, Rascasse parvint sur les derrières du logis isolé. 

 Tout à coup il y eut dans la maison grand tumulte, cliquetis d’épées qui parvinrent jusqu’aux deux acolytes. 

 « C’est l’attaque ! palpita Rascasse. Ah ! j’ai compris ! 

 – Qu’avez-vous compris, compère ? dit Corignan. 

 – Le plan du cardinal : il a aposté Saint-Priac et ses estafiers pour attaquer le duc d’Anjou, qui, ainsi aura succombé à une embuscade de grand chemin. Pendant ce temps, l’Eminence attendra Monsieur à Fleury et témoignera une grande impatience. Bien joué ! 

 – Oui, fit Corignan. A nous de bien jouer aussi… 

 – Eh ! interrompit Rascasse, voici qu’on se bat dans la cour. Courons, Corignan ! Nous sauvons Monsieur… En avant ! » 

 Tous deux s’élancèrent. 

 Annaïs, arrivée devant le Logis de l’Ane, avait vu Saint-Priac se dresser devant elle et sauter à la bride de son cheval. Annaïs dès le premier instant, garda tout son sang-froid, sauta à terre et saisit son épée. Mais cette épée lui fut violemment arrachée par les estafiers qui surgirent et l’entourèrent. 

 « En route ! cria Saint-Priac, ivre de joie. Nous piquerons jusqu’à Chailly et nous pousserons jusqu’à Fontainebleau… 

 – Holà ! fit l’un des estafiers. Regardez, monseigneur ! » 

 Saint-Priac vit un nuage de poussière qui accourait. 

 « C’est Monsieur », pensa-t-il. « Vite, cria-t-il, à l’intérieur tout le monde, et laissons passer ces gens. » 

 Toute la bande disparut dans le Logis de l’Ane, entraînant Annaïs. Au même instant, le nuage de poussière signalé s’arrêta devant le logis. Plusieurs cavaliers sautèrent à terre… 

 « Trencavel ! Trencavel ! rugit Saint-Priac. Malédiction ! 

 – Nous voici, nous voici ! » cria Trencavel à Annaïs. 

 Elle sourit. Ceci, non plus, ne l’étonnait pas ! 

 « Bonjour, baron, disait Mauluys. A la bonne heure, je vous retrouve comme en Anjou, détrousseur sur les routes du roi. Ceci vous va mieux que l’affaire de la rue Sainte-Avoye. 

 – Comme en Anjou, grinça une voix de crécelle, rien n’y manque, pas même moi ! 

 – Verdure ! murmura Saint-Priac, hébété de stupeur. 

 – Un spectre, monsieur le baron ! » 

 En un clin d’œil, la bagarre fut générale. Saint-Priac, en arrière du groupe, serrait convulsivement un bras d’Annaïs et cherchait à l’entraîner dans la cour. 

 « Hardi, mes lions ! hurlait Saint-Priac. 

 – En avant ! » vociférait Montariol. 

 Tout à coup, Trencavel fit la trouée et bondit dans la cour, où Saint-Priac, à ce moment même, poussait Annaïs. 

 « N’ayez pas peur, mademoiselle ! » 

 Il fondit sur Saint-Priac qui lâcha la jeune fille. 

 « Attention ! rugit Trencavel, je vous sers ! » 

 Ce fut foudroyant. Il y eut un éblouissement d’acier, et Trencavel se fendit à fond sur Saint-Priac acculé à une porte qui ouvrait sur les champs… Brusquement, l’épée de Trencavel se releva : Saint-Priac ne fut pas touché. C’était Annaïs !… Elle venait de tirer sa rapière et, d’un coup sec, avait relevé celle de Trencavel à l’instant où elle allait toucher Saint-Priac à la poitrine. Trencavel jeta sur Annaïs un regard de stupeur. 

 « Il est à moi ! » dit-elle. Et elle tomba en garde. 

 A ce moment passait sur la route un groupe de cavaliers au galop. C’étaient Fontrailles, Chevers, Bussière et Liverdan qui, depuis Paris, étaient sur les traces de Trencavel. Ils avaient d’abord conçu quelque étonnement que le maître en fait d’armes semblât marcher sur le point même où ils avaient rendez-vous. Mais ils n’avaient guère le temps de s’étonner. La haine les dominait. 

 Ils passaient à ce moment devant le Logis de l’Ane. Entendirent-ils le bruit de la lutte ? Virent-ils seulement la maison ? C’est peu probable. Ils ne voyaient à l’horizon que l’image sanglante et pâle de Trencavel percé de coups, ils n’entendaient que les hurlements de leur haine. 

 Au moment où Annaïs tombait en garde devant Saint-Priac, la cour fut envahie par les estafiers qui reculaient en désordre devant une charge furieuse de Montariol et de Mauluys. Quant au sieur Verdure, il ne se battait pas. Il était resté dans la grande salle, vidait méthodiquement l’un après l’autre les gobelets encore pleins et ricanait. 

 Saint-Priac, en voyant arriver ses braves à la rescousse, éclata de rire ; d’un bond, il les rejoignit en vociférant : 

 « Servez-les ! Hardi ! Cent pistoles par tête ! » 

 En un instant, Trencavel, Annaïs, Mauluys et Montariol se trouvèrent acculés dans un espace resserré où ils ne pouvaient se défendre bien longtemps ; y compris Saint-Priac, ils avaient encore neuf lames devant eux. Cet espace était une sorte de boyau formé entre les écuries et le bâtiment central de la cour. Au fond de cette impasse était la porte des champs. 

 Trencavel et Mauluys se placèrent devant Annaïs, mais elle les écarta et aussitôt engagea le fer. 

 « Monseigneur ! Tenez bon ! » cria une voix du dehors. 

 En même temps, la porte s’ouvrait violemment. 

 « Rascasse ! hurla Saint-Priac. Rascasse et Corignan ! 

 – Monsieur Trencavel ! » bégaya Rascasse, ébahi. 

 En un clin d’œil, Trencavel, Mauluys, Montariol et Annaïs se trouvèrent dans les champs. Rascasse et Corignan avaient la rapière au poing. Les estafiers n’étaient plus que sept : leur ardeur tomba ; d’un regard, ils se consultèrent et aussitôt, tous ensemble, tirant leurs chevaux sur la route, sautèrent en selle et s’envolèrent. Saint-Priac, les yeux sanglants, la bouche écumante sauta à cheval à son tour, il s’élança en jetant une imprécation de rage. Trencavel fit un mouvement. 

 « Où allez-vous ? demanda Annaïs en le touchant au bras. 

 – Le poursuivre, et vous débarrasser de ce sacripant. » 

 Annaïs eut, comme tout à l’heure, un étrange sourire. 

 « Restez. Je vous dis que cet homme m’appartient. » 

 Il nous faut maintenant dire ici la grande surprise qui, en ce jour advint à Corignan. Après la fuite de Saint-Priac, Annaïs, Trencavel et ses compagnons étaient rentrés dans la cour. Rascasse et Corignan avaient suivi, l’un tout ébahi d’avoir sauvé Trencavel là où il croyait avoir tiré d’affaire le duc d’Anjou, l’autre ruminant déjà des projets que la vue du même Trencavel avait fait naître dans sa cervelle. Aussi, tandis que le maître en fait d’armes et ses amis tenaient conseil, Corignan tira son acolyte à quartier : 

 « Compère, dit-il, c’est le Ciel qui nous envoie Trencavel ! Le voilà, le moyen de rentrer en grâce auprès du cardinal ! » 

 Ils arrivaient près d’un fournil, dont l’ouverture béait. 

 « Explique-toi, frocard ! fit Rascasse, goguenard. 

 – C’est simple, moucheron ! Je, reste ici pour amuser Trencavel et ses suppôts. Puisque le Père Joseph se trouvait à Longjumeau avec une compagnie de mousquetaires, ils doivent être en route à cette heure. Vous courez à la rencontre de mon digne supérieur, vous lui racontez que j’ai capturé le maître d’armes, la raffinée d’honneur, tous enfin ! Vous arrivez avec les mousquetaires. Nous prenons toute la bande et nous l’offrons au cardinal. Qu’en dis-tu, moucheron ? 

 – Rascasse, venez par ici, dit à ce moment Trencavel. 

 – Tout de suite, mon gentilhomme. » 

 Et tandis que Corignan allait boire en compagnie de Verdure, Rascasse répondait à l’appel de Trencavel. 

 « Rascasse, dit Trencavel, il est certain que vous nous avez rendu service. Je m’en souviendrai. Mais que faisiez-vous ici ? Est-ce moi que vous êtes venu espionner, vous et votre acolyte ? 

 – Monsieur, dit Rascasse, je ne suis plus à Son Eminence. 

 – Eh bien, je vous répète : venez avec moi. Je serai pour vous aussi bon maître que le cardinal, sauf que je ne vous commanderai pas de félonies. Ce que vous avez fait à l’hôtel de Guise, et rue Courteau, et ici même, me prouve que vous avez du cœur. Croyez-moi, quittez votre métier. Vous feriez maintenant un mauvais espion. Vous pouvez devenir un brave homme. 

 – Je vous remercie, dit Rascasse avec une certaine fierté. Je veux tenter de me réconcilier avec Son Eminence. 

 – Mais… commença Trencavel. 

 – Laissez, lui dit Mauluys. C’est maintenant dans cet esprit un débat où nul ne doit intervenir. 

 – Monsieur, reprit Rascasse, pensif et en jetant un coup d’œil sur Annaïs, j’avais peut-être des raisons d’en agir avec vous comme j’ai fait. Quant à aujourd’hui, j’ignorais votre présence en ce logis. J’ai cru sauver Monsieur… 

 – Le duc d’Anjou ? fit Annaïs en tressaillant. 

 – Sans doute. J’ai pensé que c’était pour attaquer le duc que Saint-Priac s’était embusqué ici. D’autant que j’ai vu à Longjumeau le Père Joseph en campagne, dirigeant lui-même une compagnie de mousquetaires du roi… » 

 Annaïs pâlit. 

 « Monsieur Rascasse, dit Mauluys, que pensez-vous de ces mousquetaires ? 

 – Eh ! que voulez-vous que j’en pense, sinon qu’il y aura tout à l’heure à Fleury quelques bonnes arrestations !… Sur ce, messieurs, que Dieu vous garde ! » 

 Rascasse, rapidement, s’éloigna. Il courut à Corignan. 

 « En route, compère ! » 

 Rascasse s’élança vers le bouquet de chênes où ils avaient laissé leurs chevaux. Corignan volait sur ses traces. 

 « Messieurs, dit Annaïs, recevez mes remerciements et permettez-moi de vous dire adieu. J’ai un devoir à accomplir. 

 – Mademoiselle, dit Trencavel, voici quel est ce devoir : Monsieur et ses amis ont conspiré de s’emparer du cardinal à Fleury. La présence du Père Joseph et des mousquetaires royaux prouve que tout est découvert. Vous voulez courir à Fleury crier casse-cou aux conspirateurs… 

 « C’est la vérité, monsieur. J’ai poussé jusqu’ici dans l’espoir de me heurter à Richelieu. Je l’eusse provoqué… mais il ne viendra pas. Il ne me reste donc qu’à arriver à Fleury avant les mousquetaires… 

 – Mon cher comte, dit Trencavel, et toi, prévôt, vous escorterez Mlle de Lespars jusqu’à Paris. Mademoiselle, j’irai à Fleury. Je me charge de prévenir Monsieur… » 

 Annaïs tressaillit. 

 « Il vous a insulté pourtant ! fit-elle en regardant Trencavel. 

 – C’est effacé : il m’a demandé pardon. 

 – Prenez garde, il vous en voudra mortellement de ce pardon. » 

 Déjà Trencavel était à cheval. Annaïs n’eut pas un mot pour le retenir. Elle n’insista plus pour accomplir elle-même cette mission. 

 Quelques instants plus tard, Annaïs, escortée de Mauluys et de Montariol, lesquels étaient suivis de Verdure tout raide sur sa selle, reprenait le chemin de Paris. Quant à Trencavel, il s’était élancé vers Fleury. Midi approchait. 

 Dans une grande belle salle du rez-de-chaussée de Fleury, tous les conspirateurs étaient assemblés. 

 Voici ce qui était décidé : dès l’entrée de Richelieu, les douze, sans même passer dans la salle à manger, accompliraient l’acte… 

 Nous disons : les douze, bien qu’ils ne fussent que onze. L’un des conjurés manquait à l’appel. C’était Louvigni… 

 Gaston était livide. 

 « Voici qu’il va être midi », murmura Vendôme. 

 Dans la cour, retentit le galop d’un cheval. 

 « Le voici !… » 

 A l’instant, tous furent à leurs postes. Un cri soudain sortit de toutes ces gorges étreintes par l’angoisse… un cri de terreur… Un homme venait d’entrer dans la salle. Et ce n’était pas le cardinal. C’était Trencavel. 

 « Trencavel ! – Qui vous envoie ! – nous sommes trahis ! » 

 Trencavel alla jusqu’à Monsieur et s’inclina devant lui. 

 « Monseigneur, dit Trencavel, je vous suis dépêché par Mlle de Lespars pour vous crier : alerte !… Vos projets ont été surpris, cent mousquetaires du roi arrivent. Je viens de les voir sur la route. » 

 Vendôme et le Grand-Prieur saisirent chacun par un bras Gaston d’Anjou, qui balbutia : 

 « Monsieur Trencavel, pour la seconde fois, je vous demande pardon de vous avoir gourmandé, mais cette fois c’est de bon cœur. » 

 Quelques instants plus tard, Gaston fuyait à toute bride. Mais si vite que courût Monsieur, il y avait quelqu’un qui courait plus vite que lui. C’était Chalais… Il grondait : 

 « Puisque tout est découvert, l’hôtel de Chevreuse est envahi à cette heure. Seigneur, tout ce que je vous demande, c’est d’arriver à temps pour mourir en la défendant ! » 

 Parmi les maîtres d’hôtel, laquais, valets, ce fut une stupeur. Les quatre derniers invités de Son Eminence montaient à cheval à leur tour et s’éloignaient. Trencavel était avec eux. Comme ils disparaissaient au loin, un grondement de sabots roula sur la route. C’étaient les mousquetaires… Trencavel et les quatre Angevins s’arrêtèrent à une lieue de là. 

 « Messieurs, dit le maître en fait d’armes, que me voulez-vous ? 

 – Vous tuer ! répondirent-ils. 

 – Ainsi, à défaut du dîner de Son Eminence, c’est moi que vous voulez manger ? Il vous fallait absolument tuer quelqu’un aujourd’hui. Mais vous savez déjà qu’on ne me tue pas si facilement. J’ai mon épée. J’ai ma dague. 

 – Tenez, monsieur, dit Fontrailles, autant vaut-il que vous le sachiez tout de suite. Nous sommes décidés à commettre une lâcheté pourvu que vous disparaissiez. Nous nous mettons à quatre pour vous tuer. Nous nous mettrions à dix si nous étions dix à avoir le même sentiment. Comprenez-vous ? 

 – Eh ! je le crois bien que je vous comprends. Un mot, cependant, un seul. Pourquoi diable êtes-vous acharnés à me tuer au point de descendre à la félonie ? 

 – Je vais vous le dire, parce que dans cinq minutes vous serez mort et que nul ne le saura. Nous voulons vous tuer… – parce qu’elle vous aime !… » 

 Trencavel eut un éblouissement. Une joie tumultueuse se déchaîna dans son âme. Cela dura une seconde. 

 Les quatre fondaient sur lui, en silence. Si Trencavel n’avait fait un bond en arrière, il eût été tout droit dans un monde meilleur. Mais, en même temps qu’il rompait, sa rapière, de plein fouet, cingla les quatre épées qui vacillèrent. 

 Et tout à coup, il se fendit. Chevers tomba comme une masse. 

 « Un ! » dit Trencavel. 

 Les trois autres se ruèrent. Ce fut la lutte sauvage, furieuse et féroce. Bussière jeta son épée et saisit son poignard. Liverdan cherchait à assommer Trencavel qui bondissait, revenait, se jetait à terre, se relevait. Brusquement, Fontrailles parvint à le saisir par-derrière. 

 « Tuez ! » hurla-t-il. 

 Trencavel tendit ses muscles en un suprême effort et, à l’instant où deux pointes d’acier s’abattaient sur lui, parvint à s’aplatir sur le sol, entraînant Fontrailles. Le bras droit dégagé se détendit en ressort : le poignard était au bout… Liverdan s’affaissa, le ventre ouvert… Au même instant, Trencavel fut debout et, haletant, sanglant, déchiré, jeta d’une voix rauque : 

 « Deux ! Reste deux ! Allez-vous-en, je vous fais grâce ! » 

 Un coup d’épée de Fontrailles l’atteignit à l’épaule. Il eut un rugissement… Trencavel leva sa rapière par la lame et, à toute volée, abattit le pommeau… Bussière tomba, assommé. 

 « Trois ! râla Trencavel. Ah ! je… » 

 Il ne put en dire plus long. Fontrailles, de nouveau, était sur lui et lui sautait à la gorge. Ils s’étreignirent. Les deux poignards cliquetaient l’un contre l’autre. Trencavel avait passé son bras gauche au cou de Fontrailles. Le bras, par une lente et irrésistible pression, resserrait son étreinte. Fontrailles haletait. Il râlait. Il écumait. Et Trencavel murmura : 

 « Eh bien, moi aussi, je l’aime !… » 

 Une sorte de gémissement fusa des lèvres de Fontrailles. C’était la fin. Trencavel le lâcha. Fontrailles battit l’air de ses bras et tomba en travers de Bussière. 

 Trencavel rentra dans Paris sans faire de mauvaise rencontre. Il trotta tout droit jusqu’à la rue Saint-Thomas-du-Louvre. Seulement, après avoir rentré son cheval dans le logis qu’il s’était choisi pour veiller sur Annaïs, il traversa l’étroite rue et, d’un rude coup de marteau, frappa à la grande porte de l’hôtel de Chevreuse. 

 19 

 VICTOIRE DE RICHELIEU 

 Vers midi, le cardinal fit son entrée au Louvre, escorté du chevalier de Louvigni. Il se rendit tout droit au cabinet royal. Louis XIII donna l’ordre d’introduire Son Eminence. Le cardinal entra seul. 

 « Je vous croyais à Fleury, monsieur le duc, dit Louis XIII. 

 – Sire, dit Richelieu, je ne me suis pas rendu à Fleury parce que j’ai appris qu’on devait m’y assassiner. 

 – Vous assassiner… vous ! fit le roi en bondissant. Au fait, ce n’est pas la première fois. Les intrigants s’attaquent à vous parce que vous êtes la colonne de mon trône. En vous frappant, c’est moi qu’on veut abattre. Je veux, monsieur, que vous me disiez la chose tout au long. 

 – Sire, fit Richelieu, je ne puis être juge et partie. Si le roi le trouve bon, je vais lui présenter l’homme qui est venu m’informer du complot. La conspiration a eu lieu chez sa maîtresse, qui a été un peu l’âme de cette abominable entreprise. Il demande que cette femme ne soit pas inquiétée. Je dois même ajouter qu’il n’a consenti à venir ici que sous cette condition que le nom de sa maîtresse vous serait caché. Je le lui ai promis en votre nom. 

 – Très bien. Je ratifie cette promesse, dit Louis XIII. Quel est le nom de cette femme ? ajouta-t-il tout aussitôt avec une naïveté qui touchait au cynisme inconscient. 

 – La duchesse de Chevreuse, sire ! 

 – Elle ! s’écria le roi. Elle ! L’amie de la reine ! Ah ! cette fois… 

 – Sire, dit Richelieu, par l’homme qui va vous parler, nous pouvons encore apprendre bien des choses. Si nous touchons à la duchesse, cet homme nous échappe. 

 – Faites donc entrer cet homme. Qui est-ce ? 

 – Le chevalier de Louvigni… un de vos courtisans. » Louvigni entra. 

 « Monsieur de Louvigni, dit Richelieu, Sa Majesté veut bien oublier que le complot s’est tenu chez une personne qui vous intéresse. Sa Majesté consent à ne pas savoir le nom de cette personne. Maintenant, parlez ! 

 – Les noms d’abord ! » dit Louis XIII. Louvigni les désigna l’un après l’autre. 

 Il ne restait plus à dire que le nom de Gaston. Louvigni consulta Richelieu du regard. Louis XIII remarqua ce coup d’œil et s’écria : 

 « Dites tout, monsieur, je le veux. » 

 Louvigni nomma Gaston d’Anjou. 

 « Je m’en doutais ! gronda le roi dans un éclat de rire funèbre. Et, après la mort du cardinal, on m’eût meurtri moi-même, n’est-ce pas, monsieur ? Et ce digne frère, ce bon parent eût épousé la reine Anne, n’est-ce pas, monsieur ? 

 – Sire, je vous en supplie », murmura Richelieu. 

 Louis XIII se calma. Louvigni entreprit alors un récit détaillé de la scène du meurtre, telle qu’elle avait été arrêtée. 

 « C’est bien, monsieur, fit alors Louis XIII, allez et dites à la personne qui vous tient si fort à cœur que je l’engage à quitter Paris. C’est tout ce que je puis faire pour elle. » 

 Il était près de trois heures lorsque Louvigni quitta le Louvre. A ce moment même, Gaston y rentrait. Quant à Vendôme et à Bourbon, ils avaient quitté Son Altesse aux portes de Paris et avaient pris la route de Blois. Gaston avait juré de nier hardiment. Il avait surtout juré de ne nommer aucun des conjurés. Mais les deux fils de Gabrielle, peu confiants dans cette parole, avaient préféré se mettre à l’abri. 

 Gaston mit pied à terre dans la cour du Louvre. Il se trouva nez à nez avec le capitaine des mousquetaires qui lui dit : 

 « Monseigneur, daigne Votre Altesse me suivre jusqu’auprès de Sa Majesté. » 

 Dix minutes avant Gaston, le Père Joseph était arrivé, qui avait raconté l’intervention imprévue de Trencavel et l’inutile déploiement des mousquetaires. Les conjurés étaient partis. La souricière était vide. Richelieu, qui jusqu’alors avait fait bonne contenance, parce qu’il était sûr de prendre tous les conjurés dans un même coup de filet, Richelieu se mit à trembler. 

 « Je suis perdu !… 

 – Oui, dit le Père Joseph, si vous reculez. Non, si vous tenez tête à l’orage. Voici ce qu’il faut faire : exiler la Chevreuse, décapiter deux ou trois des plus compromis, emprisonner Vendôme et son frère, obtenir le mariage de Gaston avec Mlle de Montpensier. Allez, mon fils. » 

 Richelieu avait appelé le capitaine des mousquetaires, puis était rentré dans le cabinet du roi. Gaston d’Anjou suivit donc le capitaine jusqu’à la porte du cabinet royal. Il entra… 

 Tout de suite, il vit que le roi savait tout. Dans un dernier effort, il se tourna vers Richelieu et bégaya : 

 « Je vous félicite de votre audace, monsieur le cardinal. Lorsque le frère du roi de France condescend à vous faire l’honneur que je vous faisais, vous vous dérobez, vous ne paraissez pas au dîner auquel vous aviez convié mes amis. 

 – Monseigneur, dit Richelieu, c’est qu’il n’y a peut-être personne qui se fût attendu comme moi à être assassiné par ses hôtes… » 

 Gaston chancela. Richelieu, sentant qu’il jouait là la suprême partie de sa vie, marcha au roi. 

 « Sire, dit-il, j’ai la douleur d’accuser votre frère de forfaiture, félonie, entreprise contre le roi et embauchage en vue du meurtre de votre ministre. En conséquence, je demande qu’il soit procédé sur-le-champ à l’arrestation de Monsieur. 

 – C’est faux, sire, je le jure ! » 

 Louis XIII attendait tout autre chose, une révolte peut-être, quelque terrible riposte digne d��un fils d’Henry IV. 

 « Monsieur, dit-il, monsieur, les portes devaient être gardées par quatre gentilshommes angevins, par Beuvron et par Montmorency-Bouteville ; M. de Vendôme devait se placer près de vous avec son frère ; et vous, prenant place dans votre fauteuil, comme si vous eussiez eu le droit de rendre déjà la justice, vous deviez dire : « Monsieur le cardinal, au nom de la noblesse française que vous opprimez, j’ai décidé que vous devez mourir. » Et, alors, le cardinal devait être frappé. » 

 Gaston s’écroula sur ses genoux. 

 « Ce n’est pas moi !… Non… Ce n’est pas moi !… ». 

 Louis XIII baissa la tête. Tant de lâcheté lui causait un intolérable sentiment de honte. 

 « Debout ! gronda-t-il furieusement. Debout, par le sang du Christ ! Un fils, un frère de roi ne s’agenouille pas !… 

 – Sire, dit Richelieu, Son Altesse vient d’affirmer que ce n’est pas elle qui a voulu perpétrer le forfait de Fleury. Sire, si le duc d’Anjou veut parler, je suis d’avis qu’il soit épargné. La famille royale ne doit pas être soupçonnée. 

 – Je parlerai ! Je dirai tout ! gémit Gaston. 

 – Et monseigneur consentira à épouser Mlle de Montpensier ? 

 – Oui, cardinal, quand le roi voudra !… 

 – Eh bien, parle ! » dit Louis XIII. 

 Et le duc d’Anjou parla !… Tandis que, d’une voix morne, il dénonçait l’un après l’autre les malheureux qui lui avaient offert leur dévouement, le cardinal avait été à la porte. Là, il donna deux ordres : l’un au capitaine des mousquetaires, l’autre au valet de chambre. 

 Le roi écouta en silence le récit de son frère. Cependant, Richelieu écrivait rapidement sur un coin de table, et Gaston le surveillait du coin de l’œil. Quand fut terminée l’effrayante confession, Richelieu aussi avait fini d’écrire. 

 « C’est bien, dit Louis XIII, si vous voulez que je vous pardonne, commencez par demander pardon à Son Eminence. » 

 Le duc d’Anjou, la rage au cœur, bredouilla : 

 « Monsieur le cardinal, je vous demande pardon… » 

 Alors se passa quelque chose d’étrange. Le cardinal alla ouvrir la porte et prit des mains du valet de chambre un lourd volume à fermoir d’argent qu’il déposa sur la table. Ce volume, il l’ouvrit. Puis il détacha la croix d’or enrichie de diamants qu’il portait au cou et la plaça sur le livre grand ouvert. Le roi, étonné, regardait. Gaston essaya de prendre un air de dignité et balbutia : 

 « Monsieur, quand un prince de sang royal s’abaisse à demander pardon… 

 – Il élève à sa hauteur ceux à qui s’adresse cette demande de pardon ! interrompit Richelieu. Et, alors, ceux-là ont le droit d’agir en princes du sang et de prendre pour la sûreté de la famille royale toutes les précautions qui leur semblent bonnes. – Sire, je viens de donner l’ordre à votre capitaine d’aller fouiller l’hôtel de Chevreuse. – Quant à vous, monseigneur, voici l’Evangile sur cette table, voici une croix qui fait Dieu présent parmi nous, voici enfin une formule que j’ai préparée. Lisez-la, monseigneur, et, la main sur l’Evangile, répétez-la !… 

 – Oui, oui ! » s’écria Louis XIII. 

 Le duc d’Anjou prit le papier, il étendit la main et, à haute voix, répéta le serment dicté par le cardinal : 

 Sur Dieu et sur l’Evangile, je jure fidélité au roi et à ses conseils. Je jure d’aimer et affectionner le roi et ceux qu’aime le roi. Je jure de répéter au roi et à ses conseils tout discours que j’aurai entendu, de nature à porter atteinte à l’autorité ou à la vie ou au bonheur du roi ou de ses conseils. 

 Gaston, sûr désormais d’échapper à tout châtiment, avait prononcé ces paroles d’une voix forte. Aussitôt, il se tourna vers le roi et ajouta : 

 « Sire, c’est comme un frère que je veux désormais aimer le roi et le servir ! » 

 Alors, cette sombre figure de Louis XIII s’éclaira. Le roi alla à Gaston, et l’embrassa sur les deux joues en disant : 

 « Tout est pardonné, oublié. Si vous voulez m’aimer en frère, je veux, moi, vous traiter comme mon propre fils… » 

 Louis XIII et Richelieu demeurèrent seuls. Richelieu était blême. 

 « Sire, dit-il à haute voix, j’ai l’honneur de demander mon congé à Votre Majesté. 

 – Quoi ! s’écria Louis XIII, après le serment que mon frère vient de vous faire ? 

 – Ce serment m’assure de la fidélité de Monsieur : c’est tout. Sire, songez au nombre d’ennemis qui m’entourent. Le roi, en m’accordant mon congé, me fera grâce de la vie. Si vous m’ordonnez de rester, c’est que vous me condamnez à mort !… 

 – Non pas, de par tous les saints ! Attendez… » 

 Et tandis que Richelieu palpitait, le roi s’assit à la table et, rapidement, écrivit : 

 Monsieur le cardinal. 

 Je vous adresse les présentes pour vous témoigner l’horreur que j’ai des entreprises tentées contre votre personne et l’affection que j’éprouve de jour en jour plus grande pour vous. Je veux vous faire savoir que je ratifie toutes mesures que vous croirez devoir prendre pour votre sûreté, la mienne et celle de l’Etat. Assurez-vous que je ne changerai jamais et que quiconque vous attaquera, vous m’aurez pour second. Et je prie Dieu, monsieur le cardinal, qu’il vous tienne en sa sainte garde. 

 Le roi data, signa et scella cette lettre, qu’il remit à son ministre. Le cardinal la dévora d’un ardent regard et devint pourpre de joie et d’orgueil… Cette lettre, en effet, lui conférait une sorte de dictature ; elle lui livrait d’avance tous ses ennemis pieds et poings liés. 

 Richelieu se courba devant le roi et murmura simplement : 

 « Ma vie vous appartient, sire ; disposez-en. » 

 Et Richelieu sortit. 

 * 

 * * 

 Dans cette journée même la duchesse de Chevreuse attendait le résultat de l’action. Elle était prête à tout événement. Dans la cour attendait un carrosse tout attelé. Toute frissonnante, elle regarda l’horloge. 

 « Midi ! murmura-t-elle. Mon beau lion lève sa griffe d’acier sur le monstre. C’est l’heure de la délivrance, l’heure de mort… » 

 A ce moment même, l’une des vitres vola en éclats. Une pierre tomba sur le tapis. Un papier l’enveloppait. La duchesse le saisit vivement, le déroula et déchiffra ces mots : 

 Le cardinal de Richelieu, instruit par moi de ce qui devait s’accomplir, a envoyé à Fleury une demi-compagnie de mousquetaires. A l’instant où vous recevrez ce message, votre amant sera arrêté. Jugez de l’amour que j’avais pour vous par l’infamie où je me perds pour tuer celui que vous aimez. 

 Ce n’était pas signé. Mais il n’y avait pas besoin de signature. Chaque lettre de ce billet criait la passion de Louvigni. 

 La duchesse de Chevreuse demeura écrasée. Elle avait feint l’amour pour armer le bras de Chalais. Et maintenant elle eût tout donné pour qu’il fût sauvé. 

 « Henry ! bégaya-t-elle, affolée. O mon Henry, si tu meurs, je mourrai avec toi !… » 

 Ce moment de faiblesse dura peu. Presque aussitôt elle rassembla son énergie. En quelques instants, elle eut placé dans un portemanteau de voyage tout ce qu’elle possédait dans l’hôtel en or ou en bijoux précieux. Puis elle descendit rapidement, prit place dans le carrosse et dit : 

 « A Fleury, ventre à terre… » 

 Il y avait un peu plus d’une heure que la duchesse était partie lorsqu’un cavalier mit pied à terre devant l’hôtel. Il portait la livrée de Vendôme. Il demanda à être admis sur-le-champ en présence de la duchesse, disant qu’il était question de vie ou de mort. Il était porteur d’une dépêche pour elle. On lui répondit que la duchesse était partie. Où ? On l’ignorait. A ce moment, un deuxième cavalier couvert de sueur entra dans la cour en faisant une grimace de satisfaction. Au valet qui s’avançait vers lui, il dit : 

 « Prévenez seulement Mme la duchesse que je suis envoyé ici par Mlle de Lespars ; c’est tout, brave homme. 

 – Comment vous appelez-vous ? fit le valet, ébahi. 

 – Verdure. J’appartiens à M. le comte de Mauluys. » 

 Verdure esquissait son plus aimable sourire, lorsqu’un troisième cavalier arriva en trombe dans la cour. C’était Chalais, livide, tremblant. Il s’élança vers l’intérieur. Le valet courut à lui : 

 « Ah ! monsieur le comte… 

 – Où est-elle ? râla Chalais. 

 – Partie ! Et voici un cavalier qui demande Mme la duchesse. » 

 Hagard, Chalais se tourna vers l’homme qu’on lui désignait et il reconnut les armes de Vendôme. L’homme le reconnut aussi sans doute. 

 « Monsieur le comte, dit-il, j’apportais cette dépêche à Mme la duchesse. » 

 Chalais saisit la lettre et l’ouvrit. Ce geste en disait long sur ses relations avec la duchesse. Mais il ne savait ce qu’il faisait. Il lut : 

 Tout est découvert. Fuyez et venez nous rejoindre à Blois. De, là, nous marcherons sur Nantes. S’il le faut, nous irons nous enfermer à La Rochelle et nous déchaînerons la guerre civile. Venez en toute hâte. 

 « Où est la duchesse ? » demanda machinalement Chalais. 

 Marine, la soubrette de la duchesse, était accourue. Elle venait de tout entendre. Elle s’approcha de Chalais, avec sa familiarité de confidente, et lui glissa : 

 « Madame est partie subitement après avoir lu un papier qui lui est parvenu d’étrange façon… » 

 « Elle est sur la route de Blois ! songea Chalais avec un tressaillement d’indicible joie. » 

 « Marine, pour Dieu, pour ta maîtresse, un cheval à l’instant ! Le mien est fourbu. 

 – Un cheval pour Monsieur le comte ! cria Marine. 

 – Licencie tout le monde, ajouta Chalais à voix basse, et viens nous joindre à Blois. » 

 Quelques instants plus tard, Chalais s’élançait, sortait de Paris sans être inquiété et prenait la route de Blois. Une demi-heure s’écoula. Verdure, installé sur sa borne, paraissait ne rien voir, ne rien entendre de ce qui se passait autour de lui. Parfois seulement, il maugréait de confuses paroles où il était question de bizarres corvées, d’accusations portées contre Mauluys qui condamnait ses gens à mourir de soif. 

 « C’est bien fait, grogna Verdure à un moment, il ne verra pas la lettre. Il ne voulait pas la lire, le sot ! Saint-Priac a vu la fameuse lettre. Le cardinal l’a vue et revue. M. de Mauluys ne la verra pas. Ca lui apprendra ! » 

 Verdure en était là de son monologue et de ses ricanements, lorsqu’un coup de marteau violent ébranla la grande porte de l’hôtel que Marine avait fait refermer. 

 Chacun crut que c’étaient les gens du lieutenant criminel. Nul n’alla ouvrir. 

 « Voilà une maison bien mal tenue », maugréa Verdure. 

 Et, tranquillement, il alla ouvrir. 

 « Monsieur Trencavel ! fit-il. 

 – Verdure ! s’écria Trencavel. Toi ici ! 

 – Moi-même. M. le comte m’a mis là de faction pour vous attendre. Suivez-moi, monsieur. » 

 Et comme Trencavel hésitait : 

 « Elle n’est pas ici, dit Verdure, goguenard. Si vous voulez la voir, suivez-moi. » 

 Et Verdure, bien certain désormais de son fait, sortit de l’hôtel, traînant son cheval par la bride et sans se donner la peine de s’assurer que Trencavel suivait. Trencavel l’eût suivi jusqu’au bout du monde. 

 Depuis son entrevue avec le roi, Louvigni s’était renfermé chez lui. 

 Il était environ quatre heures lorsque son valet qu’il avait appelé lui dit : 

 « Monsieur sait-il les bruits qui courent à propos de Mme la duchesse ? 

 – En fuite ? fit machinalement Louvigni. 

 – Oui, monsieur, et, avec elle, plusieurs grands seigneurs qui, paraît-il, ont entrepris contre le roi, et après lesquels courent un grand nombre de gens d’armes ; on dit que parmi les fugitifs se trouve aussi le grand ami de monsieur, c’est-à-dire M. le comte de Chalais qui… » 

 Le pauvre diable n’eut pas le temps d’achever. Louvigni lui avait sauté à la gorge et rugissait : 

 « En fuite ! Tu dis que Chalais est en fuite !… Tu dis que Chalais est vivant ! Que Chalais n’est pas arrêté ! Voyons, raconte ! » reprit Louvigni, en reprenant à peu près possession de lui-même. 

 Et le valet raconta. Il n’était question que de cela dans Paris. Dans toutes les églises, on chantait le Te Deum. Des bandes de gens parcouraient les rues en criant : « Vive M. le cardinal ! qu’on a voulu meurtrir ! » Tout le monde désignait les conjurés. Et on citait M. de Chalais. Louvigni s’affaissa. 

 Ainsi, sa trahison était inutile ! Chalais avait pu fuir !… 

 « Oh ! grinça-t-il, je me tuerai peut-être, mais pas avant de lui avoir arraché le cœur. » 

 Tous les conjurés n’avaient pas fui. Deux d’entre eux, vers trois heures, étaient tranquillement rentrés dans Paris. C’étaient le comte de Montmorency-Boutteville et le marquis de Beuvron, tous deux jeunes, aimables et brillants seigneurs à qui souriait le printemps de leur vie. Ils se dirigeaient vers la place Royale. 

 « Tout est bien fini, disait Beuvron ; je crois le cardinal imprenable. 

 – C’est mon avis, marquis, reprenait Boutteville. Mais, puisque nous sommes résolus à le braver, puisque nous voulons donner un exemple à la noblesse je crois que le moment est venu de le défier et de nous battre en duel sous ses yeux. » 

 Ils arrivaient sur la place Royale. Lorsqu’on vit ces deux gentilshommes dégainer, un rassemblement se forma aussitôt. La chose avait lieu sous les fenêtres même du cardinal. Plusieurs gentilshommes accoururent. 

 « Messieurs, messieurs, que voulez-vous faire ? 

 – Eh ! dit Beuvron, voici le cas que nous faisons des édits ! 

 – Rengainez, par le Ciel ! cria l’un des gentilshommes présents. Voici les mouches du cardinal. » 

 Mais déjà les deux adversaires s’attaquaient. Beuvron, le premier, fondit sur Boutteville en disant : 

 « Dépêchez-vous de me tuer, mon cher, voici qu’on vient nous arrêter ! » 

 Des gens armés sortaient en effet de l’hôtel du cardinal. 

 « Holà ! cria le chef des gardes. Bas les épées, messieurs ! » 

 A ce moment même, Beuvron tomba et rendit le dernier soupir. 

 « Votre épée, monsieur de Boutteville ! » dit le chef des gardes. 

 Quelques instants plus tard, Boutteville avait disparu. On le conduisit à la Bastille. Il en sortit, c’est vrai, mais ce fut pour marcher à l’échafaud. 

 20 

 LA CRISE 

 Trencavel avait donc suivi Verdure. On arriva bientôt : c’était à la Belle Ferronnière. 

 En entrant dans la grande salle, le maître en fait d’armes vit Mlle Rose Houdart. Trencavel salua la jeune fille. 

 « Venez, monsieur, dit-elle. M. de Mauluys vous attend. » 

 Elle conduisit Trencavel dans une salle retirée. 

 Une seconde, Mauluys et Rose se trouvèrent l’un près de l’autre, et Trencavel se dit qu’il était difficile de rêver un couple de plus harmonieuse et noble allure. Puis Rose se retira. 

 « Oui, murmura Trencavel, elle mérite d’être aimée. Mais où est Montariol ? reprit-il. Et elle, mon cher comte ?… 

 – Je n’ai pas voulu la conduire chez Mlle de Chevreuse qui, d’ailleurs, a quitté son hôtel. Mlle de Lespars a très bien compris que le logis de la duchesse allait être envahi par les gens du cardinal. Elle est venue ici… maintenant, elle est en son logis de la rue Courteau. J’ai laissé Montariol devant la porte… 

 – Mais il y a eu bataille dans l’hôtel ! Tout est démoli au rez-de-chaussée… 

 – Ainsi l’a voulu Mlle de Lespars. Voici ce qu’a fait Mlle Rose… Elle a envoyé rue Courteau plusieurs hommes qui ont réparé le désordre, rétabli la porte – et une femme sûre qui, installée là-bas, sera une servante dévouée, robuste et avisée. Quant aux dangers, je suis à votre disposition, Trencavel. 

 – Comte, je cours rue Courteau !… 

 – Lisez d’abord ceci, dit tranquillement Mauluys. 

 – Une lettre ! s’écria Trencavel, palpitant. 

 – Que Mlle de Lespars a écrite ici, sur cette table. 

 – Lisez, Mauluys. » 

 Le comte prit la lettre d’Annaïs et la lut. Voici ce qu’elle contenait : 

 Monsieur Trencavel. 

 Il m’est impossible de vous dire adieu sans vous assurer que je garderai le souvenir de votre dévouement. Je vous tiens en trop d’estime pour vous cacher les raisons qui m’obligent à renoncer à ce dévouement que vous m’avez offert et dont, à la pointe de votre chevaleresque épée, vous m’avez fourni les preuves. Mandés par moi, quatre hommes, quatre jeunes et vaillants gentilshommes sont venus à Paris pour partager ma destinée, mes périls, ma lutte : c’est avec eux, monsieur Trencavel, que je dois combattre, triompher ou périr. Je m’y suis engagée. Ces quatre généreux gentilshommes ont, pour moi, quitté leurs terres, leurs proches, le brillant avenir qui s’offrait à eux. En échange, je leur ai engagé ma parole que je serai avec eux – avec eux seuls jusqu’à la fin de l’entreprise. J’ai vu, j’ai deviné, je sais qu’ils supportent avec peine le soin que vous prenez de me défendre. Longtemps, ils vous ont cru mon ennemi, et ils ont alors vu en vous un redoutable adversaire. Depuis qu’ils savent que vous n’êtes pas mon ennemi, vous êtes devenu le leur. Je mourrais de honte s’ils pouvaient penser un instant que c’est volontairement que j’ai accepté une autre aide que la leur. Vous avez le cœur haut placé, monsieur. Vous accepterez donc que je vous dise adieu, et vous souffrirez que je sois seule à juger des bons acolytes dont je puis avoir besoin pour venger la mémoire de Mme ma mère. Quoi qu’il puisse m’advenir par la suite, tenez pour certain que je tiens à grand honneur l’offre que vous m’avez faite de votre dévouement, laquelle il me sera impossible de jamais oublier. Adieu, monsieur Trencavel. 

 Cette lettre était signée de deux simples initiales. 

 « Eh bien, comte, qu’en pensez-vous ? demanda Trencavel. 

 – Je pense, dit Mauluys, que cette lettre est le fait d’une âme aux abois. Par vos violences, par vos gestes de pourfendeur, vous avez mis cette fille en mauvaise posture devant ceux qu’elle a choisis pour ses acolytes  [3]  . Il est infiniment probable que Mlle de Lespars doit épouser l’un d’eux. (Trencavel eut un sourire terrible.) Quoi ? fit Mauluys attentif. Que s’est-il passé ? » 

 Trencavel s’était levé. 

 « Où allez-vous, Trencavel ? 

 – Chez elle ! Il faut que je lui parle de ses quatre généreux, loyaux, braves et chevaleresques gentilshommes. 

 – Et qu’en voulez-vous lui dire ? fit Mauluys. 

 – Je veux lui dire que je les ai tués », répondit Trencavel. 

 Le maître en fait d’armes gagna la rue Courteau. Il trouva la grande porte de l’hôtel condamnée par des barres de bois clouées extérieurement, précaution imaginée par Rose et destinée à faire croire que la maison était désormais inhabitée. Mais devant la porte du jardin par où Corignan s’était introduit le soir de la bataille, il aperçut Montariol. 

 « Prévôt, lui dit-il, va rejoindre le comte à la Belle Ferronnière et annonce-lui que j’irai le retrouver chez lui. » 

 Montariol obéit à l’ordre. 

 Il commençait à faire nuit. La rue était déserte. Trencavel avisa l’une des poutres jetées en travers de la porte, la dressa contre le mur d’enceinte et se hissa, puis sauta dans l’intérieur après avoir abattu le long du mur la lourde pièce de bois. Une furieuse colère le secouait. 

 Annaïs de Lespars se trouvait dans ce jardin, et, lentement, elle se dirigeait vers la maison. Comme elle allait atteindre le perron, elle vit cet homme qui sautait dans le jardin. Elle le reconnut. Un éclair de colère brilla dans ses yeux. Trencavel s’avança. Elle monta le perron. Lui s’arrêta au bas des marches. 

 « Madame, dit Trencavel d’un ton agressif, une fois encore me voici chez vous malgré vous, et j’y entre comme les autres fois, par des moyens qui sont sans nul doute blâmables. 

 – Monsieur Trencavel, dit Annaïs d’une voix qui tremblait un peu, vous êtes le bienvenu chez moi. » 

 Le maître d’armes se mordit les lèvres. Ce n’était pas ce mot qu’il attendait… Mais il n’en fut pas désarmé. 

 « Ce sera bref, reprit-il d’un ton rude. Et puis, je m’en irai pour ne plus revenir. Mais avant d’obéir à votre lettre qui m’ordonne de m’écarter de vous, j’avais des choses importantes à vous apprendre, madame. 

 – Parlez donc, monsieur, dit Annaïs, en proie à une émotion qu’elle essayait en vain de dompter. 

 – Ces choses, continua Trencavel, ont trait aux quatre gentilshommes dont vous me parlez. 

 – De braves et loyaux gentilshommes ! 

 – Dussiez-vous me haïr, gronda le maître d’armes, il faut pourtant que vous sachiez que ces quatre hommes ont aujourd’hui voulu m’assassiner, que tous les quatre ensemble, ils m’ont chargé avec leurs épées et leurs poignards… j’étais seul, madame, mais j’étais armé ! » 

 Annaïs descendit les marches du perron et vint à Trencavel. Elle dit : 

 « Il y a donc eu bataille entre eux et vous ? 

 – Oui, madame. 

 – Et vous étiez seul ? 

 – J’étais seul. 

 – Et ils vous ont chargé tous quatre ensemble ? 

 – Tous quatre ensemble. 

 – Eh bien ? palpita Annaïs. 

 – Eh bien, je les ai tués. » 

 Ce fut un cri de rage triomphante, ou plutôt un grondement. Ce fut terrible. Cela résonna dans le cœur d’Annaïs comme le lointain rugissement de quelque lion. Elle trembla. Elle leva sur lui un regard d’épouvante. Dans cette seconde, la guerrière disparut. Il n’y eut que la jeune fille frappée de stupeur. Trencavel s’était reculé de deux pas. Annaïs, le sein oppressé, la parole tremblante, reprit : 

 « Où sont-ils ? 

 – Je les ai laissés sur la route que vous avez suivie vous-même pour revenir de Fleury. Je n’avais pas à m’inquiéter de ce qu’ils devenaient. La chose s’est passée à une lieue de Fleury. Il y a là un vallon. Un bouquet de chênes. Sur la gauche, trois ou quatre chaumières de paysan, je vous dis : à une lieue de Fleury. Voilà ! Vos quatre servants étaient des lâches. Ils ont voulu me tuer. Il se trouve que c’est moi qui les ai tués. C’est ce que je voulais vous dire. Maintenant, je puis me retirer de votre chemin. » 

 En parlant ainsi, Trencavel reculait. Des sanglots grondaient au fond de sa gorge. Annaïs le regardait s’enfoncer dans la nuit sans dire un mot, sans faire un geste. 

 Au matin, de très bonne heure, Annaïs monta à cheval et se mit en route pour aller voir ses quatre chevaliers. Au fond d’elle-même la certitude était complète : Trencavel ne mentait pas. Quand même, il lui fallait une preuve. Que Trencavel, à lui seul, les avait vaincus. 

 Elle trouva sans peine le vallon désigné, vit les chaumières, mit pied à terre sans hésiter devant l’une d’elles. Des gens étaient rassemblés près de la porte. Elle entra et, voyant au fond une porte ouverte, elle y alla. La pièce voisine était obscure. Et, dans ces demi-ténèbres, des lueurs jaunes s’épandaient de trois flammes toutes droites. 

 « Nous avons mis des cierges, dit un paysan. 

 – Trois cierges, dit machinalement Annaïs. 

 – Oui, mais le quatrième est tout prêt. » 

 Annaïs frissonna. Elle fit deux pas dans la pièce aux cierges. Du côté de la fenêtre, allongés sur des matelas, la tête au mur, côte à côte, dormaient Bussière, Chevers, Liverdan et Fontrailles. 

 Annaïs alla vers eux et les considéra en silence. Ils semblaient vraiment dormir. Annaïs se découvrit et laissa tomber son feutre sur le sol battu. 

 Près de la tête de Fontrailles, il y avait un cierge qui brûlait. Près de la tête de Liverdan, un autre cierge qui brûlait. Près de la tête de Chevers, un cierge encore qui brûlait. Près de la tête de Bussière, il y avait un cierge non encore allumé. Et Bussière regardait ce cierge. 

 « Monsieur de Bussière, dit-elle, me reconnaissez-vous ? » 

 Il hésita, parut chercher dans sa mémoire, dans les bas-fonds troublés de sa mémoire, et enfin, après un effort : 

 « Oui !… 

 – Bussière, m’entendez-vous ? 

 – Oui, dit le blessé avec un peu plus de netteté. 

 – Bussière ! Bussière ! Par le Dieu vivant, comment cela est-il arrivé ? » 

 Bussière sourit. Elle se pencha pour recueillir les paroles qui devaient décider de sa destinée. 

 « Bussière ! Bussière ! Si vous m’avez aimée… 

 – Aimée ! » fit le mourant presque dans un cri. 

 Ce mot le galvanisait peut-être. Quelque chose comme un éclair brilla sous ses paupières. Mais tout s’éteignit aussitôt. 

 « Bussière ! la vérité !… Comment cela s’est-il fait ? 

 – Ah ! oui… Aimée… Ma foi, c’est M. Trencavel… 

 – Il vous a attaqués ? 

 – Non pas ! Nous fondîmes sur lui… Ah ! c’est un rude jouteur… 

 – Il était avec ses amis ? dites ! oh ! dites !… 

 – Non pas !… Seul. Nous tentâmes de l’assassiner. Aimée ?… Ah ! oui… je me souviens… c’était par amour… » 

 Annaïs, lentement, se releva. Trencavel n’avait pas menti. Un mot sonnait à toute volée dans sa tête : 

 « C’était par amour ! Quoi ! songeait-elle, l’amour peut donc conduire à l’infamie ? Pauvres enfants !… » 

 A nouveau, elle se trouva à genoux. A nouveau, elle se pencha sur Bussière. Elle le regarda. Le blessé semblait revenir à la vie. Il se souleva : 

 « Madame, voulez-vous que je vous dise ? » 

 Annaïs, affreusement pâle, écoutait avec une suprême attention. Bussière, nettement, prononça : 

 « Eh bien, épousez M. Trencavel. » 

 Son rire fut éclatant. Annaïs eut un gémissement et cacha ses yeux de ses mains. Tout à coup, le rire s’arrêta… Annaïs laissa retomber ses mains et vit que Bussière venait d’expirer. 

 Il est probable qu’Annaïs demeura longtemps agenouillée près de Bussière car, lorsqu’elle se releva, ses yeux tombèrent sur le quatrième cierge et elle s’aperçut qu’il était déjà consumé d’un pouce. L’homme de la chaumière l’avait allumé : c’était un simple devoir d’hospitalité… Annaïs laissa sa bourse à l’homme à condition qu’il irait chercher le prêtre du plus prochain village, afin que les quatre ennemis unis dans la mort fussent dignement enterrés, et elle rentra à Paris. 

 Sauf des cousins éloignés, épars un peu partout par le royaume, ni Fontrailles, ni Chevers, ni Liverdan, ni Bussière n’avaient de parents. 

 Le lendemain, elle fut seule à se trouver au rendez-vous funèbre. 

 Quand tout fut fini, Mlle de Lespars vit près d’elle un gentilhomme. Il lui sembla alors qu’il l’avait accompagnée depuis Paris et qu’il s’était toujours trouvé près d’elle pendant la marche au cimetière. Ce gentilhomme était sobrement vêtu. 

 « Monsieur, dit-elle, êtes-vous donc un ami de ces quatre gentilshommes ? 

 – Non, madame, fit l’inconnu. 

 – Etiez-vous de leurs ennemis ? 

 – Pas davantage. Mais je suis un ami de leur ennemi. 

 – Pourquoi m’avez-vous escortée ? 

 – Parce que cet ami dont je vous parle n’a pas osé le faire lui-même et m’a prié de le remplacer. 

 – Quel est cet ami ? fit Annaïs d’un ton bref. 

 – C’est M. Trencavel… » 

 Annaïs eut un geste de colère. 

 « Qui êtes-vous, monsieur ? reprit-elle. 

 – Madame, je suis le comte de Mauluys. 

 – Dites à M. Trencavel qu’il veuille bien cesser de s’occuper de moi. Je vous rends grâces, monsieur le comte, de m’avoir escortée. Mais quelque reconnaissance que je doive à votre ami, je veux pourtant garder toute ma liberté d’action. S’il est votre ami… 

 – Il l’est, madame. Et je suis le sien. Je ne connais pas de plus vaillante épée, de plus noble cœur… 

 – Eh bien, s’il est votre ami, M. Trencavel vous écoutera : dites-lui que cette protection qu’il m’impose ressemble fort à une surveillance qui me pèse. 

 – Je le lui ai dit, madame. Dès les débuts de sa passion pour vous, je l’ai mis en garde. Je lui ai prédit que vous l’entraîneriez à quelque catastrophe. Cependant, j’insisterai. 

 – Je vous remercie… Une question, monsieur le comte. Où vous ai-je vu déjà ? 

 – Sur la route de Fleury, madame, en ce logis écarté où vous eûtes affaire à M. de Saint-Priac. Avec Trencavel et son prévôt, j’eus l’honneur de tirer l’épée près de vous. Et ensuite, je vous escortai jusqu’à Paris, tandis que Trencavel courait prévenir vos amis du danger qui les menaçait. Ces choses sont loin déjà : elles datent de deux jours. 

 – Pardonnez-moi, dit Annaïs d’une voix altérée. Adieu, monsieur. J’ai pu oublier votre visage, non votre généreuse intervention. Quant à M. Trencavel… Tenez, vous avez raison : s’il persistait à se mêler de mes affaires, je l’entraînerais à quelque catastrophe… Dites-lui ! » 

 Elle sauta sur son cheval et partit à fond de train. 

 « Fille de roi ! murmura Mauluys. Pauvre fille !… » 

 21 

 LA ROUTE DE BLOIS 

 A cette époque, Richelieu habitait le palais Cardinal. Mais c’est encore à l’hôtel de la place Royale qu’il donnait ses rendez-vous secrets. C’est donc dans le même décor que nous le retrouvons, racontant au père Joseph la scène qui s’était déroulée au Louvre. 

 « Maintenant, ajoutait-il, Gaston n’est plus à redouter. 

 – Gardez-vous de le croire, dit le Père Joseph. 

 – Que peut-il contre moi ? gronda Richelieu. 

 – Il peut vous faire croire qu’Anne d’Autriche vous aime. Vous l’avez déjà cru. Vous avez écrit cette lettre insensée… 

 – Oui, oui, murmura Richelieu. Heureusement, nous l’avons reconquise. Et, maintenant qu’elle est brûlée… 

 – Oui, fit l’Eminence grise, respirant, n’y pensons plus : la lettre est brûlée… brûlée par vous… » 

 Pendant quelques minutes, ils demeurèrent silencieux. 

 « Eh bien, reprit le Père Joseph, ce que vous devez redouter, c’est un nouveau piège de ce genre. Gaston y excelle. » 

 Richelieu secoua la tête et soupira. 

 « Il faut, continua l’Eminence grise, il faut que le mariage de Gaston et de Mlle de Montpensier se fasse au plus tôt. 

 – Ce mariage sera un fait accompli d’ici un mois. Mlle de Montpensier est à Paris, mandée par moi. 

 – Bien. Mais ce n’est pas tout. Délivré de Gaston, fortement armé par l’assurance écrite que vous a remise le roi, vous pouvez, vous devez frapper de terreur la noblesse de France avant de commencer l’extermination des huguenots. A la tête de cette noblesse indomptée se trouvent César de Vendôme et son frère, le Grand-Prieur. Frappez-les. La part qu’ils ont prise à ce misérable complot de Fleury vous en donne le droit. 

 – Je suis résolu à demander leur tête ! 

 – Ne tuez pas Vendôme et Bourbon, mais jetez-les dans un cachot. Voilà ce qu’il faut demander au roi. Faites-lui valoir que le mariage de Vendôme avec l’héritière des Penthièvre lui a inspiré de vastes ambitions. Quant au Grand-Prieur, Louis XIII déteste et redoute cet intrigant : il signera tout ce que vous voudrez. Et pourtant, après l’affaire de Fleury, il faut du sang. Prenez Boutteville. Son algarade sur la place Royale vous le livre. Ce n’est pas tout. Nous avons frappé Anne d’Autriche dans la princesse de Condé par l’arrestation d’Ornano. Portons à la reine un deuxième coup plus rude que le premier, en frappant la duchesse de Chevreuse. 

 – Elle a la vie sauve… C’est promis, dit Richelieu. 

 – Respectez pour le moment sa vie et sa liberté. Mais frappez-la. 

 – Et comment ? s’écria le cardinal. 

 – Comment ? reprit le Père Joseph. Vous livrerez au bourreau l’amant qu’adore la duchesse de Chevreuse !… 

 – Chalais ! gronda Richelieu. 

 – Celui qui devait vous frapper. » 

 Il y eut une minute de silence, puis le cardinal reprit : 

 « Les rapports des espions disent que la duchesse a pris la route de Blois après avoir un instant touché Fleury. 

 – La route de Blois, dit le Père Joseph, c’est la route de Nantes. – Nantes, c’est la clef de la Bretagne. – Le duc de Vendôme va à Nantes. Il faut y arriver avant lui ou en même temps que lui, si vous ne voulez pas que César soulève la Bretagne. – Il faut que le roi se décide à cette démonstration. Il faut que, de sa personne, il marche sur Nantes. 

 – Oui ! dit le cardinal. Demain, je parlerai au roi. » 

 Un silence, encore, coupa cet entretien, dont l’histoire a enregistré les conséquences. Ce fut le Père Joseph qui recommença : 

 « Quant à la duchesse, il ne faut pas la perdre de vue. Empêchez à tout prix qu’elle ne rejoigne Chalais ou Vendôme. Il faut pour cela un espion subtil et qui ait beaucoup à se faire pardonner, Rascasse, par exemple. 

 – Il nous a échappé. 

 – Je l’ai vu, moi ! dit le Père Joseph. Je l’ai vu à Longjumeau. J’ai mis un de mes limiers sur sa piste. A cette heure, Rascasse est réfugié chez le maître en fait d’armes Trencavel. Je vais l’envoyer prendre demain matin. 

 – Trencavel est-il donc d’accord avec mes espions ?… 

 – Trencavel est isolé, dit le Père Joseph. Ayez cet homme au plus tôt. C’est lui qui a prévenu à temps Gaston, Vendôme et leurs affidés. C’est lui qui vous arrachera Annaïs de Lespars. 

 – Saint-Priac doit m’amener cette fille. 

 – Qu’il se hâte donc, qu’il se hâte ! Peut-être est-elle plus redoutable qu’eux tous ensemble. » 

 Le lendemain, Richelieu eut en effet un long entretien avec Louis XIII. A la suite de cet entretien, le bruit se répandit dans le Louvre d’abord, dans la ville ensuite, que le roi allait voyager. Sa majesté avait décidé de se faire accompagner d’une importante escorte. Non seulement ses deux compagnies de mousquetaires devaient marcher avec lui, mais encore trois mille hommes d’infanterie suisse, deux mille cavaliers et douze canons devaient former l’étrange escorte. Quant au but de ce voyage, qui ressemblait si bien à une expédition, il était ignoré. 

 Nous devons maintenant revenir à Louvigni. On a vu que, après une crise de rage et de désespoir Louvigni revint enfin à lui. Il faisait alors nuit depuis longtemps. 

 « Quelle heure est-il ? demanda-t-il à son valet. 

 – Douze heures viennent de sonner… 

 – Minuit ! murmura Louvigni en passant la main sur son front. Il faut pourtant que, tout de suite, je voie le cardinal. Aide-moi à m’habiller… » 

 Richelieu reçut, à deux heures et demie de la nuit, Louvigni, qui lui apparut comme un autre spectre. D’un regard, ils se comprirent. 

 « Monseigneur, dit Louvigni, vous avez laissé fuir Chalais. 

 – C’est vrai, dit Richelieu, mais j’allais vous mander. 

 – Pour le saisir ! Je venais pour cela, dit rudement Louvigni. D’espion à sbire, il n’y a qu’un pas : je le franchis ! 

 – Très bien. Partez à l’instant. Chalais est sur la route de Blois, où se rendent également la duchesse de Chevreuse et les conjurés. Voulez-vous des hommes ? 

 – Non. Un ordre pour franchir les portes. 

 – Le voici. » 

 Et Richelieu, de nouveau, écrivit, signa et scella un ordre : 

 De par le roi, 

 M. le chevalier de Louvigni se saisira de la personne d’Henri de Talleyrand, comte de Chalais, en quelque lieu et à quelque heure qu’il le trouve. Tous officiers des divers gouvernements apporteront assistance au chevalier de Louvigni dans le but d’aider à cette arrestation. 

 Louvigni plia et mit dans sa poche le parchemin sans le lire. Richelieu eut une seconde d’hésitation. Puis : 

 « Avez-vous de l’argent ? Prenez ce sac… Vous me le rendrez quand tout sera fini. » 

 Louvigni prit le sac qui contenait cinq cents pistoles. Le cardinal appela : 

 « Un cheval pour M. de Louvigni, dit-il. Le meilleur. » 

 Quelques minutes plus tard, on vint annoncer que le cheval était prêt. Richelieu essaya de relever le moral de Louvigni : 

 « Allez, monsieur. Songez que vous portez avec vous la justice du roi. 

 – Monseigneur, dit Louvigni, je porte avec moi ma haine, et cela suffit. » 

 Il s’élança. Un quart d’heure plus tard, il était hors de Paris. Chalais n’avait qu’une demi-journée d’avance sur lui. 

 Rascasse, on l’a su par le Père Joseph, avait pénétré dans le logis Trencavel à son retour de Fleury. Lorsqu’il fut entré, et fut parvenu au palier où logeait dame Jarogne, il se demanda alors s’il agissait bien selon ces règles de prudence qui, jusqu’à ce moment, avaient dirigé sa vie. Rascasse, impressionné, allait redescendre, lorsque la porte s’ouvrit et un être long et maigre parut, un lumignon à la main, et cria : 

 « Or çà, les bons bourgeois paisibles ne peuvent donc plus reposer en paix ? Il est l’heure de dormir, me semble-t-il. Nunc est dormendum ! » 

 Rascasse, effaré de stupeur, considéra une seconde le bon bourgeois, qui portait d’ailleurs un costume des plus étranges, étant affublé d’un vieux jupon et d’un casaquin. 

 « Corignan ! cria Rascasse. Toujours Corignan ! 

 – Compère, dit celui-ci, si vous voulez ne pas dénoncer ma retraite, je vous offre l’hospitalité. 

 – Voire. Vous êtes donc chez vous, ici ? fit Rascasse. 

 – Un peu, dit modestement l’ex-capucin, tandis que dame Brigitte, survenue, s’efforçait de rougir, chose à laquelle elle ne put parvenir. 

 – Je consens à ne pas dénoncer vos débordements, si de votre côté vous jurez de respecter ma retraite à moi ; je vais prendre mon logis chez Trencavel. 

 – Chez Trencavel ? s’écria Corignan. Et pourquoi chez Trencavel ? L’avez-vous vu ? Si vous le livrez, je veux ma part ! 

 – Vous l’aurez, foi de Rascasse. Maintenant, ordonnez à cette honnête dame de me remettre la clef du logis. » 

 Dame Jarogne s’exécuta. Les choses ainsi arrangées, Corignan reprit son somme interrompu ; Rascasse monta s’installer chez Trencavel. Il se jeta tout habillé sur un lit. 

 Cet heureux état dura quelques heures, au bout desquelles il ouvrit les yeux et demeura hébété, les cheveux hérissés, la bouche grande ouverte : au pied de son lit se tenait l’exempt Cocard et, derrière Cocard, toute l’escouade des mouches… 

 « Oh ! fit Rascasse dans un gémissement. 

 – Oui ! » dit simplement Cocard. 

 Rascasse se leva sans demander de plus amples explications. Les gens du lieutenant criminel l’entourèrent. On commença à descendre. Arrivé au palier de dame Brigitte, Rascasse demanda : 

 – Et Corignan ? 

 – Patience, fit Cocard. Il se retrouvera, lui aussi. » 

 Devant la porte attendait un de ces bons carrosses à mantelets rabattus et fermant à clef, solides et rébarbatifs : des prisons qui roulent. Rascasse, dûment empaqueté entre deux sbires, fut entraîné au galop de deux vigoureux normands. Le carrosse, après un temps de course qui parut excessivement bref au prisonnier, s’arrêta. On fit descendre l’infortuné Rascasse, qui fit une grimace en se voyant devant le couvent des capucins. Un instant plus tard, on se trouva dans la cour du couvent. Cocard conduisit Rascasse jusqu’à une salle basse, bien munie de barreaux, de verrous. 

 Il y avait une haute et large fenêtre ouvrant sur la cour. Rascasse vint appuyer son visage aux épais barreaux et regarda la cour. Un moine sortit de l’écurie, tirant par la bride un beau cheval vigoureux, tout sellé, avec des fontes bien bourrées. 

 A ce moment, il vit le Père Joseph qui, sortant du cloître, venait vers lui. Le prieur entra. Rascasse claqua des dents et murmura : « Voici la mort ! » 

 « Rascasse, dit le Père Joseph, vous allez à l’instant monter à cheval et prendre la route de Blois. – Il y a de l’argent et des pistolets dans les fontes. – Vous chercherez et trouverez, coûte que coûte, Mme la duchesse de Chevreuse qui se rend à Blois. Une fois trouvée, vous ne la quitterez plus. Vous me ferez parvenir tous les jours un messager pour me mettre au courant de ses faits et gestes. Et, surtout, écoutez bien ceci : surtout, par tous les moyens, tous moyens, entendez-vous bien ? vous empêcherez la duchesse de se joindre à M. de Vendôme et à M. le Grand-Prieur qui l’attendent à Blois. Partez, Rascasse, il n’y a pas un instant à perdre. » 

 Un flot de sang monta à la tête de Rascasse. 

 « Avez-vous bien tout compris ? dit le Père Joseph. 

 – Tout, mon révérendissime ! Et surtout empêcher la duchesse de joindre les deux chefs de la conspiration. 

 – Pars donc, et que le Ciel te guide !… » 

 Quelques secondes plus tard, Rascasse, monté sur le beau cheval qu’il avait vu sortir des écuries, franchit le grand portail du couvent. 

 * 

 * * 

 Annaïs, le lendemain de ce jour où, accompagnée de Mauluys, elle conduisit les quatre Angevins au cimetière d’un pauvre village, se trouva désemparée. Peu à peu, ces quatre jeunes gens avaient pris une place dans sa vie. Cette place était vide. Elle les pleurait sincèrement comme des frères disparus. Elle songeait que tous quatre l’avaient aimée… Mais elle se disait aussi que pas un d’eux ne lui avait inspiré d’autre sentiment que celui d’une affection fraternelle. 

 Ce matin, elle parcourait son hôtel désert… Ses yeux tombèrent sur un anneau qu’elle portait au doigt. Elle tressaillit. Elle murmura : 

 « Si un danger vous menace, envoyez-moi cet anneau… » Voilà ce qu’il m’a dit en partant… Celui qui me réconfortera, celui qui m’arrachera au danger que je trouve en moi-même plus redoutable que tous les dangers qui m’entourent, celui-là, ô ma mère, ce sera celui, que vous avez aimé. » 

 Sa résolution fut prise à l’instant d’envoyer l’anneau à Louis de Richelieu, cardinal-archevêque de Lyon. 

 Au moment même, cette fille que Mlle Rose avait placée près d’elle entra. 

 « Madame, dit-elle, il y a dans la rue, depuis ce matin, un homme qui va et vient. Peut-être est-ce un espion ?… » 

 Annaïs courut à l’une des fenêtres qui donnaient sur la rue Courteau, et vit, en effet, un grand gaillard qui, la main appuyée au pommeau d’une formidable rapière, faisait les cent pas. Annaïs, qui n’avait pas reconnu le comte de Mauluys, reconnut Montariol. A quelle impulsion secrète obéit-elle ?… Sans réfléchir, elle donna l’ordre d’aller chercher l’homme. Quelques minutes plus tard, le prévôt était devant elle. 

 « Monsieur, dit doucement Annaïs, me connaissez-vous ? 

 – Trop ! dit rudement Montariol. Grâce à vous, le maître s’affaiblit. Il se rouille, madame, je vous le dis, il se rouille. 

 – Puisque vous me connaissez, puisque M. Trencavel vous fait garder la porte de mon hôtel… 

 – Moi ? balbutia Montariol. Je jure Dieu… 

 – Ne jurez pas, sourit Annaïs. Vous vous morfondez dans la rue pour veiller à ma sécurité. Vous devez donc accepter de me rendre un service qui assurera cette sécurité. 

 – Voyons le service ! 

 – Il y a trois chevaux dans mes écuries. Vous allez en prendre un et partir pour Lyon. Vous trouverez l’archevêque-cardinal et lui remettrez de ma part l’anneau que voici. 

 – Madame, je veux bien partir, mais… 

 – Mais vous voulez prévenir M. Trencavel ? C’est ce qu’il ne faut pas. 

 – Madame, jurez-moi que c’est un grand service que je vous rends là ? 

 – Je vous l’assure de tout mon cœur. 

 – Eh bien !… après tout, je ne fais qu’obéir aux instructions du maître : je pars ! » 

 Montariol partit en effet. Le septième jour de son voyage, il entra à Lyon, et, tout de suite, demanda le chemin de l’archevêché. Louis de Richelieu fit introduire immédiatement ce messager venu de Paris. Montariol lui remit l’anneau. Le jour même, le frère du ministre et le prévôt de Trencavel se remirent en route. 

 En route, on causa. Louis de Richelieu apprit à apprécier la nature franche, du prévôt. Mais ce qu’il apprit surtout, ce fut l’amour de Trencavel et ses exploits. En arrivant à Paris, le cardinal-archevêque de Lyon connaissait donc Trencavel comme s’il l’eût fréquenté depuis longtemps. 

 Une double déception attendait Louis de Richelieu et Montariol : le premier ne trouva plus Annaïs à l’hôtel de la rue Courteau ; le second ne trouva plus Trencavel à l’hôtel de Mauluys. Mais il trouva Verdure… 

 « Où est le maître de l’académie ? 

 – Parti ! grinça Verdure. 

 – Et M. le comte ? 

 – Parti ! répéta Verdure laconique. 

 – Parti ! Parti ! hurla Montariol dans une bordée de jurons. Parleras-tu, ivrogne ! Partis ! Quand ? Partis où ? 

 – Sais pas ! bredouilla Verdure. 

 – Mais, rugit Montariol, pourquoi es-tu resté, toi ? 

 – Pour finir le muscat, dit Verdure, et pour garder… 

 – Garder quoi ? Achève donc, ivrogne fieffé ! » 

 Verdure se leva et alla à un bahut. Tout son visage plissé de rides n’était qu’une grimace de jubilation. Il se tenait d’ailleurs très droit. Il riait en frappant du poing le bahut. 

 « Garder quoi ? répéta-t-il. Demande à mon sire le baron de Saint-Priac ! Demande-lui ce que je veux garder !… » 

 Huit jours après que Montariol eut consenti à accomplir la mission que lui confiait Annaïs, c’est-à-dire à un moment où l’archevêque de Lyon était déjà en route pour Paris, son frère le cardinal sortait de la capitale. Il avait décidé le roi à faire une démonstration sur la Bretagne. Le but du voyage était Nantes – but officiel. Une fois à Nantes, on verrait… 

 La Bretagne était aux mains de César de Vendôme. Le lecteur sait que le fils aîné de Gabrielle d’Estrée et de Henri IV était gouverneur de cette belle et vaste province. De plus, son mariage avec la fille du duc de Mercœur pouvait lui avoir inspiré des prétentions sur cette Bretagne isolée. 

 Richelieu n’eut pas de peine à prouver à Louis XIII la nécessité d’arrêter Vendôme et son frère. Au fond, Richelieu, à peine remis de l’épouvante du complot de Fleury, cherchait à se débarrasser d’un redoutable ennemi personnel. 

 On sortit de Paris et on prit la route de Chartres. Louis XIII était tout joyeux. Il se redressait fièrement. 

 Le surlendemain on entrait dans Chartres au son des cloches. Le roi fut reçu à la porte Guillaume par les échevins de la ville, puis il s’en fut se loger en l’hôtel du gouverneur. Il y eut grand-messe et Te Deum. Après la cérémonie, le roi se dirigea vers le grand portail. Richelieu marchait près de lui, presque à la même hauteur. Lorsque le roi fut sous la porte centrale : 

 « Sire, dit Richelieu, c’est ici que le roi Henri III vint s’agenouiller, sur ces dalles mêmes. 

 – Que voulez-vous dire, monsieur le cardinal ? 

 – Rien que ceci : le roi Henri III vint pieds nus, un cierge à la main, revêtu d’une chemise de bure grossière. C’était le dernier des Valois. C’était un roi sans royaume. Il avait fui Paris, poussé par la tempête. Tout cela, sire, parce qu’il n’avait pas su vouloir à temps ! Parce qu’il n’avait pas pris M. de Guise au collet !… » 

 Louis XIII, tout pâle, écoutait cette leçon d’histoire. 

 – Le roi, continua Richelieu, pria Notre-Dame et les saints pour la reine, pour le royaume, pour lui-même et pour la monarchie des Valois. Sans doute, c’était trop tard. Il se décida à faire tuer Guise. C’était trop tard, sire ! Peu après, le roi Henri III était meurtri par le jacobin. Sire ! Sire ! il y a près de vous un jacobin. Sire ! Sire ! il a près de vous un Henri de Guise qui s’appelle César de Vendôme ! 

 – Eh bien ! par cette Notre-Dame qu’invoquait le pauvre Valois, je vous jure que je n’agirai pas trop tard, moi ! 

 – En ce cas, sire, marchons dès aujourd’hui ! » dit Richelieu. 

 C’est ce qui fut fait. Laissant sa petite armée, le roi, escorté de ses seuls mousquetaires, quitta le jour même la ville de Chartres et s’élança vers Blois. 

 L’archevêque de Lyon, en arrivant à Paris s’était rendu droit à la rue Courteau. Il venait d’apprendre que le roi et le cardinal, la cour et une armée avaient quitté Paris six jours auparavant. Il en éprouvait une sourde inquiétude : cet exode, dans son esprit, se rattachait aux destinées d’Annaïs. Lorsqu’il mit pied à terre devant l’hôtel, la petite porte du jardin s’ouvrit et une femme s’avança vers lui disant : 

 « Si Monseigneur daigne me suivre, il aura des nouvelles de celle qu’il cherche. » 

 Louis de Richelieu pénétra dans l’hôtel. La femme, le précédant avec respect, l’introduisit dans la salle d’honneur. 

 « Monseigneur, dit-elle, ma maîtresse m’a commandé avant toutes choses de vous préparer bon gîte et bonne table. 

 – Est-elle en sûreté ?… 

 – Elle a quitté Paris voilà six jours, et, lorsqu’elle monta à cheval, rien ne pouvait faire croire qu’un danger quelconque la menaçât. D’ailleurs, lorsque monseigneur sera reposé, je lui remettrai la lettre qu’a laissée ma maîtresse. 

 – Voyons tout de suite cette lettre », fit Louis de Richelieu. 

 La servante sortit, puis revint bientôt, et plia le genou pour présenter à l’archevêque la lettre déposée sur un plateau d’or. Elle ne contenait que quelques mots : 

 Le roi sort de Paris. Je pense qu’il s’arrêtera à Blois. C’est donc à Blois que je vais. Monseigneur, pardonnez-moi de ne vous avoir pas attendu. Vous qui avez aimé ma mère, vous comprendrez que là où va Armand de Richelieu doit aller Annaïs de Lespars. Si vous daignez pousser la condescendance jusqu’à prendre votre logis dans mon hôtel, j’aurai l’insigne bonheur de vous retrouver à mon retour. Ah ! monseigneur, attendez-moi, je vous en supplie, car mon âme est bien triste et j’ai besoin de votre affection paternelle. 

 « La malheureuse enfant ! frémit l’archevêque. Elle va à son destin. C’est Dieu sans doute qui la conduit !… » « Ma fille, dit-il à la servante. Je repars à l’instant. 

 – Quoi, monseigneur, sans même accepter le repas que j’avais si soigneusement préparé ? 

 – Ma foi, pour le repas, je l’accepte. Mais vous m’attendiez donc ? 

 – Depuis le départ de ma maîtresse, Monseigneur est attendu tous les jours. » 

 Ce que cette digne femme ne disait pas, et ce qu’elle avait ordre de ne pas dire, c’est que toutes ses délicates attentions étaient voulues et organisées par une personne qui attendait dans la pièce voisine. Cette personne, Louis de Richelieu la vit lorsqu’il entra dans la salle à manger. C’était Mlle Rose Houdart. 

 L’archevêque, tout en mangeant et buvant de grand appétit, examinait à loisir cette belle fille aux allures paisibles, dont l’attitude révélait cette fierté féminine qui réside dans la modestie. 

 « Assurément, se dit-il, c’est quelque amie de ma pauvre Annaïs, son maintien, son tact, trahissent assez qu’elle est de naissance. Mais qui est-ce ? » 

 « Mon enfant, dit-il à haute voix, me ferez-vous la grâce de m’apprendre à qui je suis redevable d’une hospitalité si gracieusement exercée ? 

 – Monseigneur, Votre Eminence le sait déjà : elle est traitée ici par très haute et très puissante demoiselle Annaïs, comtesse de Lespars. 

 – Oui, dit l’archevêque avec émotion. Tels sont bien les titres de cette noble fille, et c’étaient ceux de sa mère. Mais c’est de vous que je voulais parler, mon enfant. 

 – Monseigneur, je m’appelle Rose, et je suis la fille de dame veuve Rosalie Houdart, qui tient auberge à l’enseigne de la Belle Ferronnière. 

 – Rose ! dit-il. Le nom vous sied admirablement. Rose de beauté, certes, pardonnez cette vérité à un homme qui a renoncé au monde. Mais aussi, rose de vertu, cela se voit. Je ne vous oublierai pas. Et vous-même, si jamais vous avez besoin de paroles qui bercent une de vos douleurs, si vous cherchez un cœur compatissant et ami pour y verser les peines du vôtre, venez me trouver ou appelez-moi, mon enfant. » 

 Le prélat s’était levé. Il ajouta en considérant attentivement la jeune fille : 

 « N’avez-vous rien à me dire ? » 

 Rose Houdart baissa la tête et devint pâle. 

 « Eh bien ! oui, monseigneur. Il y a une douleur dans ma vie ; car j’aime qui ne peut m’aimer… Nous ne sommes plus au temps où les rois épousaient des bergères, monseigneur. M. le comte de Mauluys est de haute noblesse et je suis de petite bourgeoisie. Vous voyez qu’il y a un abîme entre nous. » 

 L’archevêque demeura interdit. Un abîme : elle avait dit le mot. 

 « Le comte de Mauluys, murmura-t-il machinalement. Un gentilhomme angevin, si j’en crois mes souvenirs. Famille ruinée sous le défunt roi, race fière de ses ancêtres, de son blason, et qui a accepté avec orgueil la pauvreté plutôt que d’aller à la cour réclamer les compensations auxquelles elle avait droit après les sacrifices consentis pour assurer les prétentions du Béarnais… Oui, je vois maintenant quelle peut être votre douleur, le comte de Mauluys, dont vous me parlez, a gardé l’esprit de son père. Où est-il en ce moment ? 

 – Il est parti avec M. Trencavel pour veiller au salut de celle que vous êtes vous-même venu secourir… 

 – M. Trencavel ! Ce maître en fait d’armes dont m’a entretenu le brave qui est venu me chercher à Lyon ? 

 – C’est cela même, monseigneur. 

 – Mon enfant, vous avez trop grand cœur pour que je veuille vous offrir quelque banale consolation. Une fille telle que vous puise dans sa propre fierté les moyens de combattre et de vaincre une douleur aussi profonde et sincère. Recevez donc la bénédiction que je vous donne du fond de mon cœur, en suppliant le Tout-Puissant de vous rendre la paix du cœur. » 

 Elle se courba respectueusement sous le geste du prélat. Une heure plus tard, le cardinal-archevêque courait sur la route de Blois. 

 22 

 CHALAIS MARCHE A SA DESTINEE 

 Vaincu à Fleury, le baron de Saint-Priac, au lieu de revenir sur Paris, s’était élancé d’un galop jusqu’à Fontainebleau. Il avait la tête perdue. Après la fuite de ses sacripants, l’idée ne lui vint même pas de surveiller de loin Annaïs. Elle était en sûreté près de Trencavel et de Mauluys : cela lui suffisait pour établir plus tard le fil des recherches. 

 La soudaine apparition de Verdure avait peut-être déterminé, plus encore que la défaite, cet état de prostration. Verdure était vivant, très vivant ! Et alors, dans les bas-fonds de sa pensée, une sourde inquiétude se levait. Et il songeait à la lettre, la fameuse lettre que, triomphant, il avait remise au cardinal. Mais ceci était au fond de sa pensée. Ce qui dominait, c’était une haine frénétique contre Trencavel et Mauluys. 

 Saint-Priac, un peu calmé, reprit le chemin de Paris, et, arrivé le soir, se réfugia à l’hôtellerie du Grand-Cardinal pour réfléchir sur sa situation. Le lendemain matin, Saint-Priac se rendit au palais Cardinal. On l’attendait. 

 « Monsieur le baron, dit Richelieu, racontez-moi comment les choses se sont passées et n’omettez aucun détail. » 

 Saint-Priac, frémissant, fit un récit exact, sincère, de la scène qui s’était déroulée au Logis de l’Ane, sur la route de Chailly. Ce récit, Richelieu l’écouta avec attention. 

 « Ainsi, dit-il, une fois encore, vous avez été vaincu ! 

 – Trencavel, monseigneur, Trencavel !… 

 – N’en parlons plus. Savez-vous ce qu’est devenue cette fille ? 

 – Je l’ignore, monseigneur. Mais, avant un mois, Mlle de Lespars sera à moi. 

 – Et comment ? fit le cardinal. Vous étiez trente à l’hôtel de la rue Tourteau. Vous étiez douze sur la route de Fleury. Pour prendre une fille que vous prétendez aimer ! 

 – Monseigneur, je serai seul ! 

 – Seul. Prétendez-vous donc réussir à vous seul après avoir échoué en nombreuse compagnie ? 

 – Oui, monseigneur. Car jusqu’ici, j’ai eu tort d’attaquer Trencavel… 

 – Trencavel ?… Il s’agit de Mlle de Lespars. 

 – Trencavel, monseigneur, Trencavel ! C’est lui qu’il faut frapper ! » 

 Saint-Priac se rapprocha du cardinal, et, la voix basse : 

 « Monseigneur, je ferai ce que fait le bravo qu’on paie et qui veut frapper à coup sûr. J’attirerai Trencavel dans quelque guet-apens, la nuit, et je lui planterai ma dague dans le dos. Voilà ce que je ferai, dussé-je encourir votre mépris… » 

 Lorsque Saint-Priac eut disparu, Richelieu murmura : 

 « Maintenant, je crois que je pourrai partir tranquille… » 

 Trencavel, que Saint-Priac voulait assassiner, était bien près de s’assassiner soi-même. Il avait trouvé cela après la scène qu’il avait eue dans les jardins de la rue Courteau. Il était parti en se disant : « Elle m’expulse de sa vie. Pourquoi ? Parce que je lui ai tué ses quatre chers Angevins ! Tant pis pour eux et pour elle. Après tout, si cela me devient intolérable de vivre avec sa haine, quoi de plus facile que de renoncer à la vie ? » 

 C’est en ruminant ces idées et d’autres semblables qu’il arriva chez Mauluys, lequel écouta très flegmatiquement les doléances du jeune homme. 

 « Mon cher comte, dit-il, je suis résolu à suivre vos conseils et je m’en irai chercher fortune dans les pays du soleil. Demain, je partirai… 

 – Mon cher monsieur Montariol, dit Mauluys, rendez-nous le service d’aller vous mettre en faction dans la rue Courteau, et prévenez-nous de ce qui pourra survenir à Mlle de Lespars. 

 – J’y vais, dit Montariol simplement. 

 – Comte, balbutia Trencavel ébahi, que faites-vous ? 

 – Puisque vous renoncez à assurer la défense de cette noble fille, après lui avoir tué ses défenseurs naturels… 

 – Mais puisqu’elle me repousse ! 

 – Insuffisante raison. Vous avez habitué Mlle de Lespars à compter sur votre bravoure et votre épée. Il vous convient de vous retirer au moment où, plus que jamais, elle a besoin de vous. Je dois donc, moi, tenir l’engagement tacite que vous avez pris de veiller sur la vie de celle à qui vous vous êtes imposé. » 

 Cette argumentation subtile et spécieuse amena ce que voulait Mauluys : une détente des nerfs, et surtout le renvoi du suicide à d’autres temps. 

 On a vu comment Mauluys s’était rendu au hameau où Trencavel avait laissé les quatre Angevins pour morts et comment il avait assisté, près d’Annaïs, à la cérémonie funèbre. Il garda pour lui les impressions de cette journée. Plus que jamais, Montariol dut monter la faction devant l’hôtel de Lespars. Verdure partagea cet honneur avec lui. Un jour vint où Montariol ne reparut pas à l’hôtel Mauluys. Trencavel jura, gronda, menaça de pourfendre son prévôt. Un matin, le bruit se répandit que le roi allait sortir de Paris avec M. le cardinal. 

 « Trencavel, dit Mauluys, en regardant fixement le jeune homme, je crois que nous allons voyager. Que vous en semble ? 

 – Oui, oui, dit Trencavel tout frémissant. Où elle ira, j’irai ! » 

 Les chevaux furent préparés. Bientôt, Verdure vint annoncer que Mlle de Lespars était montée à cheval, seule. Les deux amis se mirent en selle, se rendirent à la Belle Ferronnière, où ils demeurèrent une heure, puis allèrent se poster sur le passage du cortège royal. 

 Lorsque tout le monde eut défilé, Mauluys et Trencavel demeurèrent derrière l’encoignure de rue où ils s’abritaient. Ils attendaient qu’elle passât – sûrs qu’elle suivrait Richelieu. 

 « La voici ! » fit tout à coup Trencavel. 

 Mauluys, avec cette magnifique insouciance qui était de la plus pure générosité, suivit son ami. 

 Saint-Priac ne réussit pas dans ses recherches. L’idée d’aller voir ce qui se passait rue Courteau ne lui vint pas un instant. Il rôda partout – excepté là où il avait chance réelle de trouver soit Trencavel, soit Mauluys ou Annaïs. 

 Le jour du départ du cardinal arriva. Saint-Priac n’avait pas osé se présenter à Richelieu. Que lui eût-il dit ? Quand il entendit les trompettes, il monta à cheval et s’en fut se placer à quelque distance de la porte Bordet. Abrité derrière un bouquet d’ormes, il vit défiler la cavalcade, il vit le cardinal chevauchant près du roi. 

 Quand les derniers mousquetaires furent passés, il eut un soupir de rage ; il allait rejoindre la route pour rentrer dans Paris lorsqu’il s’immobilisa soudain : là, sur cette route, à cent pas de lui, venait au pas un cavalier que, malgré le manteau, malgré le feutre rabattu sur les yeux, il croyait bien reconnaître. Bientôt, le doute ne fut plus possible. 

 « Triple fou ! gronda Saint-Priac écumant d’une joie furieuse. Comment n’ai-je pas compris tout de suite que si le cardinal sortait de Paris, Annaïs de Lespars le suivrait pas à pas, comme elle l’a suivi à Paris !… Oh ! mais ce n’est pas tout ! Ces deux… là-bas… oui ! c’est Trencavel ! C’est l’infernal Mauluys !… » 

 Saint-Priac, haletant, se lança à travers les champs, et, rejoignit l’escorte royale. Le cardinal le vit et lui fit signe d’approcher. 

 « Est-ce fait ? demanda-t-il à voix basse. 

 – Pas encore, monseigneur. Mais je les tiens tous. Avant trois jours, je vous offrirai les têtes de Trencavel et de son complice, le comte de Mauluys, et je demanderai à Votre Eminence de faire bénir mon mariage avec Mlle Annaïs de Lespars… 

 – Je vous donne rendez-vous à Blois… 

 – J’y serai, monseigneur, nous y serons tous ! » 

 Saint-Priac s’écarta. Le cardinal reprit son entretien avec le roi, et l’escorte disparut au loin, sur le chemin de Chartres dans un nuage de poussière. 

 Nous devons revenir à celui qui avait assumé le rôle d’exécuteur dans l’affaire de Fleury, c’est-à-dire à Henry de Talleyrand, comte de Chalais. Nous l’ayons vu s’élancer comme un fou, courant après la duchesse. 

 Chalais reprit à fond de train le chemin de Blois où il arriva le surlendemain à midi, ayant fait environ vingt-deux lieues par jour. Il arriva désespéré à l’auberge de la Clef d’Argent. A cette auberge, on n’avait aucune nouvelle ni du duc de Vendôme, ni du Grand-Prieur, ni de la duchesse de Chevreuse. 

 Chalais se fit donner une chambre et demanda qu’on lui montât à dîner : depuis son départ de Paris, il avait à peine mangé. Il était résolu à reprendre le chemin qu’il venait de faire. 

 Le soleil était déjà bas sur l’horizon lorsqu’il monta à cheval et reprit la route d’Orléans. Il trottait rapidement. Le soleil se coucha… Chalais galopait, la tête en feu, les yeux fixés au loin dans la nuit noire. 

 « Holà ! hurla une voix dans la nuit. Qui vient là ?… » 

 Chalais était à ce moment à deux ou trois cents toises des premières maisons de Beaugency. Au son de cette voix il frémit jusqu’au fond de son être. C’était la voix de la haine. C’était la voix du désespoir. Chalais s’arrêta court. Bientôt, il distingua une ombre mouvante qui venait à lui. 

 « Monsieur, dit l’ombre d’un ton rude, excusez-moi. Je craignais de me heurter à vous, et je tiens à arriver intact. Passez, monsieur, passez votre chemin. » 

 « Cette voix ! » gronda Chalais en lui-même. 

 L’ombre passait… Chalais allait passer. Il n’avait rien dit encore. Mais Chalais avait les nerfs exaspérés. Chalais parla… Au moment où l’ombre passait près de lui, il grogna : 

 « Ah çà ! monsieur, vous n’êtes pas poli, me semble-t-il ! » 

 Il y eut dans la nuit un cri d’épouvantable joie, un hurlement de triomphe. C’était l’ombre. Elle cria un seul nom : 

 « Chalais !… 

 – Louvigni !… » rugit Chalais. 

 Dans le même instant, tous deux, lâchant leurs rênes de bride, furent armés de leurs poignards. Les chevaux s’étaient arrêtés côte à côte, tête à queue. Chalais commença : 

 « C’est toi qui nous as dénoncés, hein ? Combien as-tu reçu du cardinal ? N’est-ce pas, Louvigni, que tu portes une face de traître ? 

 – Oui ! dit Louvigni. 

 – Nous l’avions deviné tous – et moi surtout. Mais je suis content que tu le dises toi-même. Je ne te cherchais pas, Louvigni… mais, puisque te voilà, je vais te tuer. 

 – Et moi, je vous cherchais. 

 – Bon ! Et pour quoi faire ? Pour me tuer, hein ? 

 – Je ne veux pas vous tuer, râla Louvigni. 

 – Bon. Et que veux-tu alors ? Demander pardon, peut-être ? Non, Louvigni, on ne pardonne pas ce que tu as fait à Fleury. Mais voyons, puisque tu ne nies pas ta félonie, puisque tu ne demandes pas pardon, puisque tu ne veux pas te battre, pourquoi me cherchais-tu ? » 

 Mais alors, Chalais comprit. Louvigni le cherchait pour l’arrêter. A l’instant même, Chalais frappa les flancs de son cheval. Chalais ne fuyait pas la mort : il fuyait l’arrestation. Le bond qu’il fit fut terrible : mais ce bond fut enrayé net. Dans l’instant même où le cheval se ruait, Chalais se sentit enlacé par deux bras frénétiques… C’était Louvigni !… 

 La secousse fut effrayante. Louvigni fut arraché de sa selle ; son bras gauche s’abattit au cou de Chalais. Une seconde, les deux bêtes ruèrent, hennirent dans la nuit. Puis il n’y eut plus que la galopade effrénée du cheval de Chalais qui fuyait vers Beaugency : les deux hommes avaient roulé sur le sol… Alors, on entendit un hurlement, une imprécation de joie sauvage : Louvigni venait de constater que Chalais avait perdu connaissance et demeurait inerte, sa tête ayant sans doute porté sur une pierre au moment de la chute. Le cheval de Louvigni était resté sur place, allongeant le cou et soufflant… 

 Louvigni ouvrit les fontes de sa selle et en tira une de ces cordelettes que tout cavalier emportait toujours en campagne. Cette corde, il la coupa en deux parties avec son poignard, et, solidement, il ligota les mains d’abord, puis les pieds de Chalais. Il mit Chalais debout, l’appuya contre son cheval, et, peu à peu, le hissa… Enfin, il le jeta en travers de la selle. Alors, il saisit le cheval par la bride et il se mit en marche. 

 A Beaugency, tout dormait. Louvigni avisa une auberge, une modeste auberge qui lui parut suffisamment isolée. L’hôte ayant ouvert, Louvigni lui donna l’ordre de l’aider à transporter le blessé. L’hôte remarqua les cordes qui liaient les mains et les pieds de Chalais, toujours évanoui. Mais il garda ses réflexions pour lui. Dix minutes plus tard, Chalais était déposé sur un lit, dans une chambre dont la fenêtre donnait sur la route. 

 « Maintenant, dit l’aubergiste, que votre ami a son compte, nous allons choisir une chambre pour Votre Seigneurie. » 

 Louvigni, qui contemplait Chalais, se retourna alors et dit : 

 « Mon cher ami, comment vous nomme-t-on ? 

 – Panard, monseigneur, Panard, tout à votre service et au service de monsieur votre ami, ainsi que ma femme et ma servante. Je vois ce qui est arrivé. Sans doute, votre ami a dû être attaqué par les malandrins de route. Sans doute, ils l’ont lié pour mieux le dévaliser, et, sans doute enfin, Votre Seigneurie est arrivée à temps pour délivrer ce malheureux gentilhomme ? Si nous commencions par le délier ? » 

 Panard s’avança de deux pas vers le lit, et, dans le même instant, recula de quatre : Louvigni, d’une bourrade, venait de le repousser. Panard leva les yeux et vit une figure flamboyante. 

 « C’est bon, c’est bon, grelotta le pauvre homme. Je vais chercher le chirurgien. 

 – Allez me chercher le forgeron », dit Louvigni. 

 L’hôte demeura immobile de stupeur. Le forgeron ! Pour quoi faire ? 

 « Mon cher ami, dit Louvigni, savez-vous lire ? 

 – Un peu, mon gentilhomme. » 

 Louvigni sortit un parchemin de son pourpoint, le déplia, le posa sur la table, près du flambeau. 

 L’hôte s’approcha. Sans doute, il lisait mieux qu’il ne prétendait, car il blêmit. Sa lecture achevée, il murmura : 

 « Ainsi, ce gentilhomme serait M. le comte de Chalais ? 

 – Oui, dit Louvigni. 

 – Et vous seriez, en ce cas, M. le chevalier de Louvigni ? 

 – Oui. Vous comprenez, n’est-ce pas ?… Pour des raisons connues de Son Eminence, je veux garder ici le prisonnier pendant quelques jours. Si vous tenez à votre tête, je vous engage à ne souffler mot à âme qui vive de mon arrivée en votre auberge. Si, au contraire, il vous convient de vous cravater de chanvre, c’est bien facile, vous n’avez qu’à raconter que Chalais et Louvigni sont chez vous. 

 – J’aime mieux me taire, dit l’aubergiste. 

 – Maintenant, allez me chercher le forgeron ; qu’il vienne avec une douzaine de barres de fer et de solides verrous. » 

 Maître Panard fila comme le vent. 

 Lorsque Chalais revint à lui, il demeura quelques minutes tout endolori, cherchant à rassembler ses souvenirs. 

 Il était déshabillé, couché dans le lit. Un instant, il se demanda : « Pourquoi ai-je la tête emmaillotée de linges ? » Puis il murmura : 

 « A boire… » 

 Une ombre s’interposa entre le jour et lui. Une voix lui dit : 

 « Tiens, Chalais, bois… » 

 Il ouvrit les yeux, et il vit l’homme qui, penché sur lui, présentait un gobelet à ses lèvres. 

 « Louvigni !… » 

 Chalais fit un effort insensé pour sauter à la gorge de l’ennemi. Mais il retomba pesamment ; il lui semblait que jamais plus il ne pourrait soulever le poids énorme de sa tête. 

 « Allons, fit Louvigni, tiens-toi tranquille, Chalais. Si tu remuais trop, cela pourrait retarder ta guérison ; or, tu en as pour une dizaine de jours. C’est déjà trop, comprends-tu ?… » 

 Chalais eut un râle de désespoir. Louvigni reprit : 

 « Comprends-tu ce que je vais souffrir à attendre le moment où je pourrai te remettre au cardinal ? Je tiens à te livrer en bon état, moi. Donc, du calme, ou je serai forcé de te ficeler les mains et les pieds. Allons, bois, laisse-moi te guérir, je te jure que jamais blessé n’aura été mieux soigné… » 

 Chalais ne put en entendre davantage, et perdit connaissance. 

 Louvigni sortit en fermant la porte à double tour. Il descendit dans la salle d’auberge pour prendre quelque nourriture. Lorsqu’il pénétra dans cette salle, il vit maître Panard effaré criant des ordres à sa femme, et l’unique servante non moins effarée qui allait et venait rapidement. La servante se hâtait de déboucher des flacons. Tout ce mouvement était pour servir un voyageur installé à l’une des tables de la salle. Il était seul. Mais il faisait du bruit comme quatre, criait, tempêtait, comme un grand seigneur dont l’escarcelle est pleine. 

 « Je connais cette figure-là, se dit Louvigni. Eh ! oui, c’est maître Rascasse. Serait-il là pour me surveiller ? » 

 Il s’avança, se planta devant Rascasse et dit : 

 « Me reconnaissez-vous ? 

 – Monsieur le chevalier de Louvigni ! » balbutia Rascasse. 

 A l’instant, il fut debout, saluant, bégayant. Louvigni regardait fixement Rascasse. 

 « Quand devez-vous revoir Son Eminence ? demanda-t-il. 

 – Mais… dès que… aussitôt que possible… 

 – Eh bien, fit Louvigni, vous lui direz… 

 – Que lui dirai-je ?… 

 – Rien ! » acheva Louvigni après un instant de réflexion. 

 Il tourna le dos. Rascasse attaqua le dîner et se mit à songer : 

 « Le chevalier de Louvigni à Beaugency !… Pour le compte de qui est-il en campagne ?… Il y a quelques jours encore, c’était un des fidèles du duc d’Anjou… Alors, ce serait donc après Fleury que… bon ! que m’importe Louvigni ! » 

 Il acheva son dîner sans crier. Puis, tout en payant, Rascasse essaya de faire parler l’hôte. Mais Panard jura ses grands dieux qu’il ne savait rien sur M. de Louvigni. 

 L’espion se remit donc en route et ne tarda pas à arriver à Blois. Il alla tout droit à l’auberge du château. 

 Une fois enfermé dans sa chambre, Rascasse récapitula sa position : en somme, il avait eu des nouvelles de la duchesse une seule fois : à Etampes. Depuis, aucun indice. 

 Rascasse sortit en bon badaud, se promena, tourna autour du château et de la cathédrale et, finalement, franchit le pont de la Loire. Rascasse tournait déjà depuis deux heures autour d’une idée qui, dès son départ de l’auberge, s’était présentée à lui. Cette idée prenait la forme d’un nom. Et ce nom, c’était : Marchenoir… 

 Qu’était-ce que Marchenoir ? Il y avait, à quelques lieues au-dessus de Blois, une belle forêt qui portait ce nom. Au midi de la forêt, il y avait un gros bourg appelé Marchenoir, non loin de la route qui allait de Châteaudun à Blois. Et Rascasse ruminait : 

 « Pourquoi ne serait-elle pas à Marchenoir, puisqu’elle y possède un rendez-vous de chasse ? De là, elle peut s’aboucher avec M. de Vendôme, s’il est à Blois. Elle peut fuir à son gré sur Blois, sur Orléans, sur Châteaudun, sur Vendôme, elle peut même se réfugier dans la forêt. » 

 Tout plein de cette idée, Rascasse rentra dans Blois, courut à l’auberge, monta à cheval et prit aussitôt le chemin de Marchenoir, où il arriva vers sept heures du soir. Il se fit indiquer le rendez-vous de chasse et s’y rendit. Mais tout y semblait mort. 

 Il fit demi-tour et rentra à Marchenoir. Comme il atteignait les premières maisons, il faisait nuit. Il avisa un paysan assis sur le pas de la porte de la dernière maison de Marchenoir, c’est-à-dire la maison la plus rapprochée de la forêt. Il engagea la conversation. Et il en résulta que, moyennant un écu de six livres parisis, le cheval de Rascasse serait, pour la nuit, logé en l’étable, que Rascasse lui-même serait logé dans le grenier, et qu’en outre ledit Rascasse aurait à dîner une bonne omelette et un cruchon de vin du pays. 

 Ce programme s’accomplit de point en point. Rascasse, donc, ayant dîné, grimpa au grenier par une échelle extérieure. 

 Le sommeil ne vint pas aussi vite que l’avait espéré Rascasse. Au bout d’une heure, pourtant, il sentait ses paupières plus lourdes, lorsqu’il lui sembla entendre du bruit. Du dehors, on frappait à la porte du logis. 

 Rascasse était espion de tempérament. Il se trouva éveillé à l’instant même et, se penchant à la lucarne, écouta. On frappait encore, avec précaution. Rascasse entendit enfin une fenêtre s’ouvrir et quelqu’un demander : 

 « Qui va là ?… 

 – Marine ! répondit une voix le plus doucement possible. 

 – Bon. Je descends ! » 

 « Moi aussi ! songea Rascasse, palpitant. Marine ici ! Marine ! La fille de chambre de la damnée duchesse ! » 

 Tout en monologuant, Rascasse avait rajusté son épée, jeté son manteau sur ses épaules, et il descendait. La salle du rez-de-chaussée donnait dans la cour par une porte vitrée. Cette porte ne fermait qu’au loquet. Rascasse l’entrouvrit et attendit. Bientôt le paysan parut. En toute hâte, il ouvrit la porte qui ouvrait sur la route et une jeune fille entra en disant gaiement : 

 « Bonjour, père Thibaut. Toujours alerte et solide ? 

 – Heu !… Mme la duchesse est-elle donc parmi nous ? 

 – Silence, père Thibaut, silence, fit gravement Marine, Mme la duchesse est en fuite. Et vous pouvez la sauver… 

 – Je lui dois tout, dit le père Thibaut, les mains jointes. Qu’elle commande, ma vie et la vie des miens sont à elle. 

 – Bon. Il s’agit seulement d’une lettre à porter. 

 – Où ? 

 – A Blois. A l’hôtel de M. de Cheverny. 

 – Connu. Donnez la dépêche. Elle va partir à l’instant. 

 – Songez que cela doit arriver au plus tôt ! 

 – Le Roussot va vite. C’est une bonne bête qui a des jambes et du cœur. Devrai-je rapporter une réponse ? 

 – Cette nuit même. Au rendez-vous de chasse. Vous frapperez deux fois dans vos mains et vous direz : « Chalais ». Si on ne vous ouvrait pas, vous rentreriez chez vous et vous attendriez ma visite, quoi qu’il advienne. » 

 Marine s’éclipsa. 

 Rascasse s’était précipité vers l’étable où il ne resta que quelques secondes. On put entendre alors un hennissement de douleur. Puis une ombre grimpa rapidement à l’échelle. C’était Rascasse qui réintégrait le grenier. Cependant, le père Thibaut se dirigeait vers l’étable, d’où il fit sortir le Roussot. 

 Alors, il eut une sourde imprécation. Le Roussot n’avait plus de jambes – du moins, plus de jambes pour la course. Le fait est qu’il boitait terriblement et semblait incapable de faire vingt pas. A la lueur du falot qu’il avait allumé, Thibaut examina la bête et ne découvrit rien. Ce fut le lendemain seulement, au plein jour, qu’il aperçut enfin la toute petite blessure : le tendon du jarret de droite était coupé… 

 Le père Thibaut, donc, rentra dans l’étable son cheval boiteux et, quelques minutes, demeura abasourdi comme par un malheur imprévu. Ce premier moment passé, le père Thibaut haussa les épaules : son regard venait de tomber sur le cheval de Rascasse !… 

 Il se mit incontinent à seller le cheval de Rascasse et le tira par la bride dans la cour. Là, il s’arrêta, effaré, en voyant le voyageur qui descendait l’échelle. 

 « Ouf ! dit Rascasse en atteignant le sol. M’y voici. Que diable faites-vous donc, mon cher hôte ? Vous m’avez réveillé. Tiens ! Vous allez donc voyager ? 

 – Non… c’est-à-dire… balbutia le pauvre homme. 

 – Oh ! cria tout à coup Rascasse, mais vous vous êtes trompé ! Vous prenez mon cheval !… Ma foi, puisque le voilà tout sellé, je vais continuer ma route vers Châteaudun. » 

 Le brave paysan demeura atterré. 

 « Monsieur, dit-il, un mot… Vous allez à Châteaudun ? 

 – Et de là à Chartres. Et de là à Paris. 

 – Voulez-vous retarder votre voyage de quelques heures ? Me prêter votre cheval jusqu’à demain matin ? 

 – Retarder mon voyage ? Oui, mon cher hôte. Mais vous prêter mon cheval ? Jamais. 

 – Vous consentiriez à retarder votre voyage ? 

 – Mon Dieu oui. Pourvu toutefois que je puisse repartir le lendemain dans la journée. 

 – Vous partirez demain matin, monsieur. Consentiriez-vous à sauver quelqu’un qui est en danger de mort ? 

 – On est chrétien ! dit fièrement Rascasse. Et si je ne dois rien risquer… 

 – Rien. Que d’aller porter une dépêche à Blois et me rapporter à moi la réponse… 

 – Et vous dites que cela sauverait quelqu’un de la mort ? 

 – Oui, monsieur, je vous le jure ! 

 – Il ne sera pas dit que j’aurai laissé périr un chrétien pour éviter quelques lieues à mon cheval et une fatigue à moi-même. » 

 Thibaut lui remit la lettre en le comblant de bénédictions et en lui indiquant avec exactitude où se trouvait l’hôtel de Cheverny. Rascasse, donc, remonta sur son cheval et prit aussitôt la direction de Blois. Son cœur bondissait. Il tenait la duchesse de Chevreuse et, tout en galopant, se répétait ces paroles du Père Joseph : « Empêchez à tout prix la duchesse de se joindre au duc de Vendôme ! » Des rêves de fortune et de gloire hantèrent sa cervelle matoise. 

 Il arriva à Blois et se rendit tout droit à son auberge. Tranquillement, il fit sauter le cachet de la missive qu’il devait porter à l’hôtel de Cheverny. La lettre était ainsi conçue : 

 Je suis à Marchenoir. Il est essentiel que je vous voie au plus tôt. Etes-vous à Blois ? Si non, Cheverny vous dira la teneur des présentes. Si oui, où dois-je vous retrouver ? Faites-le savoir au porteur, en qui vous pouvez avoir confiance. Où est Chalais ? Pauvre Chalais ! Comment le prévenir ? Adieu, mon cousin. J’attends avec impatience le retour de mon messager. Des nouvelles, vite : j’ai un nouveau plan. 

 MARIE 

 Rascasse, ayant lu et relu, s’assit à la table et écrivit à son tour : 

 Très Révérend Père, 

 J’ai découvert la bête sur laquelle il vous a convenu de me lancer. Elle est gîtée à trois cents toises du bourg de Marchenoir, près de la forêt, dans un rendez-vous de chasse. Je vais entrer dans la maison et je vous réponds de la garder à vue. Elle cherche à correspondre avec les personnages éminents que vous m’avez désignés. J’intercepte ses lettres. Je vous prie humblement, mon Très Révérend Père, de daigner réparer les brèches que j’ai faites au sac de pistoles. 

 Je suis, Monseigneur, de Votre Révérence, le très humble, très dévoué et, j’ose le dire, très adroit serviteur. 

 RASCASSE 

 Rascasse quitta l’auberge comme minuit sonnait et, à pied, courut au château, où il fit un tel vacarme devant la porte qu’on le fit entrer au poste. Là, il demanda qu’on réveillât aussitôt le gouverneur du château, lequel, ayant su qu’il avait dans la cour carrée un messager du cardinal, se hâta de descendre. Rascasse lui exhiba le parchemin qu’il avait trouvé dans les fontes de son cheval, près du fameux sac. 

 « C’est bien, dit sèchement le gouverneur, après avoir lu. Que vous faut-il ? 

 – Un cavalier pour porter cette dépêche à Paris, sur-le-champ ! dit Rascasse. Et qu’on fasse diligence ! 

 – Un messager pour Paris ! » ordonna le gouverneur. 

 Dix minutes plus tard, un cavalier emportait à toute bride la lettre que Rascasse venait d’écrire. Quant à celle de la duchesse, l’espion l’avait soigneusement pliée et cachetée dans une poche de son buffle. Il courut alors à l’auberge du Château, y reprit son cheval et s’élança vers l’hôtel de Cheverny, qu’il connaissait très bien. Là, nouveau vacarme. Si bien enfin qu’un suisse majestueux et rouge lui ouvrit et le fit entrer. Rascasse demanda à être conduit à M. de Cheverny. Il ajouta qu’il arrivait à franc étrier avec un message de la duchesse de Chevreuse. 

 Bientôt, Rascasse se trouva en présence d’un jeune gentilhomme, cousin de Cheverny, lequel était en voyage. Mais Cheverny, en partant, avait mis à la disposition des fils de Gabrielle son hôtel de Blois et le beau château qu’il possédait près de Vendôme… Le cousin, donc, représentait Cheverny. C’était le vicomte de Droué, vingt-deux ans, plus ou moins féru de la jolie sirène qu’était la duchesse de Chevreuse. 

 « Monsieur, dit-il, je suis le vicomte de Droué. Je remplace Cheverny, qui a dû partir. 

 – Monsieur le vicomte, je suis Rascasse, homme de confiance de Mme la duchesse. 

 – Bon, fit le vicomte, vous êtes chargé d’un message ? 

 – Message verbal, monsieur le vicomte. Mme la duchesse s’est arrêtée à quatre lieues de Blois… 

 – Où cela ? fit vivement le jeune homme. 

 – Mme la duchesse a oublié de m’autoriser à le dire. » 

 Le vicomte parut apprécier la réponse : 

 « Bien, mon ami. Dites votre message, maintenant. 

 – Eh bien, monsieur le vicomte, Mme la duchesse demande où elle doit rejoindre Mgr de Vendôme. Elle désire vivement éviter d’entrer dans Blois. 

 – Dites-lui qu’elle s’en garde bien. Dites-lui qu’on nous signale l’arrivée d’un espion du cardinal, venu sans doute pour la guetter… Ajoutez que M. le duc de Vendôme l’attend avec la plus vive impatience au château de Cheverny. 

 – Château de Cheverny. Très bien. Elle y sera demain. 

 – Merci, mon brave, fit Droué. Prenez ceci, ajouta-t-il en offrant cinq ou six doubles pistoles à Rascasse, et veuillez lui dire encore que le vicomte de Droué sera heureux de la voir et de mettre son épée à sa disposition. » 

 Quelques minutes plus tard, Rascasse reprenait le chemin du château et se faisait encore annoncer au gouverneur. 

 « Quoi encore ? grommela celui-ci pour sauver sa dignité. 

 – Il me faut un deuxième messager pour Paris. » 

 Le gouverneur ouvrit la fenêtre de sa chambre et hurla : 

 « Un autre cavalier pour Paris ! – Donnez votre dépêche, ajouta-t-il. 

 – Je vais l’écrire, monseigneur », dit Rascasse. 

 Il écrivit en effet, à la table même du gouverneur, et scella sa dépêche qui, cette fois, contenait ces seuls mots : 

 Mgr de Vendôme est au château de Cheverny. 

 RASCASSE 

 Au moment d’écrire la suscription, Rascasse hésita un moment. Puis, prenant une décision, il écrivit : 

 A Son Eminence Mgr le cardinal, duc de Richelieu, au palais Cardinal. 

 Les larges traits lumineux de l’aube naissante commençaient à blanchir le zénith, lorsque Rascasse arriva devant le rendez-vous de chasse ; il frappa deux fois dans ses mains et prononça : « Chalais ! » Tout aussitôt, l’un des volets s’ouvrit. Rascasse attachait son cheval au tronc d’un arbuste et fouillait dans ses fontes. 

 « Est-ce vous, père Thibaut ? dit une voix. 

 – Oui. Hâtez-vous », murmura Rascasse. 

 Marine entrebâilla la porte ; au même instant, elle demeura pétrifiée : à deux pouces de son joli visage s’ouvrait la gueule d’un pistolet, prêt à cracher la mort. 

 « Un mot, dit Rascasse, un geste, et je tire ! Je ne vous veux aucun mal, ni à vous, ni à votre maîtresse. Au contraire, je viens la sauver. Me reconnaissez-vous ? » 

 Marine fit signe que, en effet, elle reconnaissait l’espion. 

 « Tranquillisez-vous, reprit Rascasse. Aujourd’hui, je ne suis plus au cardinal, et je viens pour sauver votre maîtresse. Où est-elle ? » 

 Marine leva la main vers le plafond. 

 « Elle est seule, là-haut ? 

 – Oui ! » 

 Alors, Rascasse se jeta sur Marine. Il y eut une courte lutte, après laquelle, la soubrette se trouva bâillonnée au moyen d’une écharpe. Puis Rascasse lui attacha les mains et les pieds. 

 Il sortit, fermant la porte à double tour et s’engagea dans l’escalier qui menait en haut de la maison. Rascasse ouvrit l’unique porte donnant sur le palier et cria : 

 « Madame, je vous supplie de ne pas me forcer à vous tuer ! » 

 La duchesse de Chevreuse était là, attendant que Marine lui amenât Thibaut. Au moment où la porte s’ouvrit, elle écrivait. Entendant le bruit, elle se retourna et vit l’espion qui, ayant jeté son adjuration, braquait sur elle son pistolet. La duchesse repoussa l’escabeau sur lequel elle était assise et, pourpre d’indignation, marcha sur Rascasse. 

 « Allons donc, maraud ! Votre maître perd donc la tête qu’il en arrive à faire menacer de mort une Rohan-Montbazon ? 

 – Madame, dit Rascasse, un pas de plus et je tire. D’ailleurs, mieux vaut encore la balle d’un pistolet que la hache du bourreau ! » 

 La duchesse recula, pâle comme une morte. Ce n’était pas devant le pistolet qu’elle reculait, c’était devant le mot terrible. 

 « La hache du bourreau ! A moi ! gronda-t-elle. 

 – Eh ! madame, vous êtes Rohan-Montbazon, c’est vrai. Mais vous avez joué à Fleury une partie que vous avez perdue. Résignez-vous à payer. J’ai quinze hommes avec moi, madame. 

 – Que voulez-vous ? 

 – Vous sauver peut-être, madame ! dit Rascasse. Je vous arrête, au nom du roi dont j’ai mandat que voici ! Mais, en vous arrêtant, je vous donne peut-être le seul moyen qui vous reste de faire votre paix avec le cardinal. 

 – Jamais ! dit Marie de Chevreuse. 

 – Si ce n’est avec Son Eminence, fit l’espion, ce sera du moins avec Sa Majesté. Tenez, madame, je suis bien peu de chose, mais je connais les affaires de ce temps. Voulez-vous que je vous dise où en sont les vôtres ? Ecoutez, madame : Mgr le duc d’Anjou, d’ici peu, va s’appeler duc d’Orléans… 

 – Jamais ! reprit la duchesse sans s’apercevoir que déjà elle discutait avec Rascasse. Jamais Monsieur n’épousera Mlle de Montpensier. 

 – Il s’est soumis, madame. Quel intérêt aurais-je à vous mentir ? Il a imploré son pardon et, tenez, madame, c’est lui qui a dit : « Si la duchesse a fui Paris, on la trouvera, soit au bourg de Marchenoir, soit au château de Cheverny… » 

 – Le château de Cheverny, murmura la duchesse. 

 – Oui, madame, le château de Cheverny, dans lequel, à l’heure où je vous parle, messieurs de Vendôme et de Bourbon sont cernés par une nuée de gens d’armes, comme ce rendez-vous de chasse est cerné par une nuée de gens de police. 

 – C’est bien, monsieur, je me rends ! » 

 Rascasse remit le pistolet à sa ceinture. 

 « Pouvez-vous me dire ce qui est advenu des autres seigneurs compromis en cette affaire ? 

 – Oui, madame. Depuis trois jours, on fait perquisition dans plus de vingt hôtels à Paris ; plus de deux cents ordres d’arrestations ont été expédiés notamment en Touraine et en Anjou. Enfin, une armée s’apprête à marcher sur Nantes. » 

 La duchesse était atterrée. Il faut d’ailleurs noter que ces derniers renseignements, parvenus à Rascasse en cours de route, étaient parfaitement exacts. 

 « Un seul a échappé jusqu’ici à toute recherche, ajouta-t-il. 

 – Et c’est ? haleta Marie de Chevreuse. 

 – C’est M. le comte de Chalais. » 

 La duchesse de Chevreuse baissa la tête : 

 « Je vous remercie, monsieur. 

 – Madame, ajouta le petit espion, je pousse le respect jusqu’à laisser mes hommes cachés aux abords. A Dieu ne plaise qu’une aussi illustre personne soit exposée à l’infâme curiosité de ces drôles. De votre côté, madame, je vous supplie de me rendre ce respect possible en vous abstenant de toute tentative de fuite. 

 – Je ne tenterai rien, monsieur, dit la duchesse avec hauteur. Veuillez sortir ! » 

 Rascasse salua profondément et obéit. 

 23 

 ROYALE PAROLE 

 Il est utile qu’on sache maintenant ce que devenaient précisément les deux messagers de Rascasse : l’un adressé au Père Joseph et relatif à la duchesse de Chevreuse ; l’autre, envoyé au cardinal, pour lui faire savoir que le duc de Vendôme s’était réfugié au château de Cheverny. Ces deux cavaliers trottaient vers Paris. Seulement, le premier avait pris par Chartres et le second par Orléans. 

 Il advint que le premier (chargé de la lettre au Père Joseph) eut à traverser un petit bois. Une détonation retentit, une balle vint le frapper à la tête. Le pauvre garçon vida les étriers, s’abattit. Alors, apparurent trois ou quatre malandrins de route, l’escopette au poing. En un clin d’œil, le messager fut dépouillé et les malandrins disparurent, emmenant le cheval. C’est pourquoi la dépêche de Rascasse ne parvint jamais au Père Joseph. 

 L’autre cavalier, donc, passa par Orléans. C’était un grand gaillard vieilli sous le harnais, déjà grisonnant, ne tenant à rien en ce pauvre monde. Comme c’était un vieux routier que l’enthousiasme n’��touffait guère, il ne fit pas de fortes étapes, et arriva à Paris le surlendemain du départ de Son Eminence et de Sa Majesté. Là-dessus, il dut, après un repos de deux heures, se remettre en selle et courir après l’Eminence – et cette fois à franc étrier. 

 On a vu que le cardinal de Richelieu, arrivé à Chartres, avait décidé Louis XIII à pousser tout de suite en avant sur Blois et Nantes. Laissant donc sa petite armée continuer les étapes régulières, le roi, escorté de ses mousquetaires gris et de ses mousquetaires noirs, avait pris le chemin de Blois. 

 Quand on fut près de cette ville, on dressa les tentes autour d’un hameau appelé La Madeleine. Ce hameau était à une lieue à peine de Marchenoir !… D’un temps de galop, Rascasse eût pu rejoindre le cardinal !… 

 « Messager pour Son Eminence ! » cria une voix. 

 Le cardinal lut la dépêche, la ligne tracée par Rascasse, et il pâlit. Puis il manda deux ou trois de ses espions les plus habiles. Il écrivit une courte lettre qu’il remit à l’un d’eux, auquel il donna des instructions spéciales. Les espions partirent. Bientôt tout dormait dans le camp des mousquetaires. 

 Voici les quelques mots que contenait la lettre remise par Richelieu à l’un de ses espions : 

 Vous pouvez avoir toute confiance en l’homme qui vous remettra cette dépêche. Cet homme vous parlera en mon nom. Je ratifie ce qu’il pourra vous dire. 

 Cette lettre était signée d’une sorte de monogramme incomplet : deux R dos à dos et unies par un trait d’union. Les espions, montés sur de bons chevaux, s’étaient envolés vers le château de Cheverny. Au matin, vers neuf heures, deux d’entre eux reprirent la route du camp royal : ils savaient tout ce qu’il y avait à savoir sur Cheverny : Vendôme était là. Le Grand-Prieur aussi. Et M. de La Valette. Autour d’eux, une cinquantaine de seigneurs de la province étaient accourus. 

 Ces nouvelles étaient exactes. Au château de Cheverny. César de Vendôme écoutait, notait, approuvait, promettait. Une fièvre d’ambition le dévorait. Quant à son frère, le Grand-Prieur, s’il écoutait avec autant d’attention, il parlait beaucoup moins et réfléchissait davantage. C’est à ce moment qu’un laquais vint le prévenir qu’un bourgeois de la ville de Vendôme avait une importante communication à lui faire. 

 Le Grand-Prieur fit entrer le bourgeois dans une petite salle écartée où il le rejoignit bientôt. 

 « Qu’avez-vous à me dire, demanda-t-il froidement. 

 – Monseigneur, dit l’homme, je ne suis pas un bourgeois de Vendôme, je suis l’un des espions attachés au service de Son Eminence le cardinal de Richelieu. Vous pouvez me faire tuer, monseigneur ; mais, si je meurs, vous ne saurez pas les choses intéressantes que j’ai à vous dire. » 

 Antoine de Bourbon hésita. Puis, tout à coup : 

 « Vous venez de la part du cardinal ? » 

 L’espion, alors, tira de son pourpoint la lettre qui l’accréditait ; et, ployant le genou, la présenta au Grand-Prieur, qui la lut rapidement. Il était pâle. Une seconde, il prêta l’oreille au murmure des voix qui parvenaient jusqu’à lui : les conjurés discutaient âprement sur la mort du cardinal ! 

 « Parlez, dit Antoine de Bourbon. Qu’avez-vous à me dire ? 

 – Rien que ceci, monseigneur : l’escorte royale est campée au village de La Madeleine. Ce soir Son Eminence, accompagnée seulement de quatre gardes, s’avancera jusqu’à mi-chemin de Vendôme. Le cardinal sera à six heures en avant de Selommes. Je suis chargé de vous assurer qu’aucune entreprise ne sera tentée contre vous, si vous venez. Son Eminence veut faire sa paix avec vous, monseigneur. Que dois-je répondre ? 

 – Le cardinal sera escorté de quatre gardes ? 

 – Oui, monseigneur. 

 – Eh bien, dites-lui que j’irai. Que j’irai seul. » 

 Le Grand-Prieur était brave. Il tint donc parole, et, le soir venu, monta seul à cheval pour courir au rendez-vous qu’il avait accepté. Le cardinal tint parole, lui aussi : il vint avec quatre gardes seulement. 

 Comme dix heures sonnaient à l’église de Selommes, le cardinal s’avança sur la route de Vendôme. Derrière lui, à dix pas, marchaient quatre cavaliers. A deux cents pas de la dernière maison de Selommes, Richelieu s’arrêta. Presque aussitôt, une ombre se profila sur la route. C’était le Grand-Prieur Antoine de Bourbon. Il s’avança, s’arrêta à deux pas du cardinal, et dit : 

 « Me voici prêt à vous écouter, monsieur… » 

 Le cardinal répondit : 

 « Je suis heureux de vous voir, monsieur le grand amiral… » 

 Bourbon chancela. Le coup était rude. Car les coups de fortune sont quelquefois plus difficiles à supporter que les catastrophes. Grand amiral ! C’est-à-dire une charge qui valait douze cent mille livres ! C’est-à-dire une puissance dans le royaume ! Une minute, il demeura suffoqué. Si bien que Richelieu continua : 

 « Remettez-vous, et dites-moi si ce titre de grand amiral ne sonne pas mieux que le titre de Grand-Prieur ? 

 – Monseigneur, ce titre n’est pas le mien. 

 – Il le sera dès que vous aurez vu Sa Majesté. Mais le roi vous demandera soumission pleine et entière. 

 – Je suis prêt à la jurer, dit Antoine de Bourbon. 

 – Venez donc. » 

 Ce fut tout. L’achat d’Antoine de Bourbon fut consommé en quelques minutes. La promesse de l’amirauté l’écrasait. Ils se mirent en route, chevauchant côte à côte. Il est à remarquer que le Grand-Prieur ne soupçonna pas une seconde qu’il pût aller à un traquenard. 

 On arriva au camp de La Madeleine. Richelieu entra dans la tente royale, tenant le Grand-Prieur par la main, et disant : 

 « Sire, voici l’un de vos meilleurs sujets, des plus nobles par la naissance et le cœur : il vient voir Votre Majesté. » 

 Antoine de Bourbon s’était incliné. Le roi le toisa un instant et dit : 

 « Parlez, monsieur, je vous écoute. 

 – Sire, dit le Grand-Prieur en homme sûr que toute cette scène allait se terminer par une embrassade générale, je supplie Votre Majesté de croire que ni mon frère ni moi n’avons jamais eu dessein de l’offenser. Si quelques dissentiments se sont élevés entre M. le cardinal et nous, je prie Son Eminence de les oublier, l’assurant qu’elle n’aura désormais en nous que de chauds partisans de sa politique. 

 – En ce qui me concerne, dit Richelieu, tout est oublié, même le nom de Fleury. » 

 Le roi garda quelques instants le silence, puis demanda, d’un ton glacial : 

 « Ainsi, c’est votre soumission que vous nous offrez ? 

 – Oui, sire. Soumission franche et entière. 

 – A quelles conditions ? fit le roi. 

 – Ah ! sire, dit-il, ce n’est pas à moi de dicter des conditions ; monsieur le cardinal vous a dit : « Voici l’un de nos meilleurs sujets ! J’ajoute, moi : le plus dévoué… 

 – Oui, dit Louis XIII avec une terrible obstination, mais à combien estimez-vous ce dévouement ? » 

 Le cardinal intervint : 

 « Sire, j’ai touché un mot à M. le Grand-Prieur de la haute et noble récompense qui lui est destinée… 

 – Ah ! ah ! fit Louis XIII. En ce cas, tout est bien. 

 – Sire, je supplie Votre Majesté de croire que je suis tout à fait d’accord avec M. le cardinal. 

 – Bien, bien. Vous reprendrez donc, dès demain, votre place en notre cour ! 

 – Je m’y engage, sire. 

 – Oui, mais vous engagez-vous à dissiper ce rassemblement de hobereaux qui se tient au château de Cheverny ? 

 – Ces hobereaux, sire, ne demandent qu’à se faire tuer pour Votre Majesté et pour Son Eminence. Puisque le roi le veut, ils regagneront leurs terres dès demain matin. 

 – Ah ! s’écria le roi avec satisfaction, voilà donc qui va bien. Je vous remercie de la bonne parole que vous allez répandre parmi tous ces loyaux et fidèles gentilshommes. » 

 Le Grand-Prieur s’inclina profondément. 

 « A propos, monsieur, dit Louis XIII, et votre frère ? 

 – Sire, dit Antoine de Bourbon, il va sans dire que les engagements pris par moi sont ratifiés par le duc de Vendôme. 

 – J’entends bien. Mais comment ratifiés ? Votre frère est le chef du vaste complot dirigé contre moi et le cardinal, depuis que Gaston est réconcilié avec nous. Vous ne venez qu’en deuxième lieu. Je veux entendre le chef du complot me promettre à moi-même sa soumission. 

 – Sire, des paroles si dures après tant de bienveillance… 

 – Eh, non ! fit le roi. Je vous parle sans fard : toutes vos promesses à vous, et toutes celles que M. le cardinal a pu vous faire en mon nom, je les tiens pour non avenues si le duc de Vendôme ne vient pas en personne m’assurer de son amitié, de sa fidélité, de son dévouement ; comprenez-vous ? » 

 « Oh ! oh ! gronda Antoine de Bourbon, je crois qu’on veut attirer mon frère dans un guet-apens. » « Sire, reprit-il en se redressant, je ne puis que vous promettre l’adhésion de mon frère à tout ce que j’ai eu l’honneur de vous exposer. Quant à sa présence ici, pardonnez-moi, sire. César est défiant. Je ne puis vous promettre la venue de mon frère que si Votre Majesté me donne assurance formelle pour lui. 

 – Eh bien, dit Louis XIII, allez, et ramenez-moi votre frère. Je vous donne ma royale parole qu’il n’aura pas plus de mal que vous-même. » 

 Antoine de Bourbon eut un soupir de joie profonde. Tout soupçon disparut de son esprit. Il partit en se demandant quelle magnifique prébende on allait donner à son frère. 

 Ce fut une étrange scène que celle qui se déroula le lendemain matin au château de Cheverny. Dans la salle d’armes, une cinquantaine de seigneurs étaient rassemblés. César de Vendôme se leva pour parler, et il se fit un lourd silence. 

 « Messieurs, dit-il, je vous annonce que je vous trahis… 

 – Si c’est vrai, gronda une voix, vous ne sortirez pas d’ici vivant. 

 – Messieurs, c’est vrai ! dit César de Vendôme. On a promis à mon frère l’amirauté de France. Que ne me donnera-t-on pas, à moi ! Messieurs, je suis résolu à monter à cheval, à l’instant ; je me rendrai auprès de Sa Majesté, à qui je ferai ma soumission, et, en même temps, je lui apporterai l’hommage de votre dévouement à vous tous. » 

 Ce fut d’abord un sourd murmure. Puis un cri terrible : 

 « A mort !… 

 – Silence ! cria Vendôme. Messieurs, je vous remercie du cri de mort que vous venez de lancer contre moi ; Car vous venez de me prouver que je puis compter sur vous jusqu’au bout. Messieurs, il est vrai que mon frère a vu le roi cette nuit ; il est vrai que je vais me rendre, moi, auprès de Sa Majesté, que je ne quitterai plus jusqu’à Nantes. Tout cela est vrai, messieurs, car c’est maintenant l’heure des résolutions suprêmes. Messieurs, je vous donne rendez-vous à Nantes ! 

 – A Nantes ! cria l’assemblée dans une clameur terrible. 

 – D’ici là, continua Vendôme, j’aurai inspiré au roi une affection et une confiance telles que le reste de l’exécution deviendra un jeu. Messieurs, vous saurez à Nantes quel jour ou plutôt quelle nuit vous pénétrerez dans le château où sera logé le roi sans aucun doute. Cette nuit-là, messieurs, c’est moi qui aurai la garde du château de Nantes ! Messieurs, jurons de mourir ensemble ou de triompher ensemble. » 

 Les épées sortirent des fourreaux. Les hommes saisirent leurs épées par les lames et présentèrent les poignées dont beaucoup formaient croix. 

 « C’est bien ! dit Vendôme après le serment. Que chacun de vous, gagne Nantes par des voies différentes et à petites journées. Chacun de vous saura, en temps voulu, le lieu, l’heure et le mot d’ordre. Maintenant, dispersons-nous. » 

 Dix minutes plus tard, César de Vendôme et le Grand-Prieur, sans aucune escorte, galopaient botte à botte sur la route qui conduisait au camp royal. Il était environ midi lorsqu’ils arrivèrent au village de La Madeleine. Quelques minutes après, ils entraient au camp et se dirigeaient vers la tente de Louis XIII. 

 « Vos épées, messieurs ! » dit une voix calme et impérieuse. 

 Les deux frères sursautèrent. Ils arrêtèrent leurs chevaux. 

 « C’est quelque erreur », bégaya le Grand-Prieur. 

 César le foudroya d’un regard. Il se contint pourtant. 

 « Qui êtes-vous, monsieur ? demanda-t-il. 

 – Le capitaine des mousquetaires de Sa Majesté Louis le Treizième, roi de France et de Navarre. Maintenant, messieurs, veuillez mettre pied à terre et me rendre vos épées… » 

 Vendôme jeta autour de lui des regards farouches et se vit entouré d’une soixantaine de mousquetaires. 

 « Monsieur, reprit-il, je ne pouvais pas vous reconnaître, vous qui arrêtez un gentilhomme venu ici sous la sauvegarde de l’assurance formellement donnée par le roi. Comment pouvais-je supposer que le roi a menti ? 

 – Monseigneur, le roi ne ment pas. Le roi a promis de vous traiter comme votre frère. Il vous arrête tous deux : il tient donc parole. » 

 C’était l’affreuse vérité. Louis XIII, habile à ménager les éclats de sa vengeance, toujours sombre, toujours ruminant quelque trait cruel, avait imaginé le misérable jeu de mots auquel le Grand-Prieur s’était laissé prendre. 

 Quelques heures plus tard, César de Vendôme et le Grand-Prieur étaient enfermés dans une salle basse du château d’Amboise. 

 Une heure après l’arrestation des fils d’Henri IV et de Gabrielle d’Estrées, deux cavaliers partaient à toute bride pour Paris. L’un était le capitaine des mousquetaires. L’autre était M. de Bertouville, le secrétaire intime de Son Eminence. Le premier portait la dépêche suivante à la reine Anne d’Autriche : 

 Madame. 

 Je veux qu’au reçu des présentes, vous vous mettiez en route sans tarder, et que vous veniez me joindre au château de notre ville de Nantes. 

 Louis, Roi. 

 Quant à Bertouville, il portait lui aussi une lettre pour Mlle de Montpensier. En substance, le cardinal lui annonçait que le mariage projeté avec Gaston d’Anjou devait se célébrer au plus tôt au château de Nantes, et qu’elle eût à se rendre dans cette ville en faisant la plus grande diligence possible. 

 Mlle de Montpensier s’empressa d’obéir à Son Eminence, et à l’heure dite, elle se trouva à Nantes. 

 24 

 ETONNEMENT DE RASCASSE 

 Rascasse était toujours à Marchenoir, enchaîné à sa prisonnière, d’autant plus inquiet qu’un événement grave s’était accompli dès le lendemain du coup d’audace par quoi il avait pénétré en maître dans le rendez-vous de chasse. Cet événement, c’était la fuite de la petite Marine. Où était-elle allée ? 

 Rascasse, peu à peu, se sentait gagné par l’affolement. Pourquoi le Père Joseph ne lui envoyait-il ni renforts, ni argent ? La duchesse n’allait-elle pas éventer la ruse qui la faisait pour ainsi dire prisonnière volontaire ? D’autant qu’il était impossible que Marine eût abandonné sa maîtresse. 

 Le jour vint où César de Vendôme et son frère furent arrêtés. Le soir de ce même jour, Rascasse sortit pour aller visiter quelques collets qu’il avait placés la veille. Une heure plus tard, l’obscurité s’étant faite, il rentrait tenant par les oreilles deux lapins et méditant sur ses affaires. 

 Rascasse allait atteindre le logis, lorsque, dans les ténèbres, il se heurta à un grand corps tiède et tout suant, qui n’était autre qu’un cheval. Au même instant, quelqu’un lui mit la main à l’épaule. Rascasse bondit. Une voix nasilla : 

 « Cherche et tu trouveras, disent les livres sacrés. Bonsoir, Rascasse. En latin, bona sera ! 

 – Corignan ! rugit Rascasse. 

 – Mon Dieu, oui, tout bonnement. » 

 Corignan raconta qu’à force d’enquêter il avait réussi à apprendre les derniers événements. Aussitôt, il avait bondi chez dame Brigitte et, rapidement : 

 « Notre fortune est faite, ma chère. Rascasse est à Blois où vont le roi et le cardinal. Je cours là-bas, je retrouve le drôle, je lui vole sa mission. Vite, un peu d’argent pour avoir un cheval et faire la route. » 

 Une heure plus tard, il galopait sur la route de Blois. 

 Il nous faut maintenant toucher deux mots de Marine. Arrivée à Blois vers huit heures du matin, elle courut à l’hôtel Cheverny et n’y trouva personne : après la visite de Rascasse, M. de Droué lui-même était parti pour le château de Cheverny dans l’espoir d’y voir la duchesse. La vaillante fille eut un moment de désespoir. Elle aimait vraiment sa maîtresse et avait mis dans sa tête de la sauver. A Orléans, où elle était venue deux fois avec la duchesse, elle était sûre de trouver du secours. Elle équipa donc une haquenée et, bravement, se mit en route. C’est ainsi que Marine arriva à Beaugency. 

 L’une des premières maisons en bordure de route était une modeste hôtellerie à l’enseigne du Dieu d’Amour. L’inévitable arriva : Marine mit pied à terre et entra dans la salle de l’auberge pour prendre quelque nourriture. Lorsqu’elle eut achevé elle vit l’aubergiste, maître Panard, qui s’approcha d’elle et la pria de le suivre, un gentilhomme désirant lui parler de la duchesse de Chevreuse. Marine suivit, le cœur battant d’espoir. Elle dissimula son malaise lorsqu’elle se trouva en présence du chevalier de Louvigni et feignit une joie empressée en retrouvant l’un des familiers de l’hôtel. Quant à Louvigni, sa nature violente l’emportait. Il était livide de haine. Il tremblait. Il bredouilla d’une voix confuse : 

 « Va, Marine, va dire à ta douce maîtresse que je tiens son amant et que je vais en faire cadeau à Son Eminence. » 

 Marine fit deux pas de retraite. A ce moment, Louvigni saisit la jeune fille par un poignet et grelotta : 

 « Où est-elle ? » 

 C’était tout son cœur qui éclatait dans ce mot. Si Marine avait parlé à ce moment, Louvigni relâchait peut-être Chalais et courait au secours de la duchesse. Marine, après ce qui venait d’être dit, se fût crue folle de parler. 

 Tremblante, elle répondit : 

 « Je ne sais pas ! 

 – Eh bien, rugit Louvigni, à bout de force morale, je te garde jusqu’à ce que tu parles, je te garde comme votre Chalais ! » 

 Et il enferma Marine sans qu’elle fît de résistance. Cette passivité venait de cette pensée qui l’illumina d’une aveuglante clarté : « Il faut que je sauve M. de Chalais !… » 

 Au bout de trois jours, elle fut libre, sa porte ne fut plus fermée à clef. Elle éventa le piège : Louvigni n’aurait qu’à la suivre. D’ailleurs, elle se disait avec beaucoup de sens que, maintenant, elle ne pouvait être d’aucune utilité à Mme de Chevreuse ; en effet, la détention à Marchenoir n’avait pu se prolonger ; en ce moment, ou la duchesse était libre et n’avait nul besoin de sa soubrette, ou elle était aux mains du cardinal. Chalais, au contraire, était là, près d’elle, non encore livré au cardinal. Que Louvigni mît à exécution sa menace, et le pauvre Chalais serait exécuté. Elle pouvait, elle devait le délivrer. 

 Quelques jours, donc, se passèrent, et les choses en étaient là, lorsqu’un après-midi Marine entendit dans l’arrière-cour, où se trouvaient les écuries et sur laquelle donnait sa fenêtre, une voix qui la fit tressaillir, une voix qui disait : 

 « Frotte, mon ami, bouchonne-moi cette noble bête un peu mieux, ou c’est toi que je frotterai ! Car que disent les Ecritures ? Corda la corde benc castigat… » 

 C’était Corignan. Corignanus ipsissimus ! 

 Il avait passé par Orléans. Arrivé à Beaugency, ayant eu soif comme par hasard, il avisa cette modeste auberge dont l’enseigne le séduisit et résolut de s’y arrêter deux heures. 

 Corignan aperçut Marine. Il la vit qui souriait. 

 « Oh ! oh ! » murmura-t-il, tout ébaubi. 

 Marine lui fit un signe des plus encourageants. Corignan se précipita, monta les escaliers et bientôt fut en présence de Marine qui lui dit tout de go : 

 « Est-ce que vous m’aimez encore, monsieur Corignan ? 

 – Que faut-il faire pour vous le prouver ? 

 – M’obéir, comme vous obéiriez au cardinal. 

 – Je ne suis plus à son service, dit Corignan. 

 – Vous voyagez donc pour le compte d’un autre ? 

 – Oui, dit Corignan par simple besoin de mentir, je voyage pour monseigneur Monsieur… » 

 Un éclair de joie passa dans les yeux de Marine et Corignan le prit pour un éclair d’amour. Il allongea ses bras immenses. 

 « Non, dit Marine. Vous m’embrasserez plus tard, quand vous aurez obéi. Je le jure. 

 – En ce cas, que faut-il faire ? 

 – Chercher Mme la duchesse, la trouver et lui remettre une lettre. » 

 Marine savait écrire. Elle écrivit ces mots : 

 Madame la duchesse. M. le comte est prisonnier de M. le chevalier, en l’auberge du Dieu d’Amour, à Beaugency. Votre dévouée servante : MARINE. 

 Elle plia le papier de façon que Corignan ne pût l’ouvrir sans le déchirer et le lui remit. 

 « J’irai, dit Corignan, mais où trouver la duchesse ? 

 – Je l’ignore, dit Marine. La dernière fois que je l’ai vue, elle se trouvait au bourg de Marchenoir, en son rendez-vous de chasse, où elle était détenue grâce à une infâme trahison de votre ami Rascasse. 

 – Rascasse ! Où est-il, le drôle, que je l’éventre !… 

 – Trouvez d’abord Mme la duchesse, dit Marine, je vous assure au nom de ma maîtresse une somme de dix mille livres… » 

 Ces derniers mots inspirèrent à Corignan une sorte d’admiration. Il prit la lettre de Marine et se mit aussitôt en route pour Blois. 

 A Blois, le premier venu lui indiqua le chemin de Marchenoir. Ce premier venu était un cavalier dont Corignan ne put voir le visage. Ce cavalier sortit de Blois en même temps que lui et le suivit. A Marchenoir, un paysan montra à Corignan la maison de la duchesse. Corignan attendit la nuit et s’en alla inspecter les abords du rendez-vous de chasse. 

 Tel fut le récit que Corignan fit à Rascasse, – excepté qu’il ne souffla mot de Marine et de la mission qu’il avait acceptée de si bon cœur. Et comme Rascasse insistait pour savoir comment il avait pu venir jusque-là : 

 « Eh ! fit Corignan, c’est le Père Joseph qui m’a dit : « Il faut aller à Marchenoir ! » 

 – Ah ! ah ! ma dépêche lui est donc enfin parvenue ? 

 – Sans doute ; cette dépêche que j’ai lue, et où vous disiez… 

 – Je disais ?… 

 – Heu !… Oui, c’est bien cela. Bref, je viens partager. 

 – Patience ! fit Rascasse. Alors, c’est tout ce que le Père Joseph a trouvé à m’envoyer pour garder la damnée duchesse ? 

 – La duchesse ! s’écria Corignan. Où est-elle ? 

 – Je t’y prends ! Tu disais que tu avais lu ma dépêche. » 

 Dans le même instant, Rascasse se rua, la tête en avant, les yeux fermés, d’un tel mouvement de boulet que, cette fois, Corignan en eût eu l’estomac défoncé, s’il n’eût fait un bond de côté. Cependant, Rascasse crut sentir qu’il atteignait quelqu’un ou quelque chose. Dans cette seconde, il fut saisi par les deux oreilles. Ahuri, il releva la tête et vit l’être qui le tenait rudement et qui, tranquillement, disait : 

 « Eh bien, maître Rascasse, que signifie ? 

 – Monsieur Trencavel ! » bégaya Rascasse, ahuri. 

 * 

 * * 

 On a vu que le cardinal de Richelieu était sorti de Paris, attentivement suivi par Annaïs de Lespars. On a vu que celle-ci entraînait dans son orbite Trencavel et Mauluys. On a vu qu’autour de ces êtres gravitait le sombre Saint-Priac. On a vu enfin que l’archevêque de Lyon, Louis de Richelieu, subissant à son tour les forces d’attraction, s’était mis en marche. 

 De Paris jusqu’à Chartres, Annaïs ignora qu’elle fût suivie de Trencavel. Pendant cette période, Saint-Priac échafauda mille projets et les renversa l’un après l’autre. 

 A Chartres, un malheur s’abattit sur lui : il ne vit plus Trencavel et Mauluys. Le roi et le cardinal reprirent route vers Blois, accompagnés des mousquetaires. Saint-Priac vit Annaïs qui suivait à distance. Mais quant à Trencavel et au comte, ils avaient disparu. Saint-Priac suivit, mais, dès lors, il connut la terreur de chaque instant, les tressaillements pour un buisson qui s’agite, pour un bruit de fauve dans des fourrés. Trencavel, visible, lui faisait peur. Trencavel, invisible, lui inspirait l’horreur de la mort sautant sur lui à l’improviste. 

 Cela ne l’empêcha pas de suivre Annaïs, et il résolut de tourner son effort sur elle seule. 

 Annaïs de Lespars arriva au village de La Madeleine vingt minutes après le roi ; elle vit les tentes se déployer et en conclut que le séjour allait se prolonger là un jour ou deux. Annaïs prit son gîte dans le village même de La Madeleine et surveilla les allées et venues des espions du cardinal. Deux heures après son arrivée, elle avait pu s’aboucher avec l’un de ces espions et, moyennant une somme de mille livres payées et d’une somme pareille promise, obtint d’être renseignée heure par heure sur les faits et gestes de Son Eminence. 

 Le lendemain matin, comme elle sellait son cheval, l’espion qu’elle avait acheté s’approcha d’elle et lui jeta ces mots : 

 « Ce matin, à huit heures, Son Eminence se trouvera au-dessus du village de Marchenoir, à l’entrée de la forêt, où, une demi-heure plus tard, un personnage doit le joindre. Le cardinal sera seul, sans aucune escorte. » 

 Puis l’espion disparut. Annaïs n’eut pas un tressaillement. Elle devint seulement pâle. L’heure de l’action avait sonné. Elle se mit en selle et s’avança au pas sur le chemin de Marchenoir ; il n’était que sept heures, elle avait le temps. 

 Ce matin-là, c’était celui où César de Vendôme, au château de Cheverny, indiquait à ses acolytes qu’ils devaient tous se retrouver à Nantes et s’apprêtait à venir se faire arrêter au camp. Ce jour-là aussi, c’était celui où Corignan quittait Beaugency et, passant par Blois, se mettait en quête de Rascasse. 

 L’espion, après avoir jeté son avertissement à Mlle de Lespars, s’était faufilé parmi les chaumières qui composaient le hameau. Parvenu à la dernière, il entra dans une cour où cinq cavaliers se trouvaient réunis. L’un d’eux, un gentilhomme, vint vivement au-devant de l’espion. 

 « C’est fait, dit l’homme. En ce moment, elle est en route pour Marchenoir. 

 – Bon ! grogna le cavalier. Tu peux t’en aller. Le reste me regarde. Surtout, pas un mot à Son Eminence. 

 – Allons donc, monsieur le baron, je ne sers pas plusieurs maîtres à la fois ! Quand je suis à M. de Saint-Priac, je ne suis pas à M. de Richelieu ! » 

 L’espion s’en alla. Il s’en alla… droit au camp royal et se dirigea vers la tente du cardinal, où, bientôt, il fut introduit. 

 « Monseigneur, dit-il, j’ai donné ce matin à Mlle de Lespars l’avertissement que m’avait donné M. le baron de Saint-Priac. En ce moment, elle sort du village de La Madeleine pour aller au rendez-vous où elle espère trouver Votre Eminence. M. de Saint-Priac part de son côté avec quatre bonnes lames solides et se trouvera au rendez-vous. 

 – Où est ce rendez-vous ? 

 – Je l’ignore, monseigneur. J’ai seulement eu pour mission de dire à Mlle de Lespars qu’elle vous trouverait à une lieue du camp en suivant la route de Selommes. » 

 L’espion mentait : possibilité de mentir encore à Saint-Priac s’il y avait des reproches ; possibilité de jurer qu’il l’avait ménagé, etc. 

 « Quelles sont les intentions de Saint-Priac ? reprit le cardinal. 

 – Le plan de M. de Saint-Priac est d’emmener Mlle de Lespars jusqu’à Vendôme. De là, il prendra le chemin de Paris. 

 – De Paris ? fit le cardinal en fronçant les sourcils. 

 – C’est ce qu’il m’a dit, fit l’espion. Mais, moi, je sais qu’il a une chaise toute prête à prendre la route de l’Anjou. » 

 L’espion parti, Richelieu demeura rêveur. 

 « Serai-je cette fois débarrassé d’Annaïs et de Saint-Priac ? » murmura-t-il. 

 Dans ce même village de La Madeleine, une heure ou deux avant qu’Annaïs de Lespars eût reçu avis qu’elle trouverait le cardinal à l’orée de la forêt de Marchenoir, c’est-à-dire vers cinq heures du matin, sortirent deux cavaliers dans la direction de Blois. C’étaient le comte de Mauluys et Trencavel. 

 « Alors, disait ce dernier, vous allez à Blois ? 

 – Nous sommes partis de Paris avec vingt pistoles, disait Mauluys. J’ai visité ma bourse hier au soir et je dois me refaire. » 

 Trencavel regagna au pas le village de La Madeleine, tandis que Mauluys continuait son chemin vers Blois. La première des choses que Trencavel vit de loin, ce fut Annaïs qui, après son entretien avec l’espion de Richelieu, montait à cheval. Et il se mit à suivre de loin. Pendant ce temps, par un chemin de traverse, Saint-Priac et ses quatre malandrins couraient à Marchenoir pour attendre Annaïs au piège. 

 Elle atteignit le bourg de Marchenoir qu’elle traversa au pas, sans s’arrêter. Lorsqu’elle fut près de l’entrée du bois, elle mit pied à terre, attacha nonchalamment son cheval à un jeune tronc de bouleau. 

 Dans cet instant, elle fut brusquement saisie et entraînée vers un carrosse qui stationnait sous bois. Elle se raidit d’un effort désespéré et, sans savoir pourquoi, elle cria : 

 « A moi, Trencavel !… 

 – Me voici ! » tonna la voix du maître en fait d’armes. 

 Annaïs et Saint-Priac eurent le même mouvement de tête vers cette voix et virent venir sur eux une tempête. Saint-Priac rugit une sauvage imprécation. Annaïs trembla. 

 « Tuez-le ! Tuez-le ! » vociféra Saint-Priac. 

 Les cinq hommes ensemble, abandonnant Annaïs, firent face. Trencavel avait sauté à terre. Aussitôt, il fut au milieu d’eux. Le choc fut insensé. Trencavel n’eut pas un instant l’idée de parer les coups qu’on lui portait. Il asséna ses coups avec l’effroyable sang-froid des minutes de mort ; un homme tomba, puis un autre, puis un troisième, puis le quatrième… Les bras de Trencavel étaient labourés de déchirures sanglantes. A ses pieds, il y avait une mare de sang ; quatre corps se tordant parmi des convulsions et des râles. 

 Devant lui, le survivant haletait. C’était Saint-Priac. 

 Trencavel l’avait-il vu ? Avait-il obstinément refusé de le frapper ? Peut-être ! Car dans la dernière ruée de Saint-Priac, ivre de désespoir, il le saisit par le bras et tordit son poignet. L’épée s’échappa de la main de Saint-Priac. Trencavel se tourna vers Annaïs, lâcha Saint-Priac et dit : 

 « Je vous le donne. » 

 Saint-Priac se releva et fit un bond vers le carrosse qui l’attendait… Devant lui, il trouva Annaïs. Elle venait de tirer l’épée. Elle en présenta la pointe à la poitrine de Saint-Priac. Il recula et vint se heurter à Trencavel, demeuré immobile à la même place. Trencavel, alors, ramassa l’épée de Saint-Priac et la lui tendit en disant : 

 « Faites-vous tuer. C’est ce qui peut vous arriver de mieux. 

 – Je ne me bats pas avec une femme ! 

 – Eh bien ! si vous ne vous battez pas, je vous tue, dit Annaïs. En garde, monsieur. Si vous me tuez, c’est que la morte qui est ici, qui vous regarde et me regarde, a sans doute choisi pour vous une justice plus rude. » 

 Saint-Priac haletait. Il tomba en garde. 

 Coup sur coup, il se fendit deux ou trois fois. Trencavel, immobile, était pâle comme la mort. Ce qu’il souffrit dans ces minutes fut atroce. Annaïs avait paré sans riposter, mais paré avec une telle agilité, une telle vigueur que Saint-Priac rompit d’un bond et s’apprêta à serrer son jeu d’escrime comme avec le plus redoutable adversaire. Il prépara et mena rudement une nouvelle attaque, après laquelle il rompit encore. 

 « Mademoiselle, dit alors Trencavel, pas de feintes savantes avec monsieur. Si vous voulez m’en croire, un simple battement sur quarte, allez à fond et votre homme est mort ! » 

 Saint-Priac eut un ricanement sinistre. Presque au même instant, il se dressa tout droit, les nerfs tordus, laissa tomber son épée, puis s’abattit sur le flanc, tout d’une pièce. Le sang coulait de sa poitrine. 

 Annaïs avait strictement exécuté la leçon. Saint-Priac était tombé sur un coup droit à fond après un simple battement de quarte. Son épée avait roulé sur l’herbe. Il regardait Annaïs avec l’indicible épouvante de la mort. Et il la vit faire un pas. D’un mouvement de terrible mépris, elle posa son pied sur cette épée… puis il ne vit plus rien… 

 Annaïs jeta sa rapière. Trencavel la ramassa et la mit à son fourreau. Elle tressaillit. 

 « Pouvez-vous marcher ? dit-elle. 

 – Marcher ? fit-il avec une naïveté qui était un prodige d’énergie. Mais je n’ai été atteint qu’aux bras et à la poitrine. » 

 En même temps, il se raidissait pour ne pas tomber. Elle courut à son cheval, tira des fontes des bandes de toile, de la charpie et de certains onguents. Près de là passait un ruisseau clair et frais. En un tournemain, elle eut pansé les blessures. 

 « C’est une des choses que m’a apprises ma mère », dit-elle. 

 Ils s’étaient assis près du ruisseau. A vingt pas d’eux, les cinq cadavres étaient là, les uns près des autres, en des attitudes convulsées. Annaïs, pensive, écoutait Trencavel, qui racontait sa vie… Cela leur paraissait tout naturel à tous deux. Des heures passèrent. Alors, ils remontèrent à cheval et reprirent le chemin de La Madeleine : il semblait à Annaïs que, depuis très longtemps, elle voyageait côte à côte avec Trencavel, et que ce voyage devait durer toujours. A la première maison de Marchenoir, Trencavel fut obligé de s’arrêter, ou plutôt Annaïs, qui le voyait pâlir, l’obligea à s’arrêter. 

 « Et Mauluys ? fit Trencavel. 

 – Je le préviendrai », dit Mlle de Lespars. 

 Il donna tous les renseignements nécessaires. Pourtant, Annaïs ne partait pas encore. 

 Elle prit d’abord avec le maître de la maison tous les arrangements pour que le blessé fût convenablement soigné. Ce maître s’appelait Thibaut. Vers quatre heures. Annaïs annonça à Trencavel qu’elle allait prévenir le comte de Mauluys. Elle n’avait pas fait une demi-lieue qu’elle vit venir deux cavaliers, l’un suivant l’autre à distance. Annaïs n’avait que trop de raisons de redouter une embuscade : elle se jeta dans les champs, s’abrita et attendit. Le premier trottait, silhouette haute, longue, démesurée, le nez au vent, la figure impudente. Le deuxième venait à trois cents pas. Annaïs le reconnut, s’avança sur la route et dit : 

 « Je vous cherchais, monsieur de Mauluys. » 

 Le comte arrêta son cheval, salua et dit : 

 « En ce cas, je vais abandonner frère Corignan que je suis depuis Blois, et j’aurai l’honneur de vous accompagner jusqu’à La Madeleine où se trouve mon ami Trencavel. 

 – Frère Corignan ? 

 – Cet homme que vous voyez là-bas. Un espion de M. le cardinal. Il s’est heurté à moi au moment où j’allais sortir de Blois et m’a demandé le chemin de Marchenoir. Ma foi, l’idée m’est venue d’aller aussi à Marchenoir. Je suis curieux de savoir ce que cet espion va faire là… 

 – Monsieur le comte, dit Annaïs, puisque vous allez à Marchenoir, allons-y ensemble. 

 – Je suis à vos ordres ; mademoiselle. » 

 Ils s’avancèrent côte à côte sur le chemin qu’Annaïs venait de parcourir en sens inverse. Mauluys se taisait et semblait très occupé à ne pas perdre de vue frère Corignan. Il le vit mettre pied à terre et entrer dans une maison. 

 « Bon, fit-il, je le retrouverai là. 

 – Monsieur de Mauluys, dit Annaïs, vous ne m’avez pas demandé pourquoi je vous cherchais. Je vais vous le dire : je vous suis dépêchée par votre ami, M. Trencavel. Il est à Marchenoir, tenez, dans cette chaumière un peu écartée que vous voyez au bout du village ; il est blessé. 

 – En ce cas, c’est donc que vous avez été attaquée ? 

 – Saint-Priac est mort, dit Annaïs. Mort en combat loyal. M. Trencavel a été témoin de ce duel. Venez, comte. » 

 Mauluys, rêveur, suivit Annaïs en se disant qu’il se passait d’étranges choses dans cette tête de jeune fille. Seulement, il demanda si Trencavel était gravement blessé et Annaïs secoua la tête. Bientôt, ils pénétrèrent dans le logis de Thibaut. Trencavel était là, debout. Il dissimula son étonnement et sa joie en voyant revenir Annaïs. 

 « Messieurs, dit celle-ci, je prends gîte en ce logis jusqu’à l’heure où sera levé le camp de La Madeleine. » 

 Annaïs se retira dans une chambre voisine, où elle prit arrangement avec le brave père Thibaut, qui la conduisit dans une chambre non seulement bien tenue, mais encore luxueuse. 

 Annaïs s’étonna de voir des tapis, des fauteuils et des rideaux de soie dans une chaumière. 

 « C’est la chambre de Mme la duchesse, dit Thibaut ; elle est venue souvent s’y reposer. 

 – La duchesse ? interrogea Annaïs. 

 – Celle qui a fait de moi le peu que je suis, dit Thibaut avec prudence. Le malheur est que je lui dois tout et que je ne puis rien pour elle en la triste aventure qui lui arrive. 

 – Et que lui arrive-t-il donc ? Parlez sans crainte. 

 – Elle est prisonnière, dit Thibaut. 

 – Prisonnière ?… A Paris ?… A Blois ?… 

 – Non, madame. Ici, à Marchenoir. 

 – Et pourquoi ne la délivrez-vous pas ? 

 – Parce que je n’ose me fier à personne, madame, parce que le cardinal est trop près de nous. » 

 Au même instant, il pâlit de terreur. 

 « Rassurez-vous, fit Annaïs d’une voix sombre. On peut dire devant moi qu’on est l’ennemi de Richelieu. 

 – En ce cas, madame, je vous dirai tout. Car vous pouvez peut-être, avec l’aide de ces gentilshommes, sauver Mme la duchesse de Chevreuse. 

 – La duchesse de Chevreuse !… Parlez, parlez vite ! » 

 Le père Thibaut, alors, raconta sans réticences tout ce que nous avons nous-même raconté au lecteur. 

 « C’est bien, dit-elle à la fin, pouvez-vous vous procurer pour cette nuit une voiture attelée de deux bons chevaux ? 

 – Je m’en charge, dit Thibaut, plein d’espoir. 

 – Montrez-moi maintenant où est la maison qui sert de prison à la duchesse. » 

 De retour, après avoir examiné le rendez-vous de chasse, Annaïs entra dans la salle où se tenaient Trencavel et Mauluys. 

 « Messieurs, dit-elle, la duchesse de Chevreuse est prisonnière dans ce village. Mon intention est de la délivrer ce soir. 

 – La duchesse de Chevreuse ! dit Mauluys. Je comprends maintenant pourquoi Corignan est venu à Marchenoir. » 

 Le comte mit Trencavel au courant de la rencontre qu’il avait faite à Blois. 

 « Mais il faut nous hâter de mettre la main sur ce révérend ; par lui, nous saurons les intentions du cardinal. 

 – Ainsi, messieurs, reprit Annaïs, vous consentez à m’aider en cette affaire ? 

 – Madame, dit Mauluys, voici Trencavel qui s’ennuyait de n’avoir rien à risquer pour vous ce soir ; quant à moi, je voyage de compte à demi avec Trencavel. » 

 Annaïs fit un signe de tête en remerciement. Bientôt. Mauluys sortit. 

 Lorsque Corignan s’en vint rôder autour du rendez-vous de chasse, lorsque ayant attaché son cheval à un arbre il entra enfin en collision avec Rascasse revenant de visiter ses collets, le comte de Mauluys rentra au logis de Thibaut et dit : 

 « Nous avons affaire à Corignan et à Rascasse. » 

 Ils se mirent donc en route tous trois. Ils trouvèrent fermée à clef la porte d’entrée, mais ce fut un jeu pour Trencavel que de l’ouvrir sans bruit. Ils se trouvèrent alors dans une sorte de vestibule obscur ; à gauche, un rais de lumière indiquait une porte derrière laquelle ils entendirent des éclats de voix. Trencavel ouvrit brusquement, vit venir à lui un projectile, étendit les mains par défensive instinctive et saisit les deux oreilles du projectile. Rascasse, après le premier moment de stupeur, se remit promptement. Quant à Corignan, il chercha en douceur à se glisser vers la porte. Mais il recula en grognant : 

 « Vade retro ! La petite raffinée d’honneur !… » 

 A ce moment, Mauluys entrait à son tour et refermait la porte. Corignan alla s’aplatir dans l’angle le plus obscur. 

 « Bonjour, Rascasse, dit Trencavel. Ayez l’obligeance d’aller prévenir Mme de Chevreuse dont vous êtes le geôlier… 

 – Je ne suis pas son geôlier ! Mme la duchesse vous dira elle-même que pas une fois je n’ai fermé sa porte. Je me suis contenté de lui affirmer que cette maison, en attendant l’arrivée de M. le cardinal, est cernée par des gens de police. » 

 Mauluys hochait la tête. Trencavel admira l’esprit subtil de Rascasse. Annaïs était sombre. 

 « Où est la duchesse ? » demanda-t-elle d’une voix brève. 

 Rascasse désigna le plafond. Annaïs sortit aussitôt. On entendit son pas léger et rapide sur l’escalier. 

 « Rascasse, dit Trencavel, si j’étais M. le cardinal, je vous donnerais la place du lieutenant criminel. 

 – Messieurs, dit Rascasse avec un désespoir sincère, je suis déshonoré : la capture de la duchesse de Chevreuse était mon chef-d’œuvre. 

 – Console-toi, Rascasse, fit Trencavel, et dis-nous comment tu l’as accompli, ce chef-d’œuvre. » 

 Non sans orgueil. Rascasse entreprit le récit que Corignan écouta bouche bée. 

 Ce récit était terminé ou à peu près, lorsque Annaïs reparut. Elle était très pâle. Elle tenait une lettre à la main. Tout de suite, Trencavel vit que quelque chose de terrible se préparait. 

 « Voici, dit Annaïs, une dépêche de Mme de Chevreuse. Il faut qu’elle parvienne à M. le cardinal de Richelieu ce soir. » 

 Mauluys s’avança et demanda d’une voix calme : 

 « Pouvez-vous nous dire ce que contient cette dépêche ? 

 – J’allais le dire, messieurs, dit Annaïs. Voici ce qu’écrit Mme de Chevreuse : « Je suis au village de Marchenoir dans une maison qui sera indiquée par le porteur de cette dépêche. Je désire m’entretenir avec M. le cardinal de quelques affaires me concernant, moi et d’autres personnes. Si M. le cardinal veut me faire l’honneur d’accepter cet entretien, il me trouvera seule. Je l’attendrai jusqu’à minuit. » 

 Un morne silence accueillit cette lecture. 

 « Mme de Chevreuse a signé, ajouta Annaïs. 

 – Et elle est décidée à attendre Son Eminence ? 

 – Mme de Chevreuse vient de quitter cette maison. Dans quelques instants, un carrosse l’entraînera vers Paris. Celle qui attendra le cardinal, c’est moi. » 

 « C’est ici que nous laisserons nos os ! » se dit Trencavel. 

 « Voici la catastrophe ! » songea Mauluys. 

 « Messieurs, reprit Annaïs, vous me connaissez peu ou pas. Monsieur Trencavel, vous savez la félonie du cardinal et quel crime fut commis contre Mme de Lespars. Il doit vous suffire de savoir que j’ai joué ma vie contre celle de Richelieu. Il n’y aura pas ici de guet-apens. Le duel que j’ai cherché au clos Saint-Lazare et à Fleury, je le trouve ici. M. de Richelieu viendra. Je le forcerai à se battre. Il me tuera ou je le tuerai. C’est tout. Vous ne bougerez pas. 

 – Madame, dit Trencavel, livide, lors de l’affaire du clos Saint-Lazare, vous m’aviez commandé, si vous mouriez, de ramasser votre épée et d’achever votre œuvre. Ai-je depuis ce jour démérité de vous ? » 

 Annaïs se tut. Sans doute un dernier combat se livra en elle entre des pensées ennemies. Sans doute une dernière fois l’esprit de caste entra en conflit avec l’amour. Enfin, lentement, elle releva la tête. Ses yeux se fixèrent sur Trencavel. 

 « C’est vrai, dit-elle simplement, vous avez le droit de venger Mme de Lespars et sa fille, si je viens à succomber. » 

 Trencavel, de toutes ses forces, se raidit pour ne pas crier, pour ne pas tomber à genoux. 

 Ce fut tout. 

 Corignan ouvrait des yeux énormes. Rascasse tremblait. Peut-être en lui aussi un combat se livrait-il ! 

 Sur la physionomie convulsée du petit espion, des grimaces diverses traduisaient en force et en tragédie les sentiments qui se heurtaient dans cette âme obscure. Et ce qui se passait dans l’esprit de l’espion n’était pas moins émouvant que la marche d’Annaïs vers l’amour. Tous deux, chacun sur son plan de vie et d’action, s’étaient depuis longtemps mis en mouvement vers la lumière. 

 « Messieurs, reprit alors Annaïs d’une voix étrangement calme, je suis forcée d’user de subterfuge. J’ai demandé à Mme de Chevreuse d’écrire et de signer cette lettre. Le cardinal viendra sûrement cette nuit, s’il la reçoit. Toute la question est donc là : comment et par qui cette dépêche va-t-elle parvenir au cardinal ? Qui va la porter ? 

 – Moi », dit Rascasse. 

 Annaïs fronça le sourcil. Mauluys dit : 

 « Bravo, Rascasse ! 

 – Madame, continua Rascasse, enchevêtrant le drame et la farce, madame, c’est moi qui ai été à Angers, envoyé par le cardinal pour surveiller Mme de Chevreuse. C’est moi qui ai annoncé à Son Eminence la mort de Mme de Lespars, empoisonnée par Saint-Priac. C’est moi qui ai tenté de vous prendre morte ou vive au clos Saint-Lazare. C’est moi qui ai saisi la duchesse de Chevreuse. Et c’est pour effacer ces choses qui me pèsent au cœur que je vous dis : c’est moi qui porterai la dépêche. Entendons-nous, messieurs ! Je suis un pauvre diable. Mais je ne trahirais pas l’homme qui m’a payé. Un duel, je puis, moi, Rascasse, offrir cela à mon ancien maître. Une condition, pourtant. Une seule : moi aussi, je serai témoin du duel, impassible témoin. J’ai une rapière. Si le cardinal est chargé, si la crainte de vous voir blessée emporte M. Trencavel ou M. le comte de Mauluys, il faudra me passer sur le corps. Là-dessus, donnez votre lettre, je la porte. 

 – Bravo, monsieur Rascasse ! » répéta Mauluys. 

 Dix minutes plus tard, Rascasse galopait vers le camp de La Madeleine, emportant la lettre de la duchesse de Chevreuse. Comme il entrait au camp, un cavalier, suivi de deux serviteurs, y pénétrait aussi, voyageur poudreux, à la physionomie empreinte d’une profonde tristesse. Cet homme s’arrêta devant le grand poste, où, autour d’un feu de bois, veillaient les gens de garde sous le commandement d’un officier. Le cavalier mit pied à terre et entra dans le cercle de lumière. Les reflets rouges de la flamme l’éclairèrent. Il dit à l’officier : 

 « Conduisez-moi à la tente de M. le cardinal. » 

 L’officier le regarda un instant, s’inclina avec respect et répondit : 

 « Je vais avoir l’honneur de vous conduire moi-même, monseigneur ! » 

 Lorsqu’on annonça Rascasse au cardinal, il tressaillit de joie et donna l’ordre de l’introduire aussitôt. 

 « Te voilà donc ! dit sévèrement Richelieu. Tu t’es rebellé, maître Rascasse ! 

 – Je vous ai désobéi une seule fois, monseigneur : ce fut la nuit où je me refusai de me laisser occire au bas de l’escalier de votre hôtel. Pardonnez-moi, monseigneur ! Une voix me criait que ma vie vous était encore plus nécessaire. 

 – C’est bien, dit Richelieu ; à cause de ta dépêche sur M. de Vendôme, je te pardonne. 

 – Merci, monseigneur ! 

 – Maintenant, explique-toi. Le gouverneur du château de Blois m’a avisé qu’un espion avait envoyé deux messagers, l’un à moi, l’autre au Père Joseph. J’ai reçu ta dépêche. Que contenait celle du révérend prieur ? 

 – Ma dépêche du Père Joseph disait que j’avais saisi Mme de Chevreuse et qu’on m’envoyât du renfort. 

 – Rascasse, tu toucheras deux cents pistoles… Qu’est devenue la duchesse ?… 

 – Monseigneur, je la tiens encore à votre disposition ! 

 – Et puis-je la voir ? haleta Richelieu. 

 – Quand vous voudrez ! » 

 Et, simplement, il raconta son chef-d’œuvre, comment il avait atteint la duchesse, ayant eu l’idée de venir à Marchenoir, et comment, à lui seul, il était parvenu à faire d’elle une sorte de prisonnière volontaire. Richelieu se leva. Il allait crier un ordre. Rascasse l’arrêta d’un mot jeté en hâte : 

 « Malheureusement… 

 – Ah ! ah ! gronda l’Eminence. J’aurais dû m’y attendre. 

 – Malheureusement, donc, aujourd’hui même, monseigneur, elle a appris par un paysan à elle dévoué que la maison n’était nullement cernée. 

 – Il fallait tuer ce misérable ! 

 – C’est ce que j’ai fait ! dit Rascasse, emporté par son habitude du mensonge. 

 – Et elle s’est sauvée ? Parle donc !… 

 – Non, monseigneur, car elle a appris en même temps une chose que j’ignorais moi-même : c’est que Votre Eminence était campée tout près de Marchenoir. 

 – Et alors ? 

 – Alors, elle a changé d’idée. Monseigneur, je vous annonce que Mme de Chevreuse est prête à faire sa paix avec Votre Eminence à de certaines conditions qu’elle vous dira elle-même. Prête, vous entendez, monseigneur ? à vous servir même auprès du roi… ou de la reine. » 

 Richelieu pâlit. En une minute, il supputa que, s’il tenait la duchesse à sa dévotion, ce serait bientôt la certitude de triompher enfin d’Anne d’Autriche. Mais il gronda : 

 « Imbécile, tu es pris à son piège. Elle t’a envoyé ici et, cependant, elle se sauve. 

 – Non, monseigneur : j’ai compris, moi, tout ce qu’il y a dans la tête de la noble duchesse, et je suis parti, bien tranquille, certain de la retrouver, vous apporter son message. 

 – Un message ?… 

 – Le voici, monseigneur. » 

 Richelieu parcourut rapidement la lettre de la duchesse et son parti fut pris à l’instant. 

 « Tu nous guideras », dit-il à Rascasse. 

 En même temps, il appelait et commandait : 

 « Douze hommes d’escorte ! » 

 Rascasse chevauchait près de Richelieu. A quelques pas, venaient douze gardes de la compagnie de Son Eminence. Lorsqu’on fut arrivé au bout de Marchenoir, Rascasse dit : 

 « Monseigneur, elle a un cheval tout équipé devant la porte. Si elle entend que nous venons en nombreuse compagnie, elle se sauvera. » 

 Richelieu se tourna vers le chef de son escorte. 

 « Monsieur, dit-il, je vais entrer dans cette maison que vous entrevoyez là-bas. Vous m’attendrez ici. A mon coup de sifflet, vous accourrez, vous pénétrerez dans la maison et tuerez tout ce qui s’y trouvera, homme ou femme. Est-ce compris ? 

 – Très bien. Au premier coup de sifflet de monseigneur… 

 – Marche, maintenant ! » dit Richelieu à Rascasse. 

 Quelques instants plus tard, il mit pied à terre devant le rendez-vous de chasse où Rascasse entra le premier. Richelieu pénétra dans le vestibule obscur et entendit la porte d’entrée se refermer derrière lui. En même temps, une autre porte s’ouvrit et la lumière se fit dans le vestibule. Richelieu vit Rascasse s’incliner devant lui : 

 « Monseigneur, vous n’avez qu’à entrer. Monseigneur, ajouta tout à coup Rascasse, daignez me pardonner d’avoir osé un instant porter la main sur vous… » 

 Au même instant, et avant que Richelieu eût pu faire un geste, Rascasse saisit la chaînette d’argent à laquelle était attaché le sifflet d’appel et l’arracha violemment. 

 « Misérable ! gronda Richelieu pâle comme un mort. 

 – Son Eminence monseigneur le cardinal de Richelieu !… annonça Rascasse. 

 – Veuillez entrer, monseigneur », dit une voix. Richelieu, hagard, vit devant lui Trencavel et Mauluys, le chapeau à la main. 

 « Ah ! ah ! dit-il en grelottant, c’était un bon guet-apens ! 

 – Monseigneur, dit froidement Mauluys, il n’y a ici ni duc de Vendôme, ni duc d’Anjou. Voici M. Trencavel, maître en fait d’armes et maître en fait d’honneur. Quant à moi, je suis le comte de Mauluys. Cela doit suffire pour rassurer Votre Eminence contre toute idée de guet-apens. 

 – Messieurs, puisque vous vous déclarez vous-mêmes trop loyaux pour m’avoir attiré dans un guet-apens, dites-moi de quoi il s’agit. 

 – Daignez entrer, monseigneur, et vous le saurez. » 

 Richelieu entra dans la pièce éclairée, et il vit Annaïs qui le saluait d’un bref signe de tête. Le cardinal fut secoué d’un frisson de terreur. Son regard se riva sur la fille de la morte. 

 « Duc de Richelieu, dit Annaïs, ces messieurs se sont trompés : il y a guet-apens. Seulement, c’est Dieu qui l’a dressé – Dieu et la morte. Ma mère est ici, cardinal. Elle est partout où vous êtes. C’est elle qui vous a pris par la main et vous a conduit à moi. Messieurs, cet homme va mourir. » 

 Elle dégaina. 

 « Duc de Richelieu ! c’est moi qui vais vous tuer. J’ai promis cela à Mme de Lespars, le jour où elle me raconta comment vous avez introduit chez elle le roi Henri, assassinant à la fois l’honneur de ma mère et le cœur de votre frère. J’ai dit que je vous tuerais. Je suis venue pour cela. Je vous ai suivi pour cela. Je vous offre le combat à armes égales. Mais je vous le dis : c’est vous qui serez tué, car la morte le veut ainsi. 

 – Allons donc, est-ce qu’un gentilhomme se bat contre une femme ! 

 – Ce sont les paroles qu’a prononcées aujourd’hui Saint-Priac, l’empoisonneur de ma mère. Pourtant, Saint-Priac s’est battu, et j’ai tué Saint-Priac. Vous battrez-vous, monsieur ? » 

 Richelieu essuya d’un geste furtif son visage ruisselant de sueur. D’un mouvement de tête farouche, il dit non. 

 « Messieurs, dit Annaïs, le duc de Richelieu refuse de se battre. Je vais donc le tuer. » 

 Annaïs marcha sur le cardinal qui recula. Elle avait sa dague à la main. Elle flamboyait. Sûrement, l’esprit de meurtre était en elle. La passion filiale exaspérée la transportait. Et sa voix fut affreusement calme quand elle dit : 

 « Duc de Richelieu, c’est la morte qui vous tue ! 

 – La morte a pardonné ! prononça à ce moment une voix si grave, si solennelle, que tous en tressaillirent jusqu’au fond de l’être. La morte pardonne, et l’Eternel a dit : « Remettez votre épée au fourreau et votre bâton en son coin, car la vengeance m’appartient. » 

 Et tous, alors, virent entrer, calme, sévère, auguste, ce cavalier poudreux qui, tout à l’heure, était arrivé au camp royal et avait demandé à être conduit au cardinal : l’archevêque de Lyon, Louis de Richelieu !… 

 Annaïs avait reculé. 

 « Ma fille ! dit Louis de Richelieu, vous m’avez appelé. Je suis accouru de Lyon. Depuis Paris, où je vous ai cherchée, je vous ai suivie, car je pensais que quelque danger vous menaçait. Me voici. Monsieur mon frère, rassurez-vous. Messieurs, votre hôte vous est sacré. » 

 Un sourire livide détendit les lèvres du cardinal. 

 « Monseigneur, dit froidement Mauluys, M. le cardinal n’est point notre hôte, ni notre prisonnier. Nous sommes ici en témoins. C’est tout. 

 – Monseigneur, dit Trencavel, ordonnez-nous de rendre son sifflet à M. le cardinal. Vous allez voir l’usage qu’il va en faire. 

 – Silence, messieurs ! dit l’archevêque. Ceci est une affaire entre la fille de la morte et moi ! » 

 Deux larmes brûlantes jaillirent des yeux d’Annaïs. D’une voix basse, presque rauque : 

 « Puisque c’est une affaire entre vous et moi, dites-moi de quel droit vous arrêtez ici le bras de ce Dieu que vous invoquez. Ma mère ne pardonna jamais. Elle a mis en moi son esprit de vengeance. De quel droit vous mettez-vous entre cet homme et moi ? » 

 Une sorte de prodigieuse tendresse illumina le visage de l’archevêque. Il laissa tomber sur Annaïs un regard empreint d’un paternel amour. Et il dit : 

 « Si j’étais seulement un homme, je vous dirais : laissez la vengeance aux faibles ; le pardon est peut-être la plus terrible des vengeances ; mais je suis plus qu’homme, je suis prêtre ! Si j’étais seulement prêtre, je vous répéterais : ne vous substituez pas à Dieu qui, seul, décrète l’heure des représailles. Mais je suis plus que prêtre, je suis époux, je suis père ! Seul, j’ai le droit de juger ici, car je suis l’époux de Louise de Lespars. Elle m’aima. Elle est morte en m’aimant. Et moi, jusque dans le fond des cloîtres, je l’ai aimée vivante comme je l’aime morte. C’est ici l’époux de Louise qui parle ! Qui donc contestera ses droits ? Est-ce toi, ma fille ?… » 

 Ce fut un sublime cri de passion humaine. Ce titre d’époux que revendiquait Louis de Richelieu, ce titre de fille qu’il donnait à l’enfant d’Henri IV, il les proclama d’une telle voix d’amour que la jeune fille se courba, laissa tomber la dague de vengeance, et, dans un élan pareil à celui de l’archevêque : 

 « Mon père !… 

 – Ah ! cria Louis de Richelieu d’une voix éclatante, tu vois bien que j’ai des droits ici, et que ton cœur le proclame ! » 

 L’instant d’après, Annaïs était dans les bras de l’archevêque, et, pendant quelques minutes, on n’entendit que ses sanglots. 

 « Mon père, répéta Annaïs, tout se brise en moi. Qu’ordonnez-vous ?… 

 – Ce que t’ordonnerait ta mère, si elle était ici. Jure d’oublier toute haine et toute vengeance contre celui qui a fait mon malheur et le tien. Jure-le, ma fille bien-aimée ! 

 – Je jure, dit Annaïs, de renoncer contre M. le cardinal de Richelieu à cette vengeance qui était l’objet de ma vie. » 

 Et elle se recula dans l’angle le plus obscur de la pièce. Le cardinal avait assisté à toute cette scène avec un sourire de dédain qui en disait long sur sa véritable pensée. Lorsque la jeune fille eut prononcé ce serment, il fit un pas. 

 « Monsieur mon frère, dit-il, vous venez d’obtenir une belle victoire, et je vous en félicite. Mais je devine sous tout cela quelque comédie. Mlle de Lespars a sans doute entendu jurer de ne plus m’attaquer par les armes. Mais, au fond, elle se sait armée d’autre façon. Elle a dans certaine cassette qu’elle apporta d’Angers… une arme plus terrible que cette dague. » 

 Annaïs releva la tête d’un geste de mépris terrible. L’archevêque demeura impassible. 

 « Ma fille, dit-il, donnez à M. le cardinal cette dernière assurance. Que contenait cette cassette ? 

 – Le récit de la nuit terrible, tout entier écrit de la main de ma mère. Les faits et gestes de M. le cardinal y sont notés. Sa félonie y est démontrée. 

 – Ensuite ? fit l’archevêque. 

 – Ensuite, trois lettres de vous, pieusement conservées. La dernière, abominable cri de détresse, confirme le récit de ma mère. 

 – Ensuite ? répéta l’archevêque, pâle comme la mort. 

 – Ensuite, plusieurs messages du feu roi Henri IV, établissant la félonie de M. le cardinal, demandant pardon à ma mère, et instituant en ma faveur des droits égaux à ceux de MM. de Vendôme et de Bourbon. C’est tout. 

 – Et sans doute, dit le cardinal avec sa sinistre ironie, Mlle de Lespars, qui vient de jurer de déposer toute haine, a mis ces papiers en lieu sûr… 

 – Les voici ! » dit Annaïs. 

 Et, entrouvrant son pourpoint, elle en tira un sachet peu volumineux qu’elle ouvrit aussitôt. Elle jeta les parchemins sur la table, et se tournant vers l’archevêque : 

 « Ces papiers sont à vous. A vous qui êtes mon père, voici ce que contenait la cassette que j’ai apportée d’Angers. Faites-en tel usage qui vous semblera bon pour ma mère et pour moi. » 

 Ces papiers, le cardinal les regardait d’un œil trouble. L’archevêque en prit un – le premier qui se présenta, et l’approcha du flambeau sans dire un mot. Trencavel eut un mouvement terrible. Mauluys le saisit par le poignet et lui dit : 

 « Laissez faire l’époux de la morte. » 

 Richelieu haletait. L’archevêque prit un deuxième parchemin et le brûla comme le premier. Puis le troisième… Et tous, jusqu’au dernier ; même ses propres lettres, il les brûla. 

 « Désarmée ! » rugit le cardinal. 

 L’archevêque se tourna vers lui, et d’un accent qui fit frissonner jusqu’à Trencavel : 

 « Désarmée, oui !… Et maintenant qu’elle est désarmée, osez toucher à ma fille !… » 

 Il y eut une minute de silence. Le cardinal, sous cette voix, s’était comme écrasé. Lentement, enfin, il se redressa. 

 « Messieurs, et vous, mon frère, et vous, mademoiselle, vous m’avez fait grâce cette nuit : je ne l’oublierai pas !… 

 – Allez ! dit l’archevêque, vous êtes libre… » 

 Ce fut le dernier coup : l’archevêque frappait à coups de générosité, comme d’autres frappent à coups de poignard. Le cardinal eut un geste d’inexprimable rage, jeta sur tous ces personnages un regard sombre et prononça : 

 « Au revoir, messieurs ! » 

 Puis il sortit. On entendit son pas rude qui talonnait le vestibule, et ses éperons qui cliquetaient. 

 Il rejoignit l’escorte qu’il avait laissée à Marchenoir et se mit en selle. Au grand étonnement des mousquetaires, il demeura immobile près d’un quart d’heure. Puis, brusquement, se mettant en marche : 

 « Au camp ! » dit-il d’une voix brève. 

 Pendant deux heures, l’archevêque, Annaïs, Trencavel et Mauluys demeurèrent dans la maison de la duchesse de Chevreuse. Au bout de ce temps, Trencavel murmura : 

 « Vous aviez raison, monseigneur. Ma foi, je ne l’eusse pas cru ! 

 – Mon frère est vaincu ! » dit Louis de Richelieu. 

 Il se trompait. 

 25 

 MARCHE DE LOUVIGNI 

 Le lendemain fut levé le camp de La Madeleine et le roi se mit en route pour sa ville de Nantes. Revenons à cette auberge du Dieu d’Amour où Marine attendait en vain le retour de Corignan, où le chevalier de Louvigni, avec des soins fraternels, achevait de guérir le comte de Chalais. 

 Nous avons dit que Marine était libre dans l’auberge. 

 Cette vaillante soubrette s’était mis dans la tête de servir encore sa maîtresse et ses amours, en sauvant le comte de Chalais. 

 Un matin de bonne heure, Marine vit Louvigni dans la cour de l’auberge. Il avait fait sortir son cheval de l’écurie et l’inspectait avec soin. Lorsque l’inspection fut terminée, on commença à harnacher la bête. Louvigni, après quelques recommandations à maître Panard, sortit de l’auberge. Marine comprit que ce départ en précipitation allait sûrement modifier la situation du comte de Chalais. C’était le moment où jamais d’essayer de le sauver. 

 Marine descendit dans la cour et fit harnacher la haquenée avec laquelle elle était venue de Blois. 

 Voyant une pince luire au soleil, elle la saisit et monta droit à la chambre de Chalais. Elle tira d’abord les deux forts verrous que Louvigni avait fait placer à l’extérieur. Puis, à haute voix, elle dit : 

 « Monsieur le comte, c’est moi. Je vais tenter de vous délivrer. Aidez-moi si vous pouvez ! » 

 Louvigni, vers le milieu du bourg, s’arrêta devant une belle et solide maison carrée qu’on appelait l’hôtel du gouvernement, bien qu’il n’y eût pas, en réalité, de gouverneur à Beaugency, mais simplement un officier royal qui relevait du château de Blois. Louvigni tendit à l’officier un parchemin : 

 « Lisez, monsieur. » 

 Le parchemin, signé de Richelieu, fut lu scrupuleusement par l’officier du roi qui, le rendant à Louvigni, dit alors : 

 « C’est bien, monsieur, que faut-il faire ? Et d’abord, où est le comte de Chalais qu’il s’agit d’arrêter ? 

 – A l’auberge du Dieu d’Amour. 

 – Très bien. Je vais envoyer… 

 – Inutile. Il s’agit simplement d’amener un bon carrosse devant l’auberge et de me donner huit hommes d’escorte pour conduire le prisonnier. 

 – Pour quand le carrosse ? 

 – Tout de suite, dit Louvigni, d’un ton bref. Un carrosse fermant bien. Huit hommes d’escorte bien armés. Je vais attendre devant l’auberge. » 

 Il s’éloigna sans saluer, de son pas très calme. L’officier demeura pétrifié. Puis il se hâta d’aller donner les ordres nécessaires. 

 Louvigni, sans hâte, se dirigea vers l’auberge. 

 Au bout d’une demi-heure, il vit le carrosse qui arrivait au pas de ses deux chevaux. Huit cavaliers suivaient. 

 « Enfin ! » gronda Louvigni. 

 Il fit mettre pied à terre à quatre des cavaliers et leur dit : 

 « Vous saisirez l’homme et lui lierez les mains. S’il résiste, défense de le frapper. » 

 Il monta le premier le sombre escalier de bois. Vers la sixième marche, Louvigni heurta du pied quelque chose de mou. Il baissa machinalement la tête et vit là quelqu’un de couché en travers : un ivrogne ? Il se baissa davantage et, soudain, reconnut Panard. L’aubergiste était mort ou évanoui, perdant le sang par une large blessure près de la gorge. L’épouvante s’abattit sur Louvigni. Brusquement, il fut dans le couloir et vit la porte de la chambre-prison, la porte grande ouverte. D’un bond, il fut à l’intérieur. 

 Il n’y avait plus de Chalais. 

 Louvigni, à ce moment, eut comme un lamentable gémissement. Son regard fixe jaillit de ses prunelles arrondies, élargies. Il y avait de la folie dans ce regard. Les hommes d’armes qui arrivaient à ce moment le virent s’affaisser sur le bord du lit de Chalais et entendirent un sanglot qui les fit reculer. 

 Lorsqu’il eut retrouvé son calme, Louvigni descendit et interrogea la servante. Celle-ci, d’abord affolée, raconta ce qui s’était passé et comment maître Panard avait reçu un coup de dague en voulant s’opposer à la fuite de Chalais. 

 Quand elle eut terminé, Louvigni lui demanda quelle direction Chalais avait prise. 

 « Route de Blois, mon gentilhomme, route de Blois !… » 

 Louvigni, alors, sans un mot, prit un des chevaux des cavaliers, car Chalais était parti avec le sien, et sauta en selle. 

 Louvigni s’arrêta une heure à Blois. Il y apprit que le roi et le cardinal étaient partis directement pour Tours et Nantes ; à cette heure, ils avaient atteint probablement le but de leur voyage. Il y apprit aussi l’arrestation du duc de Vendôme et du Grand-Prieur, la dispersion des conjurés. 

 Il ne demanda pas ce qu’était devenue la duchesse de Chevreuse. Il brûlait de désir de prononcer son nom, de savoir où elle était, ce qu’elle faisait. Mais il n’osa. 

 Il raisonnait cependant et avec une grande lucidité. Il s’affirma que sa trahison n’était guère connue que de Chalais, qui n’avait sûrement pas eu le temps d’en informer les conjurés. Il se rendit à l’hôtel de Cheverny, où il trouva M. de Droué, lequel l’accueillit en ami et lui dit ces seuls mots : 

 « Tout est perdu pour le moment, mais tout va recommencer à Nantes. Le rendez-vous général est là où va Richelieu. Moi-même, je pars demain pour rejoindre Nantes. 

 – Et moi, je pars tout de suite », dit Louvigni. 

 Il reprit sa course, faisant rendre à sa monture tout ce qu’elle pouvait donner et la ménageant pourtant, avec sa profonde science de cavalier. 

 Louvigni suivait le cours de la Loire. C’était la route naturelle. Au-delà de Saumur, à une bifurcation de route sur Thouars, il rejoignit deux escortes. L’une comprenait cinq ou six carrosses, plusieurs chariots de bagages, le tout précédé et suivi d’une demi-compagnie de gardes. Cette imposante escorte accompagnait la reine Anne d’Autriche qui, sur l’ordre de Louis XIII, se rendait à Nantes à marches forcées. Quelquefois, la reine se levait et regardait au loin l’autre escorte qui semblait être son avant-garde et avec laquelle, pourtant, il n’y avait, depuis Paris, aucune communication. Alors l’œil de la reine se chargeait d’éclairs. 

 C’est que cette toute petite escorte qui, elle aussi, se hâtait vers Nantes, entourait Mlle de Montpensier, la fiancée de Gaston d’Anjou ! 

 Les deux troupes, prirent le chemin de traverse dans la direction de Thouars et bientôt disparurent au loin. 

 Louvigni arriva près de Nantes le lendemain du jour où le roi entra dans cette ville. Il avait parcouru en cinquante heures, repos compris, la distance qui sépare Beaugency de Nantes. 

 Louvigni s’était arrêté à une lieue de Nantes, environ, dans une auberge placée au bord du chemin, non loin du village de Sainte-Luce. Là, il avait éprouvé une lassitude terrible qui l’avait forcé de mettre pied à terre. Il mangea et but sans savoir ce qu’on lui servait. Il songeait : 

 « A Blois, rien. A Tours, rien. A Saumur, rien. Je connais bien mon cheval, je pense. Avec la bête que je montais, j’eusse dû le rejoindre. Il avait à peine une bonne heure d’avance sur moi. Pourquoi ne l’ai-je pas rejoint ? » 

 Louvigni se frappa le front. 

 « Triple sot ! grogna-t-il. Ah ! fou que je suis ! Mais, je ne sais donc plus raisonner ?… Si je n’ai pas vu Chalais, c’est que, depuis Blois, il est non pas devant mais derrière moi ! Je l’ai dépassé par là quelque part. Et, maintenant, il vient… 

 Une heure se passa. Il faisait jour encore. Tout à coup, sur le chemin, Louvigni vit Chalais. Il se mit à rire silencieusement, et grommela joyeusement : 

 « Il a dû courir : mon cheval est fourbu. » 

 Chalais s’en venait au pas, montant le cheval de Louvigni qu’il avait trouvé tout harnaché, tout prêt à partir, dans la cour de l��auberge de Beaugency. Et en effet, la pauvre bête n’avançait plus que péniblement. 

 « Tiens ! continua Louvigni, qu’est-ce que ceux-là ? » 

 C’étaient trois gentilshommes qui avaient dû voyager de conserve avec Chalais, car leurs montures semblaient tout aussi fatiguées : sans doute de ceux que nous avons entrevus au château de Cheverny. Les quatre jeunes gens devisaient gaiement en s’avançant vers les portes de Nantes. Chalais semblait insoucieux et de belle humeur : il avait eu assurance, à Blois, que la duchesse avait dû être prévenue du rendez-vous général, et il comptait la voir à Nantes. Il était bien loin de se douter que la duchesse avait été prisonnière à Marchenoir. En effet, au moment où Marine lui ouvrit la porte, il n’avait eu qu’une idée : celle de fuir au plus tôt, certain que Louvigni allait revenir avec du renfort ; et Marine elle-même n’avait guère songé qu’à le conduire, à le pousser plutôt jusque dans la cour. Quelques instants plus tard, Chalais s’était élancé sur la route de Blois, tandis que Marine activait sa haquenée dans la direction d’Orléans. 

 A Blois, comme Louvigni avait fini par l’admettre, Chalais s’était arrêté plusieurs heures. Lui aussi avait appris l’arrestation des deux chefs et la marche du roi vers Nantes. Il s’était donc mis en route avec trois gentilshommes qui allaient à un rendez-vous de conspiration. 

 Louvigni avait laissé passer les quatre amis. Puis il avait paisiblement ordonné qu’on lui sellât son cheval et avait payé son écot. Il se mit en selle et, d’un temps de trot, rattrapa Chalais et ses compagnons de voyage, au moment où ceux-ci arrivaient en vue des portes de Nantes. C’était aussi le moment où les soldats du poste qui gardait la porte se préparaient à manœuvrer le pont-levis. Chalais, apercevant les soldats qui se préparaient à manœuvrer les chaînes du pont-levis, cria : 

 – Holà ! Attendez, que diable ! Nous allons entrer. 

 – Messieurs, répondit le sergent du poste, hâtez-vous. 

 A ce moment, Louvigni mit pied à terre et abandonna son cheval sur la route. Il s’avança rapidement et atteignit le pont en même temps que les quatre. Chalais marchait en tête ; ses trois amis venaient derrière lui. Louvigni les dépassa tous. Comme Chalais entrait dans la rue, il cria : 

 « Quel diable d’enragé est-ce là ?… Au large, l’ami !… » 

 Un homme venait de saisir la bride de son cheval. C’était Louvigni. 

 « Comte de Chalais, dit-il, de par le roi et ma haine, je vous arrête ! 

 – Louvigni, hurla Chalais. A moi, messieurs ! » 

 En même temps, il enfonça ses éperons dans les flancs de son cheval qui, rudement maintenu, se cabra en hennissant de douleur. Louvigni était cramponné aux rênes de bride. Tout à coup, le cheval de Chalais s’abattit ; Louvigni venait de lui plonger son poignard dans le poitrail. Chalais sauta de côté et se retrouva debout. Il leva sa rapière. Dans cette seconde, deux bras nerveux le saisirent, l’étreignirent d’une sauvage et puissante étreinte. 

 « A moi ! A moi ! » râla Chalais. 

 A deux doigts de son visage, il voyait le visage sanglant de Louvigni ; deux yeux flamboyants, striés de rouge, le fascinaient. Pendant ces quelques secondes, il fut paralysé, stupéfié. Brusquement, il se sentit soulevé, enlevé de terre. 

 Alors, toutes les énergies vitales se réveillèrent ensemble, bouillonnèrent en tumulte ; ses nerfs se tendirent à se briser. Il râla encore : « A moi ! A moi ! » Et, tout à coup, il mordit Louvigni à la gorge, à coups de dents furieux. 

 Mais Louvigni se laissa mordre ! Louvigni reçut, sans trébucher, les coups des trois gentilshommes acharnés sur lui. Il marchait, blessé, sanglant, le visage rouge ; frénétique il marchait, il emportait dans ses bras Chalais tout pantelant. Cela avait peut-être duré une minute. 

 Les soldats du poste, d’abord effarés de la soudaine bagarre, s’élancèrent lorsqu’ils virent Louvigni venir à eux, semblant leur apporter un blessé. 

 « De par le roi ! » tonna Louvigni. 

 Et, dans un cri furieux, il ajouta : 

 « Arrêtez tout ! » 

 Il y eut choc entre les soldats et les gentilshommes amis de Chalais ; la lutte fut brève ; ces trois jeunes gens, venus à Nantes pour des intérêts supérieurs à leur vie, se dirent sans doute que la capture d’un seul conjuré serait une défaite moins terrible que la capture de quatre ; ils battirent en retraite et bientôt disparurent au fond d’une ruelle. 

 Les soldats, alors, s’emparèrent de Chalais. Louvigni mit sous les yeux du sergent le parchemin de Richelieu. Et Chalais fut ligoté… Alors Louvigni, tranquillement, se mit à essuyer son visage. Il regardait Chalais. 

 « Hé ! Louvigni, fit Chalais, inutile de t’essuyer, va. Jamais tu n’effaceras mes crachats sur ta face de traître. 

 – C’était vrai tout à l’heure. Plus maintenant. 

 – Bah ! Tu n’es plus traître ? Et quoi, alors ? 

 – Bourreau », dit Louvigni. 

 Chalais eut le courage d’éclater de rire. Mais il sentit un froid mortel se glisser dans ses veines. Louvigni se tourna vers le sergent du poste et donna des ordres. On se procura une charrette attelée d’une mule et Chalais, tout ligoté, y fut déposé. Six gardes furent placés derrière et sur les côtés ; deux montèrent sur la charrette ; Louvigni lui-même y prit place. 

 La nuit était venue. 

 On se mit en route à travers les rues étroites et tortueuses de Nantes. Bientôt, les tours massives de l’énorme château se profilèrent sur l’écran de la nuit, bientôt le pont-levis fut franchi. 

 Dix minutes plus tard, Chalais était enfermé dans un cachot des souterrains et Louvigni fut introduit chez le cardinal de Richelieu. Mais, comme il ouvrait la bouche pour commencer son rapport, il s’abattit tout d’une pièce, foudroyé par la joie. Ce ne fut que le lendemain qu’il reprit connaissance. 

 Le procès du comte de Chalais fut commencé le surlendemain. Ce même jour, tandis que se réunissaient les juges, eut lieu, dans la chapelle du château de Nantes, une cérémonie que nous aurons à raconter. Du fond de son cachot, le malheureux Chalais entendit peut-être les chants de bénédiction et les grondements des orgues comme un lointain tumulte de joie, de bonheur et de triomphe. 

 26 

 FOLIE DE VERDURE 

 L’Archevêque Louis de Richelieu, Mlle Annaïs de Lespars, Trencavel et Mauluys, Rascasse et Corignan passèrent la nuit dans le rendez-vous de chasse et, le lendemain matin, à l’aube, ils se mirent en route pour Paris, qu’ils gagnèrent à petites étapes. 

 Un après-midi, vers cinq heures, les tours de Notre-Dame apparurent à nos voyageurs. 

 « Déjà ! songea Trencavel. Il me semble que cela a duré une heure ! » 

 Il était triste, le pauvre maître en fait d’armes. En effet, la séparation allait se faire là. Annaïs avait annoncé que son intention était de regagner l’Anjou. Elle n’avait plus rien à faire à Paris. 

 « Messieurs, dit alors Louis de Richelieu, avant de nous séparer peut-être pour toujours, il sera bon de nous voir une dernière fois ailleurs que sur le grand chemin. Mlle de Lespars vous demande si vous voulez lui faire l’honneur d’être ses hôtes en son hôtel de la rue Courteau, jeudi prochain, à l’heure du dîner. » 

 On était au samedi. Trencavel calcula que cinq bonnes journées le séparaient de l’heure des adieux définitifs, et un peu d’espoir rentra en lui. Mauluys, pour lui et son ami, accepta l’invitation. 

 Annaïs et l’archevêque rentrèrent donc dans Paris. Toujours suivis de Rascasse et de Corignan, le maître en fait d’armes et le comte de Mauluys firent le tour de Paris et rentrèrent par la porte Montmartre. 

 « Rascasse, dit alors Trencavel, venez-vous avec nous ? » 

 Le petit Rascasse eut une dernière hésitation. Mais que pouvait-il faire ? Une bonne corde l’attendait si jamais il se heurtait au cardinal. Une vie d’alarmes et de terreurs allait commencer. Il sentait le besoin d’une bonne protection. 

 « Ma foi, messieurs, dit-il, je suis avec vous. 

 – Et vous, mon digne frater ? » dit Trencavel. 

 Corignan secoua la tête. 

 « Je sais où aller », grogna-t-il. 

 « Messieurs, dit Rascasse peu après, voulez-vous me dire où je pourrai vous joindre ? Il faut que je suive frère Corignan pour savoir où il va, d’abord, et puis pour autre chose aussi. » 

 Mauluys indiqua où se trouvait son hôtel, et Rascasse piquant des deux s’élança sur les traces de son ancien rival en espionnage, devenu plus que jamais son ennemi. Trencavel et Mauluys poursuivirent leur chemin vers la rue des Quatre-Fils, où étant entrés dans l’hôtel du comte, ils furent accueillis par les bruyantes exclamations et les jurons multiples de Montariol. Une fois que la joie du digne prévôt se fut calmée : 

 « Et Verdure ? fit Mauluys. 

 – Verdure ? Hélas ! monsieur le comte… il est fou ! 

 – Hum ! fit Mauluys, sceptique. Si j’allais faire un tour dans mes caves, je saurais bien d’où vient cette démence. 

 – Mais il n’y a plus rien dans vos caves ! Il a tout monté dans la chambre de M. le comte ! 

 – Dans ma chambre ? 

 – Tout ! 

 – Allons voir cela », dit Mauluys froidement. 

 Ils montèrent. Le silence était profond dans l’hôtel ; le comte ouvrit la porte, et les deux amis demeurèrent effarés : des nuées de fumée bleuâtre évoluaient et formaient un brouillard au fond duquel les meubles prenaient des contours indécis. Dans un coin, le bahut apparaissait vaguement. Devant le bahut, et poussée contre lui, une table. Devant la table, un fauteuil. Dans ce fauteuil, renversé sur le dossier et les pieds sur la table, plus haut que sa tête, Verdure fumait. 

 « Il n’y a pas moyen d’entrer, dit Trencavel. C’est l’enfer. 

 – L’enfer ? grogna Verdure. Le paradis, oui. Les célestes régions où c’est défendu d’avoir soif. – Oh ! qui sont ceux-là ? Tiens, c’est monsieur le comte de Mauluys ! » 

 Verdure eut un interminable éclat de rire. 

 « Prévôt, dit Trencavel, tâche donc d’ouvrir la fenêtre. Sans quoi, jamais nous ne pourrons entrer. 

 – Je ne veux pas qu’on entre, gronda Verdure. 

 – Allons, Verdure, rends-toi ! fit Trencavel. 

 – Vous ne l’aurez pas ! Vous pouvez sortir votre colichemarde. Quand on a été tué par le sire de Saint-Priac et qu’on n’en crève pas, on revient de tout. Vous ne l’aurez pas ! 

 – Quoi ? Qu’est-ce que je n’aurai pas ? 

 – Assez ! dit Verdure. Sortez, ou je vous assomme. Il n’y a qu’un homme au monde qui puisse la lire ! Et lui seul la lira ! Hors d’ici, vous dis-je ! » 

 A demi furieux, à demi inquiet, Trencavel recula devant le fou. 

 « Trencavel, dit tranquillement Mauluys, l’ivrogne va vous faire sauter le crâne. Ce sera une belle fin. 

 – Ah ! ah ! grinça Verdure, le pourfendeur est en fuite ! A moi la victoire !… J’ai soif ! » 

 Et il se mit à vider une bouteille. Mauluys referma la porte et descendit au rez-de-chaussée, tout pensif. 

 « Que diable ne veut-il pas que je prenne et que je lise ? » dit Trencavel. 

 Mauluys répondit : 

 « La lettre ! 

 – La lettre ? Quelle lettre ? 

 – La lettre ! fit Mauluys avec un étrange sourire. Je n’en sais pas davantage. » 

 Cependant, Rascasse s’était mis aux trousses de Corignan, lequel, d’un bon trot, courut jusqu’à la rue Saint-Avoye. Rascasse éclata de rire. 

 « Ah ! oui, c’est vrai ! J’oubliais que le frocard a un gîte, maintenant, et que dame Brigitte lui a offert son cœur. » 

 Une fois sûr que Corignan s’était bien réfugié chez Brigitte, Rascasse fit demi-tour et s’en alla rue des Quatre-Fils. Non sans mélancolie, le petit Rascasse songeait : 

 « Voilà donc la fin de ma carrière ! J’ai sauvé l’Eminence de bien des embûches. J’ai eu du courage, toujours, et de l’esprit, quelquefois. Au total, je trouve l’inquiétude, le remords chez moi ; hors moi, la haine du cardinal ; au bout de tout cela, une potence. En attendant, me voici à pied. Qu’est-ce que Trencavel va bien pouvoir faire de moi ? » 

 Il atteignit l’hôtel de Mauluys, et, comme il soulevait le marteau, d’étranges idées lui passèrent par la tête : 

 « Bah ! ce serait drôle s’il arrivait à faire de Rascasse un honnête homme ! » 

 Corignan n’en pensait pas si long, mais n’était pas moins inquiet. Seulement, c’était pour de tout autres motifs. Il avait en effet extorqué mille livres à dame Brigitte en lui promettant en revanche la protection du cardinal et la fortune. Or, il ne ramenait ni l’une ni l’autre. Le seul butin de son expédition était la dépêche que Marine lui avait remise à l’auberge de Beaugency, dépêche oubliée au fond d’une de ses poches. 

 Il monta lentement et sans bruit le roide escalier de bois et s’arrêta devant la porte. Puis, ayant solidement établi son plan, il entra impérieusement, tout essoufflé, comme s’il eût couru pour arriver plus vite. 

 « Notre fortune est faite ! hurla-t-il en entrant. Audaces fortuna juvat ! Fortuna, la fortune ! Comprenez-vous, ma chère ? Fortune, vous dis-je ! Fortuna, la fortune ! 

 – Faisons nos comptes, dit Brigitte. Je vous remis, au départ, un millier de livres. Qu’en fîtes-vous ? » 

 Corignan exhiba piteusement une bourse flasque, dont la vue arracha à dame Brigitte des sanglots et des hurlements. 

 Cependant, dame Brigitte le fouillait activement, crainte que son associé n’eût caché quelque malheureuse maille pour aller boire. Tout à coup, elle mit la main sur un papier plié de telle façon qu’il formait des nœuds difficiles à défaire. 

 « Qu’est-ce que cela ? » 

 Corignan se releva d’un bond et s’asséna un coup de poing sur le crâne : il se rappelait. 

 « Ca ! hurla-t-il, c’est la fortune !… Un bon de dix mille livres !… 

 – Dix mille livres ! Sur la caisse du cardinal ? 

 – Non. Sur la caisse de Mme de Chevreuse. » 

 Et tandis que Brigitte haletait d’espoir et que l’avarice luisait de tous ses feux dans ses prunelles dilatées, Corignan raconta la scène de l’auberge de Beaugency. Adroitement, Brigitte parvint à dénouer les plis entrelacés du papier, et elle le lut. Une minute, elle demeura pensive, puis : 

 « Oui, dit-elle, je crois que la duchesse donnera dix mille écus et peut-être plus pour apprendre une telle nouvelle et délivrer le comte de Chalais. Mais où est-elle ? 

 – Elle était à Marchenoir, mais la petite raffinée d’honneur l’a arrachée à Rascasse. » 

 Brigitte ne comprenait pas. Il y eut une longue explication. Il résulta : 

 Que la duchesse de Chevreuse était à chercher coûte que coûte. Que Rascasse, ayant trahi le cardinal, était aux ordres de Trencavel. Que l’archevêque de Lyon et Annaïs de Lespars étaient à Paris. Que Trencavel, Mauluys et Rascasse y étaient également. Brigitte, en établissant avec Corignan ces points essentiels, était pâle d’espoir. 

 « Oui, dit-elle, je crois bien que notre fortune est faite. 

 – Ne le disais-je pas ? » triompha Corignan. 

 Il fut chargé d’aller trois fois par jour à l’hôtel de Chevreuse. Non sans raison, Brigitte pensait que la duchesse, libre, toucherait Paris au moins un jour ou deux pour voir la reine. 

 « Quant au reste, je m’en charge, ajouta-t-elle. Car ce reste, c’est notre vraie fortune : la Lespars, le Trencavel, le Rascasse, le Mauluys, tous y laisseront leurs têtes, laissez faire ! 

 – Surtout Rascasse ! grogna Corignan au comble de l’enthousiasme. Je veux le voir gambiller au bout d’une corde. » 

 Corignan monta se mettre en faction à la fenêtre du grenier Trencavel, d’où il dominait les jardins de l’hôtel. 

 Verdure, après que Mauluys et Trencavel eurent battu en retraite, s’enferma à double tour en grognant, et continua l’étrange existence qu’il s’était faite. Nous devons dire qu’il n’y avait pas seulement de l’ivrognerie hyperbolique dans son cas, mais aussi de l’idée fixe, une obsession. Il voulait surveiller le bahut. Il s’en était institué le gardien. Disons aussi qu’il ne buvait pas autant qu’il en avait l’air. 

 Quand il avait faim, il faisait un effroyable tapage contre la porte et Montariol lui montait des provisions. 

 Vers le quinzième jour, il s’aperçut avec stupeur que toutes les bouteilles étaient vides. Il eut beau explorer, il dut se rendre à la triste évidence. Verdure passa trois autres journées à cuver l’effroyable quantité de vin qu’il avait absorbée. A la fin de ce troisième jour, un soir, vers huit heures, Verdure était à peu près dans son bon sens. Ce soir-là, Montariol, lui apportant à manger, le vit qui remplissait son gobelet et le vidait d’un trait. 

 « Ah ! ah ! dit Montariol, c’est le vin blanc maintenant. 

 – Non, dit Verdure, c’est de l’eau. 

 – De l’eau !… 

 – Oui, prévôt. Allons, va-t’en, et laisse-moi rêver en paix. » 

 Le prévôt se retira, tout effaré d’avoir vu une fois dans sa vie Verdure boire de l’eau. Quant à Verdure, il plaça le fauteuil devant le bahut, s’accommoda lui-même dans le fauteuil, et se prépara à dormir. 

 27 

 LA FIN DE LA CONSPIRATION 

 Mademoiselle De Montpensier fit son entrée à Nantes le lendemain matin du jour où Chalais fut arrêté. 

 Comparse de ce récit, elle nous échappe ; nous n’avons à étudier ni les mobiles véritables de son obéissance à Richelieu, ni le rôle qu’elle put jouer lorsqu’elle fut devenue Madame. Un seul détail pour éclairer ce recoin obscur ; il nous apparaît que cette noble fille eut un moment le Père Joseph pour confesseur. Ceci donnera la clef de la pensée de Mlle de Montpensier. 

 Une demi-heure après elle, la reine entra au château de Nantes. En la voyant, le roi eut un mauvais sourire. 

 « Vous voilà, madame ! dit-il. 

 – J’ai obéi aux ordres de Votre Majesté, dit la reine d’une voix frémissante. Votre Majesté voudra bien m’expliquer… 

 – Pourquoi je vous ai appelée ? Pour vous faire assister au mariage de mon frère. » 

 Anne d’Autriche s’attendait à cette réponse. Mais elle comprit qu’elle ne pourrait parler sans se trahir. Elle se redressa, foudroya son royal époux d’un flamboyant regard de mépris et se retira. A peine Anne d’Autriche fut-elle sortie que Richelieu entra. Peut-être avait-il tout entendu. Il amenait avec lui Gaston d’Anjou, livide et tremblant. Mais il le laissa dans une pièce, qui, n’étant séparée du cabinet royal que par une tenture de velours, devait lui permettre de décocher au jeune prince le trait mortel. 

 « Sire, dit-il en entrant, je viens parler au roi de choses graves. Les seigneurs qui ont entrepris contre le roi à Paris nous ont suivis à Nantes. L’arrestation des deux frères de Vendôme et de Bourbon les a d’abord épouvantés. Mais ils se sont vite remis de l’alerte. Et loin de renoncer à leurs projets, ils sont accourus à Nantes. Ils sont une centaine. 

 – Avez-vous leurs noms ? bégaya le roi, ivre de fureur. 

 – La plupart, sire. Et je sais où les prendre. 

 – Prenez-les donc, par Notre-Dame ! Et que cela finisse ! 

 – Sire, nous ne sommes pas assez forts… 

 – Que faut-il faire ? balbutia le roi. 

 – Sire, la France aime les vainqueurs et dédaigne les fuyards. Soyons vainqueurs sans avoir combattu. Forçons ces hobereaux à fuir honteusement. Tout leur espoir est maintenant en Monsieur. S’il épouse Mlle de Montpensier, l’intrigue vraie ou fausse avec la reine tombe d’elle-même… Pour moi, elle est fausse. Pour tous ces misérables conspirateurs, elle est vraie. Si votre frère épouse Mlle de Montpensier, ils sont désorganisés, désorientés. Il leur faudra plus de deux ans pour reformer une nouvelle intrigue. Et pendant ces deux ans, Sire, la hache frappera ! 

 – Oui ! rugit Louis XIII. De par les saints ! De par mon père ! Nous ferons tomber les têtes rebelles. 

 – Voilà notre victoire, sire. Quant aux conjurés présents dans la ville de Nantes, il faut les rendre ridicules et odieux en les forçant à fuir. Ils fuiront quand ils verront rouler sous la hache une de ces têtes : Sire, n’oubliez pas que nous tenons celui-là même qui était désigné pour me frapper à Fleury afin que Votre Majesté pût être plus facilement frappée. 

 – Ce pauvre Chalais ? fit Louis XIII déjà indécis. Il faudrait… Que sais-je ?… Un aveu, par exemple. 

 – Nous l’aurons, sire ! dit Richelieu. Et maintenant, il faudrait arranger au plus tôt le mariage de Monsieur. » 

 A ces mots, le roi gronda : 

 « Je vais faire appeler mon frère… 

 – Inutile, sire, dit Richelieu. Le voici. » 

 En effet, la tenture de velours se soulevait et la tête livide de Gaston apparaissait. Le roi l’apostropha rudement : 

 « Oui ou non, êtes-vous prêt à épouser Mlle de Montpensier ? 

 – Dès aujourd’hui, si cela plaît à Votre Majesté. 

 – Vous savez que Mlle de Montpensier est arrivée ? 

 – Je le sais, mon bon sire !… 

 – Vous savez qu’il y a ici une bonne chapelle où M. le cardinal pourra bénir cette union ? 

 – Je le sais, mon frère !… 

 – Bien vous prend de vous montrer aussi obéissant ! » rugit Louis XIII. 

 Gaston se tenait debout par miracle. Ce jeune homme de dix-huit ans, vigoureux, bien fait, donnait à ce moment le spectacle d’une terreur insensée. 

 « Sire, dit Richelieu, monseigneur le duc d’Anjou accepte : c’est un bon frère. Le mariage sera célébré dans la chapelle et j’aurai l’insigne honneur d’officier moi-même. » 

 La colère du roi tomba. Il tendit sa main à Gaston qui la baisa en se courbant. 

 « Eh ! fit Louis XIII avec une gaieté où tremblait un reste de fureur, sais-tu que tu seras presque roi ? 

 – Sire, dit Gaston, tout à fait remis, j’ose assurer Votre Majesté que je lui garderai une éternelle gratitude de sa royale munificence. » 

 Comme Gaston sortait des appartements du roi, il fut rejoint par le cardinal, qui lui passa son bras sous le bras et se mit à le féliciter. Tout en le félicitant, il le conduisit jusque dans la cour du château. Là, l’entretien continua. Plusieurs témoins de cette scène disent qu’ils ont vu Monsieur devenir très pâle et refuser énergiquement de la tête : puis ces refus devinrent de plus en plus mous. A ce moment, si l’un de ces témoins avait pu s’approcher, voici ce qu’il eût entendu : 

 « Réfléchissez. L’aveu seul fera tomber cette tête. Je connais le roi. Si le criminel n’avoue pas, il lui donnera vie sauve. Or, il nous faut cette tête ! Il faut cela pour la paix du royaume, la tranquillité du roi, et votre sûreté, à vous ! 

 – Ma sûreté ? fit Gaston, qui recommença à trembler. 

 – Sans doute. Si vous le laissez vivre, quelque jour il vous dénoncera formellement et alors… 

 – Monsieur le cardinal, dit Gaston avec un lamentable soupir, ce que vous me dites de la paix du royaume et surtout de la tranquillité de mon frère me décide. Allons !… » 

 Alors se passa la chose, l’effroyable chose. 

 Richelieu donc, toujours tenant le prince par le bras, le conduisit à la porte de l’escalier qui descendait aux cachots. Là, dans les ténèbres, attendait un homme qui portait une écritoire, arme terrible. Richelieu fit un signe à cet homme qui se mit à suivre. Un porteur de torche et un geôlier précédaient le groupe étrange. 

 On arriva aux cachots. Le geôlier ouvrit une porte. L’homme à la torche entra le premier pour éclairer. Puis Richelieu. Puis Gaston. Quant à l’homme noir pourvu d’une écritoire, il se tint dehors de façon à ne pas être vu du prisonnier. Mais la porte demeura entrebâillée. Dans le cachot se trouvait Chalais. Il était enchaîné. 

 « Mon pauvre Chalais, dit Gaston, voici M. le cardinal qui t’a voulu voir. 

 – Je remercie Son Eminence, et vous aussi, monseigneur. » 

 Chalais se tenait sur ses gardes, rassuré d’ailleurs un peu par la présence de Monsieur, qu’il supposait incapable d’une félonie. Richelieu fit un pas, et, d’une voix grave, prononça : 

 « Comte de Chalais, Monsieur m’est venu supplier pour vous. Je n’ai rien à refuser au frère de Sa Majesté. Je suis donc venu pour ratifier par ma présence tout ce que dira Monsieur, à qui j’ai fait des promesses sous certaines conditions. Cela dit, je n’ajouterai plus un mot. » 

 Gaston tremblait, et, par moments, s’essuyait le front. Enfin, il murmura : 

 « Il faut avouer, Chalais, et tu auras la vie sauve… Tout est découvert, tout ! Comprends-tu ? Toi seul es pris. Tu y laisseras ta tête, si tu n’avoues. Si tu avoues, ce n’est pas toi seul qui auras la vie sauve. 

 – Et qui donc ? rugit Chalais, frappé au cœur d’un doute terrible. 

 – Elle ! Comprends-tu ? Elle qui est prise ! Et qui a tout avoué ! Vie sauve pour tous deux !… 

 – Vie sauve pour elle ! » murmura Chalais. 

 Il baissa la tête. Ce qui se passa dans ce cœur fut effroyable sans doute. 

 « Eh bien, gronda Chalais d’un accent farouche, j’avoue ! » 

 Richelieu tressaillit. Gaston se couvrit le visage des deux mains. Et Chalais dit tout, même que c’était lui qui devait frapper le cardinal, même qu’il était venu à Nantes pour s’entendre avec les autres conjurés. 

 Richelieu fit un signe. Il avait tout ce qu’il voulait. Il sortit, entraînant Gaston d’Anjou. La porte se referma. Le prisonnier demeura face à face avec les ténèbres au fond desquelles il voyait flotter une jolie figure aux cheveux blonds. 

 « Pour toi ! » murmura-t-il. 

 Lorsque Gaston d’Anjou remonta au jour, il lui sembla qu’il sortait de quelque cauchemar. Livide et tremblant, il se glissa vers son appartement. Au moment où il allait s’enfermer, il vit s’avancer vers lui l’une des femmes de chambre de la reine qui lui dit : 

 « Monseigneur, Sa Majesté veut que vous l’alliez voir. 

 – Soit ! gronda Gaston. Conduisez-moi. » 

 Quelques minutes plus tard, il pénétrait dans une vaste pièce située dans la tour du nord où on avait hâtivement aménagé un logis pour la reine. Anne d’Autriche avait les yeux brûlés de fièvre et de larmes. Elle poussa un petit cri de joie à la vue de Gaston et courut à lui. 

 « Vous savez que Mlle de Montpensier a été mandée à Nantes ? 

 – Hélas ! madame, je sais qu’elle est arrivée. 

 – Voici ce qu’il faut faire. Sûrement, on va vous demander de l’épouser… Eh bien, il faut promettre. A tout prix, gagner quinze jours, continua Anne. Promettez tout ce qu’on voudra. Le mariage se fera à Paris. Mais, par tous les moyens, retardez le départ et gagnez quinze jours. Je me charge du reste. 

 – Ce n’est pas à Paris, madame, que doit se faire ce mariage, c’est ici dans ce château, peut-être même dès demain. » 

 Anne d’Autriche était brave. Mais, cette fois, la terreur fit irruption dans son esprit. Elle était bien loin de soupçonner, pourtant, que Gaston acceptait cette union. 

 « Que faire ? murmura-t-elle avec angoisse. Que faire ?… Oh ! j’y suis : au lieu d’atermoyer, refusez tout net. 

 – Madame, dit Gaston, j’ai accepté… 

 – Sans doute, puisque vous deviez feindre… 

 – Madame, je n’ai pas feint. J’ai réellement accepté. Le jour qui plaira au cardinal, j’épouserai Mlle de Montpensier. » 

 La reine, affolée, crut d’abord à une plaisanterie de Gaston. Mais, lorsque à diverses reprises, il eut répété avec l’obstination d’un mouton buté dans sa lâcheté qu’il voulait tenir sa parole… 

 « Votre parole ! gronda-t-elle. Et celle que vous avez donnée à vos amis ! A toute la seigneurie de France ! A moi-même !… Allons, vous êtes fou, revenez à vous ! 

 – Je l’étais hier, madame. Aujourd’hui, je suis dans mon bon sens. 

 – Et c’est pour celui-là que Chalais va mourir ! s’écria Anne d’Autriche avec mépris. C’est pour celui-là qu’est mort Beuvron et que va mourir Boutteville ! C’est à ce félon que je voulais remettre le soin de guérir les blessures que m’ont faites tant d’outrages !… 

 – Votre Majesté… bégaya Gaston, livide d’épouvante. 

 – Silence devant la reine de France !… Sortez, monsieur !… 

 – J’obéis à la reine », bredouilla Gaston. 

 A toute volée, elle lui jeta la dernière insulte : 

 « Lâche !… » 

 Et il s’en alla, le dos courbé, la sueur au front. 

 Alors, Anne d’Autriche tomba à la renverse, évanouie. 

 Son rêve était fini… 

 Au jour fixé par Richelieu eut lieu sans aucun apparat le mariage de Mlle de Montpensier avec Gaston d’Anjou, qui dès lors s’appela Gaston d’Orléans. Le cardinal de Richelieu, en grand costume, officia. Le roi et la reine étaient là. Une trentaine de seigneurs de la cour, une douzaine de dames assistèrent à cette cérémonie. Anne d’Autriche fut magnifique de vaillance et de superbe. Le roi fut plus que jamais bourrelé de soupçons. Gaston trembla du commencement à la fin. Seul, le cardinal fut pleinement satisfait. Son triomphe commençait là. 

 * 

 * * 

 Chalais avait avoué : le procès fut terminé en quelques jours. Chalais avait avoué parce que Gaston et Richelieu lui avaient promis vie sauve pour la duchesse de Chevreuse et pour lui-même. Ce fut donc avec stupeur qu’il s’entendit condamner à avoir le cou tranché par la hache. L’exécution fut fixée au troisième jour. 

 Chalais fut conduit à l’échafaud à neuf heures du matin. L’exécuteur des hautes œuvres avait été prévenu qu’il eût à se trouver dans la chapelle au point du jour afin de prendre sa place dans le cortège. Mais, à l’heure dite, il ne se présenta pas. On trouva un soldat qui, moyennant remise de la peine des galères à laquelle il avait été condamné, consentit à remplacer l’exécuteur des hautes œuvres. 

 Pendant tout le trajet, la foule, étonnée, vit marcher près du condamné, tête nue comme lui, sans armes comme lui, ne le quittant pas des yeux, ne prononçant pas un mot, un homme… un homme jeune comme le condamné, beau comme lui… C’était Louvigni. 

 Le soir de ce jour, un carrosse de voyage emporté par un galop furieux de deux chevaux blancs d’écume entra dans Nantes, et poussa jusqu’au château. Une femme descendit du carrosse, franchit le pont-levis et, à l’officier qui accourait au bruit, jeta ces mots : 

 « Je suis la duchesse de Chevreuse. Allez dire au cardinal que je veux lui parler… » 

 L’officier, comme tout le monde, savait qu’une accusation capitale pesait sur la duchesse en fuite. Il murmura : 

 « Fuyez, madame, fuyez… 

 – Hâtez-vous, dit la duchesse en secouant la tête, vous ne comprenez donc pas ? Je veux parler au cardinal ! 

 – Soit, madame ! Je vais avoir l’honneur de vous conduire. » 

 Quelques instants plus tard, la duchesse était en présence de Richelieu. 

 En sortant de Marchenoir, la duchesse de Chevreuse toucha Blois. L’arrestation du duc de Vendôme et du Grand-Prieur qu’elle apprit là ne l’effraya pas outre mesure. Les deux chefs tombaient. Mais restait l’armée, toute la noblesse de France soulevée contre Richelieu. Il s’agissait donc simplement de trouver un autre chef. 

 Ce fut l’œuvre qu’entreprit la duchesse. Elle eut alors une quinzaine de journées d’activité fiévreuse ; elle poussa jusqu’à Nancy, séjourna un jour à Reims ; et, finalement, elle revint sur Paris, toute radieuse. Elle avait ranimé les défaillants, exaspéré les ardents, soufflé partout l’esprit de bataille. 

 « Ils tiennent Gaston, songeait-elle. Mais si faible que soit celui-ci, il tiendra bien encore un mois ou deux. D’ici là, Richelieu sera mort ; ce pauvre roi ira dans quelque couvent bégayer des prières. Anne sera la vraie maîtresse du royaume, et moi… » 

 C’était près de Paris qu’elle se disait ces choses. Et comme elle s’interrogeait sur ce qu’elle pourrait bien être dans la nouvelle cour, elle s’aperçut que cet avenir la laissait indifférente. 

 Maintenant, elle comprenait que toute cette conspiration ne l’intéressait plus. Et toute sa pensée tenait dans ces mots : Je vais le revoir ! 

 A l’hôtel de Chevreuse, un serviteur unique, demeuré à son poste, lui apprit qu’après la perquisition qui avait suivi la journée de Fleury, nul n’était venu. 

 « Bien ! se dit la duchesse. Il est avec ceux de Cheverny. » 

 « Nul n’est venu, continuait le serviteur, si ce n’est un grand diable qui dit avoir une mission pour Madame la duchesse. 

 – C’est de lui ! dit-elle. Où est cette dépêche ? 

 – Le grand diable ne veut la remettre qu’à Madame la duchesse. Il va venir. Il vient trois fois par jour. » 

 La duchesse attendit donc. Deux heures plus tard, le grand diable apparut. C’était Corignan, porteur de la lettre de Marine. Cette lettre, la duchesse la lut en pâlissant. 

 « Louvigni ! murmura-t-elle. Henry prisonnier de Louvigni ! » 

 Elle interrogea Corignan. Des jours et des jours s’étaient écoulés depuis que Marine avait écrit sa lettre. Il n’y avait plus aucune chance que Chalais se trouvât à Beaugency. N’importe ! Elle remonta dans sa chaise de voyage et cria : « Route de Beaugency ! » Corignan l’avait suivie en grognant : 

 « Mes dix mille livres, Madame la duchesse voudra bien ne pas oublier mes dix mille livres… » 

 Le carrosse s’était élancé. La duchesse était comme folle. Corignan demeura hébété. Il se mit à hurler : 

 « Que va dire Brigitte ! Plus de lettre ! Et pas de dix mille livres ! Que va-t-elle dire, Seigneur !… » 

 Le serviteur de la duchesse, attendri par cette douleur, lui tendit un petit écu en disant : 

 « Prenez toujours cela… » 

 Corignan essuya ses yeux, le regarda de travers, puis, avec un haussement d’épaules : 

 « Au fait, c’est toujours un acompte !… » 

 Il prit donc l’écu, fut s’enfermer dans une taverne où il le but jusqu’au dernier denier. 

 A Beaugency, la duchesse de Chevreuse trouva maître Panard qui se remettait tout doucement du coup que lui avait octroyé Chalais. A ce nom de Chalais, que prononça tout d’abord la duchesse, l’hôte du Dieu d’Amour entra dans une indescriptible fureur, que la vue de quelques pistoles apaisa. 

 Le digne aubergiste raconta alors ce qui s’était passé. 

 La duchesse de Chevreuse respira. 

 Il lui parut que Chalais avait dû échapper à la poursuite. Le même jour, elle poussa à Blois et courut à l’hôtel Cheverny. 

 La duchesse trouva le vieux Cheverny qui lisait une lettre de M. de Droué, laquelle venait de lui être remise par un messager arrivé de Nantes. Le gentilhomme interrompit sa lecture, courut à sa rencontre et lui baisa la main en disant : 

 « Voici donc, au milieu de l’orage, un rayon de soleil qui nous arrive ! 

 – L’orage ? » interrogea la duchesse. 

 Cheverny désigna la lettre qu’il avait laissée sur une table. La duchesse se mit à trembler. Ses yeux s’obscurcirent. Elle eut l’effroyable intuition que cette lettre apportait la mort. Cheverny hochait la tête et disait : 

 « Tous nos plans sont renversés, ma pauvre duchesse : le mariage de Monsieur avec Mlle de Montpensier est consommé ! » 

 La duchesse éclata d’un rire nerveux : ce qui, un mois plus tôt, lui eût semblé la pire catastrophe, la touchait à peine. 

 « Bah ! fit-elle, un mariage peut se faire et peut aussi se défaire. Est-ce tout ce que vous annonce cette dépêche ? 

 – Non, malheureusement. La suite est plus terrible : nos jeunes gens, pris de terreur, sont partis de Nantes. 

 – Mais d’où leur vient cette panique ? 

 – De la force du cardinal, de son audace : il a fait saisir l’un de vos amis, le plus hardi peut-être, le meilleur sans doute, un charmant compagnon que vous regretterez, duchesse… » 

 La duchesse de Chevreuse murmura : 

 « Chalais est arrêté !… 

 – Oui ! Arrêté, jugé, condamné… 

 – Condamné ! râla-t-elle. 

 – A avoir la tête tranchée ! 

 – Adieu ! fit la duchesse qui se leva brusquement. 

 – Eh ! où courez-vous ? Ma foi, la voilà partie. Hum ! La nouvelle de la condamnation de Chalais semble… est-ce que ?… Pauvre duchesse !… » 

 La chaise de la duchesse roulait déjà sur les pavés de Blois. 

 La nuit vint… 

 Le carrosse, enfin, atteignit Nantes et, sur l’ordre de la duchesse, fila droit au château. 

 L’officier du poste la conduisit aux appartements du cardinal. Brusquement, elle se vit devant Richelieu. Et elle n’eut qu’un mot : 

 « Grâce !… » 

 Elle était à genoux, les mains tendues et, maintenant, elle sanglotait. 

 Ce furent d’effrayantes secondes. Et, lorsque, enfin, la crise parut se calmer un peu, d’une voix timide, honteuse, le cardinal glissa : 

 « Il est trop tard, madame !… 

 – Trop tard ! fit-elle. Le roi a toujours droit de grâce !… 

 – Je vous dis qu’il est trop tard. 

 – Laissez-moi le voir, dit-elle avec un sourire à faire pleurer. Cela me donnera la force de parler au roi, et à vous, monseigneur… de trouver les paroles qui doivent le sauver. 

 – Le voir ! le voir ! haleta Richelieu. Voir qui ?… 

 – Lui !… Le condamné !… Monseigneur, reprit-elle d’un accent rauque, ne me refusez pas cela ». 

 Richelieu jeta un manteau sur ses épaules. Une sorte de rage secouait ses gestes. La malheureuse s’étonnait de cette fureur. Il la saisit par un bras et l’entraîna… 

 Ils traversèrent la cour du château. Ils franchirent le pont-levis. Richelieu, d’un pas rude, s’avança vers le petit logis aux croisillons de bois. Il heurta le marteau. Elle bégaya : 

 « Monseigneur, monseigneur, où sommes-nous ? 

 – Chez Louvigni ! » répondit-il. 

 Chose étrange, ce mot la rassura. Chez Louvigni ! Tout s’expliquait. Sa haine faisait de lui un geôlier. 

 Richelieu frappait à coups redoublés. 

 « Qui frappe ? Qui es-tu ? Passe ton chemin, ou je tue !… 

 – Ouvre ! cria Richelieu. Ouvre à ton maître le cardinal. » 

 La porte s’ouvrit. Une sorte de spectre apparut. La duchesse ne le reconnut pas d’abord. Il avait les cheveux gris !… 

 « Louvigni, dit Richelieu, voici Mme de Chevreuse qui veut voir Chalais… » 

 Les yeux vides de Louvigni n’exprimèrent pas de surprise. Il eut un grognement qui signifiait : 

 « Venez !… » 

 Et il monta sans s’assurer si la duchesse le suivait. Il arriva dans une petite pièce du premier étage et posa le flambeau sur une table. Puis, entrouvrant les tentures d’une portière, il passa dans la pièce voisine. Elle demeura là, figée, le regard fixé sur ces tentures, les yeux agrandis. Une voix, soudain, lui parvint qui la fit grelotter. La voix disait : 

 « Puisque vous avez voulu le voir, regardez-le… » 

 Et Louvigni parut dans l’encadrement de la portière, trébuchant, faisant des efforts inouïs pour se tenir debout et marcher. Il tenait dans sa main droite la tête du supplicié. 

 Rien ne lui répondit. Il s’avança, titubant. 

 Tout à coup, il heurta quelque chose du pied. Il baissa les yeux et vit la duchesse de Chevreuse étendue, livide, les yeux fermés, sans mouvements. 

 « Morte ? râla Louvigni. Tuée par moi ! » 

 Avec bien de la peine, car tout semblait brisé en lui, il se baissa et la toucha au front. Elle était glacée. Alors, il se releva. Il se mit à reculer. Il ne disait plus rien. Il n’y avait plus rien de vivant en lui. Il disparut derrière la portière. Un coup sourd ébranla le plancher. 

 Le lendemain matin, le roi, le cardinal de Richelieu, la reine, le duc d’Orléans et Madame, et toute la cour, reprirent le chemin de Paris. Richelieu triomphait… 

 En sortant du château, il jeta un sombre regard du côté du petit logis et vit que la porte en était restée ouverte. Une minute, il hésita, comme s’il eût eu quelque ordre à donner. Puis, haussant les épaules, il se mit en route. Que Louvigni et la duchesse fussent morts ou vivants, que lui importait à ce moment où tout tremblait devant lui ?… 

 La duchesse n’était pas morte. Vers l’aube, l’air frais qui entrait par la porte ouverte et envahissait la maison la réveilla. Le hideux souvenir lui revint avec l’instantanéité d’un choc de foudre. Péniblement, elle parvint à se relever. Elle n’éprouvait aucune peur physique à se trouver si près du cadavre de son amant. L’affreuse douleur de son cœur eût suffi d’ailleurs à la préserver de toute appréhension nerveuse. 

 Elle entra sans trembler dans la pièce où se trouvait le cadavre. Et alors, soudain, dans l’angle le plus obscur de cette pièce, elle vit Louvigni qui semblait dormir. 

 Louvigni était mort !… 

 28 

 FIN D’ANNAIS DE LESPARS 

 On se souvient que l’archevêque de Lyon avait invité à dîner Mauluys et Trencavel en l’hôtel de Lespars, sis rue Tourteau. 

 Le matin du jour où ce dîner devait avoir lieu, l’archevêque, en costume de cavalier, se rendit à la Belle Ferronnière, s’assit à une table et se fit servir de l’hypocras. Tout à coup, il vit une main fine qui enlevait le gobelet d’étain qu’une servante avait placé devant lui et le remplaçait par un gobelet d’or. Puis cette même main se mit à remplir le riche gobelet. Louis de Richelieu leva les yeux en souriant et reconnut Rose. 

 « A la politesse qui m’était faite, dit-il, je vous avais déjà reconnue. Vous me traitez en roi ! 

 – Monseigneur, répondit la jeune fille qui pâlit légèrement, vous êtes pour moi plus qu’un roi : vous êtes celui qui a reçu la confidence du secret de ma vie… Et maintenant, ajouta-t-elle, si vous daignez me suivre, je vous conduirai dans une salle où vous ne serez pas exposé à être coudoyé… » 

 Louis de Richelieu suivit Mlle Rose qui le conduisit au parloir, c’est-à-dire à la salle d’honneur de la famille. « Mon enfant, dit le gentilhomme, je suis venu vous faire une invitation. La voici : vous êtes, par Mlle Annaïs de Lespars, priée à dîner ce jour même en son hôtel. Je suis sûr que vous accepterez… 

 – De grand cœur, monseigneur, mais pas aujourd’hui. 

 – Et quand ? » fit vivement l’archevêque. 

 Rose ne répondit pas. Son limpide regard perdu au loin semblait interroger son rêve. L’archevêque comprit que rien ne la déciderait à accepter cette invitation et qu’elle attendrait le jour où elle pourrait, présentée par son mari, entrer partout, même chez le roi. 

 Telle fut l’étrange démarche que fit en ce jour le cardinal-archevêque de Lyon. Comme nous l’avons dit, c’était un noble esprit et sa foi profonde, sincère, très douce, ne lui inspirait que des pensées humaines. 

 Ce jour-là eut lieu dans l’hôtel de la rue Courteau le dîner d’adieu que Mlle de Lespars offrait aux trois hommes à qui elle devait la vie, c’est-à-dire Louis de Richelieu, Mauluys et Trencavel. Ce dîner fut glacial. Annaïs était profondément troublée. L’archevêque observait. Trencavel parut stupide. Mauluys, qui causait fort peu, dut sauver la situation et déploya toutes les ressources d’un esprit qu’on ne lui connaissait pas. 

 A la fin du dîner, Annaïs remercia ses hôtes et les invita à l’aller voir dans le domaine qu’elle possédait en Anjou. Elle ajouta que son départ était fixé au lendemain. Trencavel et Mauluys se retirèrent Les adieux avaient été d’une froideur qui navrait le maître en fait d’armes. 

 Annaïs de Lespars fit ses préparatifs de départ. L’archevêque avait pris son logis dans l’hôtel. Maintenant que la paix était faite avec le cardinal, il n’y avait plus de raison pour se cacher. La maison avait donc été rapidement remontée et le service comportait une douzaine de valets et servantes. Ces gens devaient suivre en Anjou leur maîtresse. 

 Le lendemain matin, donc, tout était prêt pour le départ. L’archevêque n’avait fait à Annaïs aucune réflexion. Il se contentait de l’observer. Lorsque vint le moment d’atteler le carrosse qui devait emporter Annaïs, alors seulement, lui prenant la main : 

 « Si je vous demandais de rester quelques jours encore ? Nous allons nous séparer pour toujours peut-être. Je ne vous verrai plus, vous que je considère comme ma fille. Ne pouvez-vous m’accorder une semaine ou deux ? » 

 Annaïs tressaillit. 

 « Mon père, dit-elle d’une voix altérée. 

 – Ma fille, ma chère fille, fit l’archevêque, bouleversé par ce titre de père. 

 – Voici, reprit-elle d’une voix plus ferme. Vous voulez que je reste pour que je sache bien réellement ma propre pensée au sujet de M. Trencavel. Eh bien, je vous demande quinze jours ! 

 – Vous êtes une noble fille », dit gravement l’archevêque. 

 Annaïs ne partit donc pas. Pendant ces quinze jours, elle fut la jeune fille gaie, aimable, que nul ne connaissait. Seulement, par les beaux soirs de ce mois d’août, elle allait s’asseoir dans son jardin près de ce banc où Trencavel, du haut de son grenier, l’avait vue pour la première fois. Alors, elle s’abandonnait à ses rêveries de jeune fille. 

 Ainsi songeait la jeune fille. 

 Et si elle eût levé les yeux vers ce grenier où avait habité Trencavel, elle eût entrevu la hideuse figure d’une guetteuse acharnée. Cette espionne, c’était dame Brigitte… 

 A la suite de la rapide entrevue qui eut lieu entre Corignan et la duchesse de Chevreuse, il y avait eu, en effet, une scène très violente au logis de la rue Sainte-Avoye, scène qui se termina par un incident bizarre. 

 Corignan ayant reçu un petit écu d’un valet pris de pitié au lieu des dix mille livres qu’il comptait fermement toucher, avait été noyer son chagrin au fond d’un cabaret. Une fois que l’ivresse lui eut rendu le courage nécessaire pour affronter dame Brigitte, il se rendit rue Saint-Avoye. Quand dame Brigitte sut que Corignan avait enfin vu la duchesse, qu’il avait tout bonnement remis la lettre de Marine et qu’il ne rapportait rien, la fureur de la dame ne connut plus de bornes. 

 « Je suis ruinée ! » rugit-elle… Ecoutez, dit-elle enfin, vous chargez-vous de prévenir le cardinal lorsqu’il rentrera à Paris ? Vous chargez-vous de lui répéter mot à mot ce que je vous dirai ? 

 – Oui bien. Laissez faire, je suis intelligent quand je veux. 

 – Eh bien, tâchez de vouloir ce jour-là, mieux qu’aujourd’hui. D’ici là, ne bougez plus d’ici, et surtout ne vous montrez plus à la fenêtre du logis de Trencavel. » 

 Et dame Brigitte alla reprendre son poste d’observation. 

 C’était cette figure louche qui, encadrée à la fenêtre du grenier, surveillait Annaïs. Les quinze jours de répit que celle-ci avait demandés, s’écoulèrent. Le soir du quinzième jour, elle envoya, par un valet, chercher Trencavel et le comte de Mauluys. Près de l’archevêque, elle attendit dans la salle d’honneur de l’hôtel. Mauluys et le maître d’armes firent bientôt leur entrée. Annaïs était ferme. C’est à peine si on eût pu distinguer que son sein se soulevait d’un rythme plus rapide. 

 « Monsieur le cardinal, dit-elle, et vous, monsieur le comte, je vous ai réunis ici pour entendre ce que j’ai à dire à M. Trencavel. Monsieur Trencavel, vous avez surpris la triste histoire de ma mère… Ayant surpris dans les cryptes du couvent des capucins le secret de ma naissance, vous savez que je n’ai pas de père. 

 – Mademoiselle !… frissonna Trencavel. 

 – Pas de père ! répéta-t-elle plus âprement. Je n’ai donc pas de nom… pas d’autre nom que celui de ma mère… Monsieur Trencavel, je n’ai pas de nom, voulez-vous me donner le vôtre ? 

 – Moi !… Que… je… » 

 Le maître d’armes se mit à trembler. 

 « Je n’en connais pas de plus noble, dit Mauluys. C’est un nom qui signifie vaillance, esprit et probité de coeur. » 

 Annaïs, gravement, tendit sa main à Trencavel, qui tomba à genoux, et, sur cette main, versa des larmes brûlantes. 

 D’après les notes du « sieur Jean Montariol, prévôt de l’Académie royale, maître en fait d’armes en l’Académie des Bons Enfants », l e mariage de Trencavel et d’Annaïs de Lespars fut célébré par le cardinal-archevêque de Lyon en la chapelle de Saint-Martin, dans l’église de Saint-Martin-des-Champs, à huit heures du soir, en présence de M. le comte de Mauluys, du sieur Montariol, de messire Grenu, curé, de M. le baron de Vaugée et de M. le comte de Puyseux, le 27 août de l’an 1626. Les mêmes témoins et officiants procédèrent, toujours d’après ces notes touchant quelques événements de sa vie, au mariage de M. le comte de Mauluys avec Mlle Rose Houdart, assistée de sa mère Rosalie Houdart, laquelle, ajoute le brave Montariol, ne comprit rien à l’honneur et au bonheur qui arrivaient à sa fille. 

 L’avant-veille de ce double mariage, célébré presque secrètement, le roi de France, trompettes sonnant, cloches carillonnant, avait fait son entrée dans son Louvre, tandis que le cardinal de Richelieu faisait la sienne en son palais. 

 Le surlendemain de cette rentrée, c’est-à-dire le jour même où devait se célébrer le mariage qui mettait fin aux aventures d’Annaïs de Lespars, le cardinal de Richelieu reçut la visite du Père Joseph. 

 « Eh bien, demanda celui-ci, où en êtes-vous ? 

 – Je triomphe, dit Richelieu : la reine vaincue, la duchesse de Chevreuse anéantie, Chalais exécuté ; Vendôme et le Grand-Prieur en prison, les turbulents épouvantés et dispersés. 

 – C’est un triomphe, en effet, dit tranquillement le Père Joseph. Votre règne date d’aujourd’hui… 

 – Mon règne ?… tressaillit Richelieu. 

 – Votre gouvernement, si vous aimez mieux ; ou plutôt… notre gouvernement. A l’œuvre, maintenant ! Et n’ayez pas de vaines révoltes, mon fils… Il y a bien peu de temps que, sur une parole inconsidérée de Mme de Givray, vous avez écrit une lettre que je vois encore flamboyer devant mes yeux. Si le texte de cette lettre était répété au roi, songez que vous seriez bientôt à la place d’Ornano, du Grand-Prieur et de Vendôme. Or, je suis seul à l’avoir lue. » 

 A ce moment, un huissier annonça que le moine Corignan demandait à être reçu par Son Eminence. 

 « Entendons-le », fit l’Eminence grise. 

 Corignan fut introduit. Il va sans dire qu’il avait à cette occasion repris son froc de capucin. Son premier mouvement fut de se jeter à genoux. Ses premières paroles furent : 

 « Monseigneur, je vous livre le Trencavel, le Mauluys, la Lespars et le Rascasse ! 

 – Où sont ces rebelles ? demanda le Père Joseph. Frère Corignan, vous êtes un grand pécheur. Votre conduite à Marchenoir a été indigne. 

 – Vous savez donc ce qui s’est passé à Marchenoir ? » fit Richelieu stupéfait. 

 L’Eminence grise eut un mince sourire et continua : 

 « Vous avez, frère Corignan, contribué à l’évasion de la duchesse de Chevreuse, tout au moins par votre misérable stupidité. Vous avez laissé menacer, devant vous faire tuer, frère Corignan. Vous avez mérité la hart. Mais si vous nous livrez ces quatre rebelles, je supplierai Son Eminence de vous épargner. » 

 Corignan comprit qu’il avait gain de cause. 

 « J’aurai vie sauve, je l’espère. Mais ce n’est pas tout. Il y a dame Brigitte… 

 – Dame Brigitte ! fit le Père Joseph en fronçant les sourcils. Frère Corignan, vous avez toujours été le scandale de notre monastère. Il faut cesser ces accointances… 

 – Eh ! mon Révérendissime père, s’écria Corignan, un bon espion emploie tous les moyens. Frère Corignan a toujours respecté la décence, mais il veut servir ses maîtres. 

 – Soit. Parlez. Qu’est-ce que cette Brigitte ? 

 – Celle qui doit vous livrer les rebelles. Moi, je ne demande rien, non, rien que la vie sauve et le droit de continuer à me dévouer pour Son Eminence. Mais dame Brigitte… 

 – Que veut-elle ? demanda Richelieu d’un ton bref. 

 – Vingt mille livres, monseigneur. 

 – Ce n’est pas trop cher. Eh bien, qu’elle exécute la promesse que tu nous fais en son nom, et nous verrons. 

 – Monseigneur, elle doit venir elle-même vous indiquer ce soir comment et où les quatre rebelles pourront être pris. » 

 Là-dessus, Corignan fut congédié. 

 Richelieu demeura seul avec le Père Joseph. 

 « Ceci complète la victoire, si ce moine a dit vrai. 

 – Il a dit vrai, n’en doutez pas. Sans quoi, il n’eût pas risqué sa tête en venant ici. » 

 Et pensif, sourdement inquiet, le Père Joseph ajouta : 

 « Oui, ceci complète la victoire. Ce maître d’armes m’a toujours fait peur. Annaïs de Lespars est une ennemie redoutable… il faut, sans scandale, sans procès, nous défaire de ces deux êtres… les conduire à la Bastille aussitôt après l’arrestation, et, usant de votre pouvoir discrétionnaire… » 

 Les deux Eminences se regardèrent… 

 « Ce soir, dit sourdement Richelieu, il y aura un échafaud à la Bastille !… » 

 Le soir, à neuf heures, après la double et très simple cérémonie de leur mariage, Trencavel et Mauluys rentrèrent chacun chez eux ; Mauluys en son hôtel de la rue des Quatre-Fils où Rose pénétra sans émotion apparente, avec sans doute au fond d’elle-même le sentiment qu’elle prenait possession d’un logis qui était à elle depuis longtemps. 

 Cet étrange et charmant couple avait résolu de passer trois mois à Paris, puis d’aller au fond de l’Anjou vivre dans la retraite et le bonheur, le plus près possible des choses et des bêtes, le plus loin possible des hommes que l’affreuse, l’éternelle bataille pour la vie transforme en tigres. 

 Quant à Trencavel, il vivait dans un rêve. 

 Le brave Montariol avait accompagné les époux jusqu’à la porte de l’hôtel. Lorsque le portail neuf se referma, il demeura tout triste et morfondu, et murmura : 

 « Maintenant, l’académie est bien morte. » 

 Pour lui, Trencavel, qui allait être maître du comté de Lespars, qui allait s’appeler Trencavel de Lespars, était toujours le maître en fait d’armes, successeur du grand Barvillars, le maître enfin. Montariol, donc, se retira assez penaud. On lui avait préparé un logis à la Belle Ferronnière qui, soit dit par parenthèse, avait pour toujours fermé ses portes – non pas que Mauluys l’eût demandé, mais parce que dame Rosalie Houdart estima que la mère d’une comtesse ne pouvait pas tenir auberge. 

 Montariol donc tournait le coin de la rue Sainte-Avoye lorsqu’il entendit venir vers lui une troupe nombreuse : presque aussitôt, il vit briller dans la nuit des fers de piques ou de hallebardes. Il se rejeta dans une encoignure sous le surplomb d’une statue de saint. L’instant d’après, la troupe défilait devant lui : c’étaient des gardes du cardinal. En tête, une mule traînait une litière. Cette mule était conduite en main par un homme près de qui marchait une femme enveloppée d’une vaste mante. 

 « Par ici », dit la femme. 

 « Sang de tonnerre ! gronda Montariol haletant. Ils s’arrêtent devant l’hôtel !… et cet homme ! Oh ! cet homme à robe rouge qui descend de la litière !… mais c’est le cardinal !… » 

 Aussitôt Montariol se mit à courir comme un fou. En deux minutes, il fut devant l’hôtel de Mauluys et fit un tel tintamarre que plusieurs fenêtres s’ouvrirent aux environs, et, parmi elles, une de l’hôtel. Montariol hurla : 

 « Le cardinal attaque Trencavel !… » 

 Et il reprit sa course furieuse vers la rue Courteau. Presque au même instant, la porte de l’hôtel s’ouvrit, et Mauluys s’élança. Puis, quelques secondes plus tard, un être sortit à son tour, huma l’air de la nuit, respira deux ou trois grands coups de brise fraîche, se gratta la tête, se gratta le nez, grogna nous ne savons trop quoi, et se mit en route. 

 Il y avait dix minutes à peine que Trencavel et Annaïs avaient pénétré dans la grande salle d’honneur de l’antique hôtel de Lespars. Leurs mains étreintes, ils se regardaient dans les yeux, s’admirant l’un l’autre avec la félicité, la candeur et la souveraine joie des amants sincères. Ils étaient troublés au fond de l’être. Ils se disaient des choses banales et leurs voix étaient des mélodies. 

 « C’est M. le cardinal qui va enrager quand il va savoir… » 

 Trencavel n’acheva pas. Il tournait le dos à la grande porte du salon, et Annaïs faisait face à cette porte. Trencavel, tout à coup, vit la jeune femme pâlir affreusement. Elle arracha sa main à l’étreinte de Trencavel, tendit le bras vers la porte et bégaya : 

 « Lui !… » 

 Trencavel se retourna et vit le cardinal qui entrait !… 

 « Mademoiselle, dit Richelieu, vous savez que vous êtes accusée de haute trahison et entreprise contre l’Etat. Veuillez suivre ces hommes. » 

 Les gardes s’avancèrent. D’un geste rude, Trencavel repoussa Annaïs derrière un canapé ; il était livide ; d’une voix rauque, il grogna : 

 « Allons donc, monseigneur, vous êtes fou ! » 

 L’épée flamboyante décrivit un moulinet. Les gardes s’arrêtèrent. Trencavel éclata de rire. 

 « Allons, Richelieu ! Je suis seul, mais je veux donner à tes cinquante faquins ma dernière leçon d’escrime ! 

 – Nous serons deux ! rugit une voix. 

 – Trois ! » dit une autre voix très calme. 

 Montariol, échevelé, surgit par une petite porte et tomba en garde à gauche de Trencavel. En même temps, Mauluys, arrivé par la même porte, tirait méthodiquement son épée et se plaçait à droite du maître d’armes. Trencavel ne parut pas les voir. 

 Les gardes s’avancèrent en masse en criant : « De par le roi ! » La collision était imminente. A ce moment, un homme parut qui se plaça vivement entre les deux troupes et, s’inclinant devant Richelieu, grinça : 

 « Monseigneur, je viens de la part de M. de Saint-Priac vous remettre cette dépêche… » 

 C’était Verdure !… 

 Verdure venait d’entrer par la même petite porte de côté qui avait livré passage à Mauluys et à Montariol. En passant près du comte, il lui glissa une lettre et lui dit : 

 « Cachez cela ! » 

 Mauluys prit la lettre et, obéissant d’instinct, la cacha dans son pourpoint. Il n’y avait jeté qu’un coup d’œil. Mais il tressaillit et devint un peu pâle : il avait reconnu la lettre !… La lettre qu’il avait prise sur Corignan ! La lettre qu’il avait enfermée dans son bahut sans jamais la lire ! La fameuse lettre, enfin que le Père Joseph avait lue avec tant de terreur avant qu’elle fût remise à Corignan !… 

 Or cette lettre que Saint-Priac avait conquise sur Verdure, qu’il avait remise au cardinal, et que le cardinal avait brûlée, cette même lettre que Verdure venait de remettre à Mauluys, le même Verdure la présentait à Richelieu. Le cardinal la vit. Sur-le-champ, il la reconnut. 

 Un vertige s’empara de lui. Il jeta des yeux hagards sur cet homme aux vêtements en désordre, à la figure grimaçante, au nez rouge, et qui ricanait d’un air d’infinie jubilation. Et cet homme disait venir au nom de Saint-Priac qu’il savait mort ! Et cet homme lui présentait la lettre qu’il avait brûlée !… Richelieu rassembla toutes ses forces pour crier : 

 « Arrière, tous ! » 

 Les gardes reculèrent. En une minute, le grand salon d’honneur fut vide ; il n’y resta que le cardinal immobile et comme foudroyé, Mauluys rêveur, Montariol hébété de stupeur, et Trencavel qui avait pris une main d’Annaïs. 

 Un nouveau personnage, à ce moment, fit son entrée sans que nul le remarquât : une robe grise, un capuchon gris couvrant la tête. Cela s’immobilisa près de la petite porte, et cela regarda… Quant à Verdure, il reniflait et grognait : 

 « Il me semble que je sens quelque chose de très bon… où diable cela peut-il être ?… Ah ! ah ! voici ! voilà !… » 

 Et, titubant, la bouche fendue d’une oreille à l’autre, il s’avança vers une petite table sur laquelle était placée deux gobelets d’argent et un flacon de muscat. Il remplit les deux gobelets, en prit un, et le choqua contre l’autre. Le premier gobelet vidé, il saisit le deuxième et le vida. 

 « Ici ! gronda furieusement Richelieu. 

 – Voici, me voici, monseigneur, dit Verdure qui s’avança. 

 – D’où tiens-tu ceci ? 

 – De M. de Saint-Priac, tiens ! Il m’a dit : « Va remettre cette dépêche à Son Eminence. » Alors, je suis venu… 

 – Saint-Priac ! » murmura le cardinal. 

 Il y avait en lui cette conviction qu’il était le jouet d’un rêve, qu’il allait se réveiller. Il ouvrit. Il parcourut. Il lut. Il relut. C’était sa lettre !… Et, cependant, il l’avait brûlée !… 

 A ce moment, ce fantôme, cette ombre grise qui s’était immobilisée à la porte s’avança. Richelieu eut un soupir de joie fébrile en reconnaissant le Père Joseph. Froidement, l’Eminence grise prit la lettre, l’examina, jeta un rapide regard sur les assistants et, d’un mouvement imprévu, courut à un flambeau. En un instant, la lettre flamba. Verdure vidait le flacon de muscat. Richelieu eut un rugissement de joie féroce. 

 « Agissez vite ! lui souffla le Père Joseph. 

 – Ah ! maintenant… » gronda Richelieu. 

 Et il s’avança vers l’antichambre pour jeter un ordre aux gardes. 

 « Monseigneur, grinça quelqu’un devant lui, je viens de la part de Saint-Priac vous remettre cette dépêche !… » 

 C’était Verdure ! Et Verdure tendit une lettre au cardinal… Et le cardinal reconnaissait sa lettre !… La lettre qu’il avait brûlée ! Sa lettre que le Père Joseph venait de brûler et dont il voyait encore voltiger les cendres !… C’était sa lettre, avec la même petite tache d’encre à gauche, la même petite cassure vers le milieu… Richelieu sentit ses cheveux se dresser. Le Père Joseph, livide lui aussi sous son capuchon, mais livide de rage, s’avançait. 

 « Tiens ! fit Verdure, vous aussi, vous en voulez une ? Eh bien, voici !… » 

 Et Verdure sortit de son vieux pourpoint une troisième lettre !… Avec la même tache, la même cassure !… 

 « Qui en veut ! se mit à hurler Verdure. J’en ai pour tout le monde, pour Trencavel le pourfendeur, pour Mauluys qui ne sait pas lire, pour le roi qui sait lire !… » 

 En même temps, de son pourpoint, Verdure sortit une quatrième, une cinquième lettre, qu’il jetait sur le tapis à droite et à gauche, il y en eut six, dix, vingt… 

 « Qui en veut ! Qui en veut !… » 

 Le Père Joseph le saisit par un bras, et, d’une voix basse, terrible de fureur contenue : 

 « Qui es-tu ?… 

 – Qui je suis ? Verdure, pardieu ! Verdure, le maître en fait d’écriture ! Tiens ! 

 – C’est bien. La fortune ou la corde. Choisis. Combien as-tu fait de lettres pareilles à celles-ci ? 

 – Combien ?… Ah ! ah !… J’y ai usé, ma foi… dix, vingt flacons… non… une futaille ! demandez au sire de Mauluys… vingt-cinq lettres, mon brave… comptez, elles y sont toutes… 

 – Toutes ?… 

 – Toutes ! Excepté une ! Excepté la vraie !… Vous avez dit : « La fortune ou la corde. » Je vous renvoie le mot. Choisissez : nous sommes libres pour toujours ou la lettre remise au roi. » 

 Le père Joseph se rapprocha de Richelieu, et rapidement : 

 « Renvoyez vos gardes. Ces hommes nous sont sacrés, inviolables parce qu’ils sont invulnérables. Jouez la générosité. » 

 Et il se mit à ramasser les lettres qu’il brûlait au fur et à mesure. Richelieu, machinalement, sans savoir ce qu’il faisait, obéit. Il donna un ordre, et les gardes allèrent l’attendre dans la rue. Trencavel, Mauluys et Montariol avaient rengainé. 

 « Messieurs, dit Richelieu d’une voix altérée, je vous donne ma parole qu’aucun de vous ne sera inquiété, jamais plus. 

 – Je demande que Rascasse soit compris dans la même faveur, dit Mauluys. 

 – Accordé ! dit Richelieu. Mais vous, votre parole d’honneur que jamais la lettre, la vraie lettre ne parviendra au roi… » 

 Montariol et Trencavel étendirent la main pour jurer. A ce moment, Mauluys s’avança, tira de son pourpoint la lettre que lui avait remise Verdure et, s’inclinant devant Richelieu : 

 « Monseigneur, la vraie lettre, la vôtre, la voici ! Je vous la donne et vous assure que jamais je ne l’ai lue… » 

 Le Père Joseph saisit le papier et, sans même le regarder, le brûla. C’était la vraie lettre !… 

 « Tenez ferme, souffla l’Eminence grise à Richelieu ; de la générosité jusqu’au bout ; ce papier est une copie comme les autres ; jamais nous n’aurons la vraie lettre ; ils nous tiennent ! 

 – Monsieur de Mauluys, dit Richelieu, vous êtes un galant homme. Je ferai demain donner l’ordre d’établir le remboursement des dépenses faites par votre famille pour le roi Henri IV. Monseigneur de Montariol, l’académie de la rue des Bons-Enfants sera rouverte. Dès que vous le voudrez, vous en serez le maître. Monsieur Trencavel, que puis-je pour vous ? 

 – Rien, monseigneur, que me pardonner de m’être heurté à vous. Mais j’avais mon bonheur et ma vie à conquérir… 

 – Messieurs, reprit Richelieu, à dater de cette nuit, vous avez en moi un ami… Heureux si je trouve chez vous une amitié pareille à celle que je vous offre. » 

 Les trois hommes s’inclinèrent profondément. Richelieu et le Père Joseph sortirent et descendirent. Dans le vestibule, ils trouvèrent dame Brigitte et Corignan. Dans un angle, Rascasse. Il avait tout entendu. Et, descendu une minute avant Richelieu, il couvait des yeux Corignan. 

 « Monseigneur est-il content ? demanda Corignan. 

 – J’espère, minauda Brigitte, que ce n’est pas trop des vingt mille livres promises… 

 – Vingt coups de lanière ! gronda le Père Joseph. Holà ! Qu’on saisisse cette maritorne et qu’on lui donne vingt coups de lanière. » 

 Corignan fut atterré. Brigitte poussa des cris lamentables. Mais la sentence fut rigoureusement exécutée sur l’heure. 

 « Et toi ! reprit le Père Joseph tandis qu’on fustigeait la mégère, que vais-je faire de toi ? 

 – Mon très révérendissime pater… bégaya Corignan. 

 – Monseigneur, dit Rascasse en s’avançant, vous ne m’avez rien donné à moi. 

 – Que veux-tu ? fit Richelieu. 

 – Eh bien, donnez-moi Corignan ! 

 – Qu’en veux-tu faire ? demanda le Père Joseph. 

 – Le ramener au couvent pour qu’il y fasse son salut… 

 – Eh bien ! prends-le. » 

 Et Rascasse fit un signe à Corignan qui, hébété, se mit à le suivre. Corignan savait trop bien qu’il y allait de la potence en cas de rébellion. Il ne songea donc nullement à fuir. Et Rascasse était si sûr de cette obéissance passive qu’il marchait devant, sans tourner la tête. 

 On atteignit enfin le couvent où le Père Joseph était entré depuis cinq minutes et avait sans doute donné des ordres. 

 Corignan fut enfermé au parloir, puis Rascasse entra enfin, suivi de deux grands gaillards qui attachèrent Corignan sur un solide fauteuil. Il hurlait : 

 « De grâce, mes frères, que veut-on faire de moi ? 

 – Répondez dit Rascasse. Voulez-vous me les rendre ? 

 – Quoi ? hurla Corignan. 

 – Mes dents, parbleu ! Les sept dents que vous m’avez arrachées avec votre genou. Je les veux. 

 – Je ne les ai plus, dit piteusement Corignan. 

 – Pardon, vous possédez un double râtelier de trente-deux dents blanches et solides. Voulez-vous me les rendre, mes dents ? Non ! Frère chirurgien, faites votre office !… 

 – Excommunicabo vobis ! vociféra Corignan. J’en appelle aux Saints Livres qui disent… » 

 On ne put savoir ce que disaient les Saints Livres : la large poigne du frère chirurgien s’abattit sur la tête du patient. De l’autre main, l’opérateur, insensible et grave, lui ouvrit les mâchoires et, aussitôt, il introduisit dans sa bouche un instrument d’acier. Un hurlement retentit et le chirurgien tendit à Rascasse une grosse dent. Rascasse la prit et dit : 

 « Une ! 

 – Mes dents ! Mes dents ! » hurlait Corignan. 

 Brusquement la redoutable poigne s’abattit sur son crâne et le maintint contre le dossier : 

 « Laissez faire, dit doucement l’opérateur, je choisis les meilleures. 

 – Deux ! » fit Rascasse au bout de quelques secondes, tandis que Corignan invoquait la Vierge… 

 A la troisième dent, Rascasse fit grâce. Corignan fut détaché. Mais le père Joseph ne le tenait pas quitte. L’infortuné était condamné à trois mois de cachot au pain et à l’eau. Il fut conduit à l’in pace. 

 EPILOGUE 

 Huit jours plus tard, Trencavel et Annaïs quittèrent Paris pour aller s’établir dans l’Anjou, en un domaine ou Mauluys et Rose devaient venir les rejoindre, Rascasse les accompagnait. 

 Le brave Montariol, devenu maître en fait d’armes, prit la direction de l’académie des Bons-Enfants. Il y fit fortune. 

 La duchesse de Chevreuse fut exilée. 

 Le duc de Vendôme et le Grand-Prieur avaient été transférés au donjon de Vincennes, où se trouvait déjà le maréchal d’Ornano. Le Grand-Prieur y mourut d’ennui… ou d’autre chose, deux ans et demi après ces événements. Le duc de Vendôme, lui, en sortit, mais ce fut en abandonnant son gouvernement de Bretagne. Il se retira en Hollande et plus tard en Angleterre. Il ne rentra en France qu’à la mort de Richelieu. 

 Quant à Ornano, il mourut dans son cachot le 27 septembre de cette même année 1626. 

 Chacun sait quelles furent par la suite les cabales et les lâchetés de Gaston d’Orléans. 

 Quelques jours après le départ de Trencavel pour l’Anjou, le cardinal de Richelieu et le Père Joseph, un soir, rentrèrent au Louvre. La Cour était assemblée. 

 Monsieur, qui avait déjà oublié la mort de l’infortuné Chalais, papillonnait. Madame était fort entourée de jeunes seigneurs qui lui faisaient la cour. Le roi jouait aux cartes. C’était en somme une fort brillante assemblée. La reine Anne d’Autriche seule semblait triste et découragée. Le Père Joseph entra discrètement et disparut dans la cohue élégante. Le cardinal de Richelieu alla droit au roi et s’inclina devant lui. 

 « Bonsoir, monsieur le cardinal, dit Louis XIII. Vous êtes le bienvenu. 

 – Sire, dit Richelieu, Votre Majesté a daigné assister à la messe que j’ai dite lors de la consécration de ma chapelle. J’ai maintenant l’intention d’inaugurer le palais Cardinal par une fête, et je viens supplier Votre Majesté de l’honorer de sa présence ainsi que Sa Majesté la reine, ainsi que Leurs Altesses royales Monsieur et Madame, ainsi que vous tous, messieurs !… » 

 La reine pâlit. Il se fit un lourd silence. On attendait ce qu’allait dire le roi pour savoir où en était la faveur du puissant ministre. 

 « Ma foi, monsieur le cardinal, dit le roi, votre fête est la bienvenue. On s’ennuie fort à la cour de France. J’irai. Et j’entends que tout le monde y soit. 

 – Certes ! » s’écria Gaston avec empressement. 

 Déjà le murmure d’admiration s’élevait dans la cohue des courtisans. A ce moment, la reine Anne d’Autriche se leva et prononça distinctement : 

 « Cela est odieux ! » 

 Le roi jeta violemment ses cartes, se leva, et, foudroyant la reine d’un regard : 

 « Rentrez chez vous, madame. » 

 La reine sortit en jetant un regard mortel à Richelieu. Le roi prit le cardinal par la main, et, d’une voix tremblante de fureur : 

 « Messieurs, voici celui à qui je veux que tout le monde obéisse !… » 

 Le cardinal de Richelieu se dressa dans sa robe rouge et vit toutes les têtes inclinées sous son regard. Il sentit la joie suprême du triomphe et, tandis qu’un souffle d’épouvante balayait la vaste salle, il songea : 

 « Je suis le maître. Le Père Joseph l’a dit. Mon règne commence. » 

 A ce moment, il pâlit. Car au-dessus de toutes ces têtes courbées par la terreur il y en avait une qui le regardait fixement d’un regard dur et dominateur. C’était une tête d’homme aux traits profondément burinés. 

 La France avait un maître, et ce maître s’appelait le Père Joseph !  1 

 TRUANDS ET RIBAUDES 

 A l’époque dont nous essayons de donner une idée par le caractère des personnages et les aventures possibles, les choses publiques s’entouraient de moins de mystère qu’aujourd’hui. 

 De nos jours une opération de police, une rafle, par exemple, demeure un secret tant qu’elle n’a pas été opérée. 

 Les truands de la Cour des Miracles étaient tous au courant de l’expédition qui se préparait contre eux, sorte de rafle énorme imaginée par Monclar sous l’inspiration d’Ignace de Loyola. 

 La seule chose qu’on ignorât parmi les truands, c’était le jour où l’attaque aurait lieu. 

 En attendant, la Cour des Miracles s’était préparée à soutenir un véritable siège. 

 Le roi d’Argot – le mendiant Tricot – avait fort habilement répandu le bruit que l’expédition n’aurait pas lieu, mais grâce aux conseils de Manfred et de Lanthenay, on avait agi comme si les gens du roi eussent été sur le point d’arriver. 

 C’est-à-dire qu’on avait entassé des provisions, et qu’on avait fortement barricadé les ruelles qui aboutissaient à la Cour des Miracles. 

 Tricot, d’abord opposé à toute résistance, avait feint de prendre au sérieux son rôle de général d’armée. 

 Ce soir-là, comme d’habitude, il avait placé des sentinelles avancées dans les rues qui avoisinaient le vaste quadrilatère. Seulement, ces sentinelles étaient des créatures à lui, et à chacune il avait donné pour mot d’ordre : 

 – Ne rien dire, et laisser passer ! 

 Ces quelques explications données, revenons à Ragastens. 

 Le chevalier et Spadacape s’étaient rapidement éloignés de la rue Saint Denis, se dirigeant par le plus court vers la Cour des Miracles. Ragastens était soucieux. 

 Il fallait coûte que coûte arriver jusqu’à Manfred. 

 Or, il s’était heurté à de si étranges difficultés toutes les fois qu’il avait voulu entrer sur le territoire de l’Argot qu’il désespérait presque d’y pouvoir pénétrer. 

 – Monseigneur, dit Spadacape en souriant dans sa terrible moustache, savez-vous à quoi je pensais quand nous étions enfermés dans le caveau de l’enclos des Tuileries ? 

 – Non, mais je serais content que tu me le dises. 

 – Je pensais que si, par hasard, un des soldats avait eu soif, et qu’il eût voulu boire du vin de notre futaille… 

 – Je devine le reste : nous étions obligés d’en découdre. Mais pourquoi cette réminiscence ? 

 – Pour rien ; parce que je pensais que des gens qui ont soif sont capables de tout, même d’oublier une consigne. 

 – Je vois ce que tu veux dire. Mauvais moyen ! J’en ai essayé… Non, j’ai une autre idée qui réussira peut-être. Allons… 

 Bientôt, ils se trouvèrent dans le dédale d’infectes et sombres ruelles qui formait un inextricable réseau autour du domaine des truands. 

 L’idée de Ragastens était de raconter au premier truand qui voudrait l’empêcher de passer, ce qu’il venait d’apprendre de la bouche du roi lui-même, c’est-à-dire qu’à minuit, l’empire d’Argot allait être attaqué par toutes les forces de Monclar. 

 A son grand étonnement, il avançait sans encombre. 

 Tout à coup, il se trouva dans une ruelle au milieu de laquelle se dressait une barricade. 

 – Ah ! ah ! pensa-t-il paraît que nos gens étaient sur leurs gardes ! C’est ici que nous allons être arrêtés. 

 Un homme se dressa près de lui. 

 – Mon ami, dit Ragastens, il faut que je passe, il y va de notre vie à tous. 

 – Vous êtes de la cour ? fit l’homme, Passez. 

 C’était une des sentinelles de Tricot. 

 – De quelle cour veut-t-il parler ? se dit Ragastens. 

 Et il enjamba rapidement les obstacles accumulés dans cet endroit. 

 Sans plus se demander ce que signifiait cette extraordinaire facilité qui lui était donnée, surtout en un moment où plus que jamais les défiances des truands devaient être éveillées, Ragastens poursuivit son chemin. 

 Et ce lui fût une violente émotion que d’apercevoir au bout de la ruelle une vaste place éclairée par des feux. 

 Quelques secondes plus tard, il était dans la Cour des Miracles. Il s’arrêta d’abord pour s’orienter, s’il pouvait, et jeter un coup d’œil sur l’étrange spectacle qui se déroulait autour de lui. 

 Cinq ou six brasiers allumés de distance en distance brûlaient avec des flammes lourdes enveloppées de fumées ; par moments un coup de vent chassait la fumée, et alors les flammes éclairaient de reflets rouges les maisons qui bordaient le vaste quadrilatère, maisons lézardées, lépreuses, dont les fenêtres noires semblaient des yeux louches fixés sur la place. 

 Autour de chaque feu grouillait une vraie foule et autour de grandes tables, des hommes à figures sinistres, des femmes à physionomies fatiguées chantaient d’une voix éraillée et vidaient leurs gobelets d’étain, qu’au fur et à mesure les ribaudes remplissaient de vin. 

 D’autres, assis sur le sol détrempé, fourbissaient des rapières ou aiguisaient des poignards. 

 Quelques-uns chargeaient des arquebuses. 

 Ragastens et Spadacape passèrent au milieu de ces groupes sans que personne parût faire attention à eux. 

 En effet, du moment qu’ils étaient là, c’est qu’ils avaient dû donner de bonnes raisons aux sentinelles. 

 Ragastens examinait avec une avide attention ces groupes bizarres qui formaient, dans la lueur des brasiers un ensemble fantastique. 

 Il cherchait à reconnaître parmi ces sombres figures, parmi ces farouches physionomies, la figure ouverte, riante et énergique du jeune homme qu’il avait tiré du charnier de Montfaucon. 

 Mais arriverait-il à le reconnaître, même s’il le voyait ? 

 Au centre de la place, un groupe plus nombreux et plus intéressant attira son attention. Là, on ne buvait pas, on ne chantait pas. Et ce groupe, composé de deux à trois cents hommes, semblait, écouter avec attention quelqu’un qui parlait. 

 Ces hommes étaient tous armés solidement. 

 La plupart portaient des cuirasses. 

 Ils constituaient en somme la véritable armée de la Cour des Miracles. 

 Ragastens s’approcha, se faufila à travers les rangs serrés et parvint aux premières places. 

 Au centre de ce groupe, dans un assez large espace laissé vide, se dressait une sorte d’échafaud composé de planches posées sur des tonneaux vides. 

 Sur cet échafaud, il y avait une chaise, et sur la chaise un homme assis parlait à voix assez haute pour être entendu de tout le groupe. Ragastens le reconnut immédiatement. Cet homme, c’était Tricot. 

 Au silence attentif qui régnait autour de lui, Ragastens devina de quelle autorité jouissait ce brigand. 

 Auprès de l’échafaud, quelques hommes attendaient, peut-être pour parler à leur tour à cette espèce d’assemblée de notables ; car, à la Cour des Miracles comme partout ailleurs, on retrouvait une hiérarchie sociale, atténuée il est vrai par l’indépendance dont chaque membre de la confrérie pouvait se réclamer. 

 – Je me résume, disait Tricot, achevant une harangue commencée depuis quelques minutes. On ne nous attaquera pas ; on n’osera pas ! Nous avons des privilèges consacrés par l’usage de plusieurs siècles ; nous avons mieux encore, nous avons la force ! Donc, je dis que nous n’avons rien à craindre. Mais s’il est impossible que le grand prévôt ait perdu toute prudence au point de risquer une attaque violente contre le royaume d’Argot, comprenez aussi que vous ne devez pas vous livrer à des provocations dangereuses. Je propose donc que les barricades, qui sont une sorte d’insulte inutile adressée au grand prévôt, soient démolies à l’instant, et que chacun déposant ses armes rentre dormir tranquillement. J’ai dit. 

 Un murmure approbateur circula dans les rangs des truands, mais tel que pouvait être le murmure de loups assemblés, c’est-à-dire qu’on entendit un grondement qu’un profane eût pu prendre pour l’expression de la rage et non de la faveur. 

 Une voix jeune et forte domina tout à coup ce tumulte. 

 – Frères, disait-elle, le bon Tricot se trompe. Je jure que vous serez attaqués avant peu. Je propose au contraire de renforcer nos barricades. Ragastens fut secoué d’un profond tressaillement. Il se haussa sur la pointe des pieds et vit un jeune homme qui au pied de l’échafaud, appuyé sur sa rapière, parlait. 

 C’était Manfred. 

 Le cœur du chevalier se mit à battre. 

 Non, il n’était pas possible que cette figure franche, ouverte et hardie fût la figure du bandit que Tricot avait dépeint chez Monclar. 

 Emporté par un irrésistible élan de sympathie, Ragastens s’élança dans l’espace laissé vide et s’arrêta devant Manfred. 

 Il y eut un instant de silence et de stupeur. 

 Manfred, voyant deux hommes armés s’élancer vers lui, avait froncé les sourcils. Il allait crier « Trahison ! » lorsque le chevalier lui dit rapidement : 

 – Souvenez-vous de Montfaucon et de son charnier ! 

 – Le chevalier de Ragastens ! s’écria Manfred dans une explosion de joie. Enfin, je vous vois, monsieur ! Enfin, je puis vous remercier ! 

 Et il tendit les deux mains à Ragastens qui les serra avec une indicible émotion. 

 Mille pensées se pressaient dans la tête du chevalier. 

 Mille paroles voulaient sortir à la fois. 

 Il voulait lui parler de Béatrix, de Gillette, de lui-même, de l’Italie, lui poser les questions qu’il brûlait de lui adresser. 

 Mais il fallait avant tout sauver la situation. 

 – Monsieur, dit-il, avant toutes choses, faites changer à l’instant même toutes vos sentinelles. 

 – Pourquoi cela ? 

 – Si j’ai pu passer sans la moindre difficulté, c’est que d’autres pourront passer aussi… 

 – Vous avez raison. Nous sommes trahis ! 

 Il dit quelques mots à Lanthenay qui s’élança aussitôt. 

 Cependant, cet incident avait provoqué une vive curiosité parmi les truands qui, d’abord tout prêts à se ruer sur les deux étrangers, se rassurèrent en voyant l’attitude de Manfred. 

 Tricot, assis au milieu de l’échafaud, ne pouvait voir le chevalier. 

 Et, tandis que Ragastens et Manfred échangeaient avec vivacité quelques paroles, le roi d’Argot recommençait à parler pour convaincre les truands. 

 – C’est notre frère Manfred qui se trompe, dit-il : je sais positivement que le grand prévôt n’a aucune intention mauvaise contre nous… 

 – C’est donc lui-même qui te l’a dit ! s’écria Manfred. 

 En même temps, il escalada l’échafaud et se dressa près de Tricot. 

 Celui-ci avait eu un frémissement de fureur. 

 – Tu insultes le roi d’Argot ! dit-il ; tu vas être jugé à l’instant. 

 Un silence glacial tomba sur le groupe des truands. 

 – C’est toi qui va être jugé ! riposta Manfred. Frères, j’accuse Tricot de trahison. Je l’accuse de s’être vendu au grand prévôt. Je l’accuse d’être d’accord avec ceux qui veulent notre destruction… 

 – C’est faux, hurla Tricot. 

 – Le jugement ! le jugement ! vociféra la foule. 

 – Il faut qu’il s’explique. 

 – Si Manfred a menti, il mourra ! 

 En quelques secondes, la scène que nous venons de décrire avait changé d’aspect. 

 La justice des truands était expéditive. Il n’y avait point parmi eux de juge instructeur ni de tribunal régulier. Mais le dernier des piètres pouvait porter une accusation contre le plus redouté des massiers ou des suppôts, le massier ou le suppôt, le duc d’Egypte lui-même, et le roi d’Argot était tenu de s’expliquer séance tenante devant le tribunal. 

 Or, non loin de l’échafaud qui avait servi de trône à Tricot – trône sinistre et que par dérision philosophique on avait fait semblable aux échafauds des condamnés à mort, – non loin de ce trône, donc, s’élevait une potence. 

 Elle se composait d’une poutre grossière plantée en terre. 

 Au sommet, une autre poutre transversale était clouée. 

 Cela formait un L renversé. 

 Du bout du petit jambage de l’L, descendait une corde qui se terminait par un nœud coulant. 

 Juste au-dessous du nœud coulant, il y avait un escabeau à trois pieds. 

 Cette potence et ce trône étaient là l’un près de l’autre, en permanence. On se contentait seulement de renouveler la corde, de temps à autre. 

 Lorsque le tribunal avait condamné à mort un truand, un associé coupable de quelque méfait contre la confrérie, on le faisait monter sur l’escabeau, on lui passait le nœud autour du cou. 

 Puis l’un des assistants donnait un coup de pied dans l’escabeau qui se renversait, et le patient tombant dans le vide se trouvait pendu dans toutes les règles de l’art et selon les formules de la justice la plus expéditive. 

 En quelques secondes, disons-nous, la foule qui d’abord avait entouré le trône de Tricot entoura la potence. 

 Tricot vint de lui-même se placer devant ses juges. 

 Manfred, en sa qualité d’accusateur, se plaça près de Tricot. 

 A ce moment, onze heures sonnèrent à Saint-Eustache. 

 Tricot tressaillit. 

 – Que je gagne seulement une demi-heure, pensa-t-il, et que je puisse donner le signal, je suis sauvé. 

 Il jeta les yeux autour de lui. 

 Près de la potence, des arquebuses toutes chargées avaient été déposées pour servir en cas d’attaque. 

 Tricot les vit et eut un sourire. 

 On se rappelle qu’il devait tirer trois coups d’arquebuse pour dire à Monclar que les truands dormaient et qu’on pouvait envahir la Cour des Miracles. 

 – Parle ! dit rudement l’un des juges en s’adressant à Manfred, Tricot te répondra ensuite. 

 – Je répète ce que j’ai avancé. Tricot vous trahit. Les sentinelles qu’il avait posées lui-même étaient de connivence avec lui. 

 – La preuve ? hurla Tricot. 

 Lanthenay apparut. 

 – Je viens de faire remplacer toutes les sentinelles, dit-il ; j’ai fait lier celles que Tricot avait postées ; toutes ont avoué qu’elles avaient reçu pour mot d’ordre : Ne rien dire et laisser passer. 

 – Qu’as-tu à dire ? fit l’un des juges. 

 – Que les sentinelles ont été payées pour m’accuser, ou qu’elles n’ont pas compris l’ordre que j’avais donné. 

 – J’accuse Tricot d’avoir eu des entretiens avec le grand prévôt, dit fortement Manfred. 

 – Réponds ! dit un juge. 

 – Je réponds que c’est faux ! Si cela est vrai, c’est que quelqu’un m’aurait vu ?… Qui est ce quelqu’un ? 

 – Moi ! dit Ragastens. 

 Tricot devint livide. Il fixa sur le chevalier un regard hébété. Puis, faisant un effort, il murmura : 

 – Je ne vous connais pas… 

 – Qui est cet étranger ? Comment est-il parmi nous ? demanda un juge. 

 – Oui ! oui ! s’écria Tricot en reprenant tout son aplomb… Qu’il dise comment il a pu entrer parmi nous ! 

 – C’est bien simple, répondit tranquillement le chevalier ; vos sentinelles m’ont laissé passer parce qu’elles avaient reçu l’ordre de laisser passer tout ce qui viendrait de la cour. On m’a pris pour un seigneur du roi… 

 A ces mots, il s’éleva une furieuse clameur, et Tricot vit se tendre vers lui les poings énormes des truands. 

 Mais tel était l’instinct de discipline chez ces natures primitives que pas un ne fit un pas : le tribunal n’avait pas encore statué. 

 – C’est un étranger ! hurla Tricot pour dominer le tumulte. Aurez-vous plus de confiance en cet homme, espion probable, qu’en moi que vous connaissez et aimez depuis vingt ans ? 

 Ragastens fit un pas et saisit le poignet de Tricot. 

 – Tu m’as appelé espion, dit-il de cette voix qui, chez lui, était l’indice d’une confiance illimitée en lui-même, tu vas demander pardon… 

 Tricot poussa un cri de douleur et essaya de se débattre. 

 La foule des truands, muette, attentive, regardait avidement. 

 Ragastens, immobile, presque souriant, tendit ses nerfs dans un effort prodigieux. Le brigand se débattit une seconde encore, puis, pantelant, blême de rage, tomba à genoux et râla : 

 – Pardon… 

 Il y eut des trépignements de joie terrible dans cette cohue que le spectacle de la force opposée à la force faisait palpiter. 

 – Noël ! Noël ! vociférèrent les ribaudes enthousiasmées. 

 Mais Manfred fit un geste. 

 Le silence se rétablit. Il parla : 

 – Frères, un jour j’ai été pris comme jeune loup par les renards du grand prévôt. Acculé au gibet de Montfaucon, je me suis réfugié dans le charnier. Savez-vous ce qu’a fait M. de Monclar ? Il a fermé la porte de fer et a placé douze gardes devant cette porte en ordonnant de me laisser mourir de faim… 

 Il nous serait difficile de donner une idée de la tempête que ces mots soulevèrent. Toutes les imprécations connues dans toutes les langues d’Europe se croisèrent et se heurtèrent à l’adresse du grand prévôt !… 

 – Je lui mangerai les tripes !… 

 – Je veux que son crâne me serve de gobelet !… 

 – Il faut le rôtir à petit feu ! 

 Ces exclamations roulèrent furieusement au-dessus de ces mille têtes convulsées et féroces. 

 – Frères, reprit Manfred, un homme est alors arrivé. Il a mis en fuite les douze gardes du grand prévôt ; il a défoncé la porte de fer et m’a dit : « Tu es libre ! » Cet homme, le voici ! 

 Il désignait Ragastens. 

 Les cris reprirent, mais le plus vieux des juges étendit les deux bras, et le silence se fit avec la brusquerie instantanée de tous les mouvements qui agitaient ces hommes. 

 – Honneur à ce noble étranger, s’écria le vieux truand, farouche et curieuse physionomie, avec sa grande barbe grise, ses cheveux épars ; glorifié soit-il ! Chez nous, chez nos enfants, et les enfants de nos enfants, jusqu’aux générations les plus reculées, le souvenir de sa hardiesse et de son courage demeurera en exemple. Qu’il parle ! Il nous fait honneur, en venant parmi nous. 

 Ragastens, embarrassé, se tourna vers Tricot : 

 – Avoue donc, maître fourbe… 

 – Avouer, c’est mourir, dit Tricot à voix basse. Monseigneur, sauvez-moi, par pitié !… 

 Ragastens se tourna alors vers l’étrange tribunal et voulut parler pour demander la grâce du roi d’Argot. 

 Malheureusement pour celui-ci, ses paroles avaient été entendues par quelques-uns des plus rapprochés. 

 – Il a avoué ! hurlèrent-ils A mort ! A mort ! 

 En un instant, Tricot fut saisi et placé sur l’escabeau. Ragastens s’apprêta à défendre l’infortuné. Mais au moment où il allait tirer sa rapière, il se sentit saisi par le bras. 

 – Laissez faire, monsieur, dit Manfred. Autant vaudrait essayer d’arrêter un torrent… Voyez !… Et puis, le personnage n’en vaut pas la peine… 

 Or, tandis que Manfred parlait ainsi, une scène inouïe, affreuse, commençait à se dérouler. Une dizaine de truands, avons-nous dit, avaient saisi Tricot, l’avaient entraîné à la potence, l’avaient placé sur l’escabeau – sinistre marchepied de la mort – et s’apprêtaient à lui passer autour du cou le nœud coulant. 

 – Grâce ! Laissez-moi vivre ! râlait le malheureux. 

 A ce moment, une centaine de ribaudes se précipitèrent vers la potence en hurlant : 

 – Il ne faut pas qu’il meure de la mort des braves ! 

 Elles saisirent l’ancien roi d’Argot et l’entraînèrent vers l’un des coins les plus obscurs de la Cour des Miracles. 

 Quel acte de justice sommaire, fruste et primitive, accomplirent ces Euménides aux cheveux flottants, impudiques avec leurs seins nus, hideuses et superbes ? 

 On entendit les clameurs d’épouvante de Tricot et les clameurs de rage des ribaudes… 

 Puis, la voix du roi d’Argot s’éteignit, sombra, pourrait-on dire. 

 Et quelques moments plus tard, on vit cinq ou six ribaudes sanglantes jeter au loin les membres d’un cadavre. 

 L’avaient-elles donc écartelé ? 

 S’étaient-elles attelées à ses quatre membres comme des juments qu’affolent les coups de fouet du bourreau ? 

 L’avaient-elles haché en quartiers ? 

 On ne sut jamais au juste. 

 Mais un truand, sorte de brute monstrueux, géant d’autant plus semblable à quelque antique cyclope qu’il était borgne, revint tranquillement vers la potence. 

 Il s’appelait Noël le Borgne. 

 A deux pas de la potence, l’étendard des truands était fiché en terre. Cet étendard se composait d’une lance au fer de laquelle était planté un quartier de charogne, quartier de cheval abattu ou de chien tué… 

 Or, Noël le Borgne saisit la lance, enleva le quartier, le remplaça par quelque chose qu’il cachait dans son manteau, puis remit l’étendard à sa place. 

 Un immense et féroce hurlement des ribaudes et des truands salua le nouvel étendard. 

 Ce quelque chose que Noël le Borgne avait planté au fer de la lance, c’était la tête de Tricot, roi d’Argot… 

 Ragastens avait pâli. 

 – Il est onze heures et demie, dit-il, venez, il est grand temps. 

 Manfred secoua la tête. 

 – Je reste, dit-il. 

 – Mais toutes les forces du grand prévôt vont attaquer… 

 – C’est pour cela que je reste. 

 – Vous êtes donc réellement des leurs ? Vous êtes donc bien vraiment un truand ? 

 – Je ne suis pas truand, répondit tranquillement Manfred, mais j’ai été élevé parmi ces malheureux ; je n’ai jamais vu que des sourires pour moi dans leurs yeux, et leurs mains violentes ont pris pour moi, lorsque j’étais enfant, l’habitude des caresses… 

 – Parlez ! parlez encore ! fit Ragastens. 

 – Ce sont des malheureux, continua le jeune homme, et je les aime comme ils m’ont aimé. Ils ont besoin de moi ce soir. Je mourrai avec eux, s’il le faut… Merci, monsieur, de votre bon avertissement… Je vous suis deux fois reconnaissant, s’il est possible… mais je reste… 

 – En ce cas, je reste aussi, dit Ragastens. 

 Manfred poussa un cri de joie. 

 – Avec une épée comme la vôtre, nous sommes sauvés, s’écria-t-il. 

 Et il appela Lanthenay. 

 – Frère, voici l’homme généreux dont je t’ai si souvent parlé… 

 Lanthenay jeta un regard d’admiration et de reconnaissance sur le chevalier auquel il tendit la main. 

 – Monsieur, dit-il, Vous êtes un héros. Grâce à vous, mon frère vit encore… 

 – Votre frère ? demanda vivement Ragastens. 

 – Oui, nous nous donnons ce nom, Manfred et moi, bien que nous ne soyons pas du même sang, au moins selon toutes probabilités. 

 Ragastens, d’un coup d’œil, avait étudié et jugé Lanthenay, c’est-à-dire l’homme que Tricot lui avait dépeint comme capable de tous les crimes. 

 Et l’impression de cet examen était que Tricot avait menti effrontément. Dans quel but ? 

 Les derniers mots de Lanthenay le firent tressaillir. 

 – Vous dites « selon toutes probabilités », fit-il ; excusez ma curiosité et ne l’attribuez qu’à la sympathie que vous m’inspirez tous les deux… 

 – Je parle ainsi, répondit Lanthenay, parce que ni Manfred, ni moi ne connaissons nos origines… Nous avons été élevés ensemble par une bohémienne de la Cour des Miracles, et voilà tout ce que nous savons de notre enfance. 

 Ragastens devint très pâle et son regard ardent s’attacha sur Manfred avec une curiosité passionnée. 

 – Et cette bohémienne ? demandait-il. 

 – Elle est parmi nous… 

 – Pourrai-je la voir… lui parler ? 

 – Sans doute, fit Manfred étonné. Mais, monsieur, ne me disiez-vous pas que nous serions attaqués à minuit ? 

 – Oui, oui, dit Ragastens. 

 Il essuya la sueur qui inondait son front, et fit effort pour s’arracher à ses pensées. 

 – Vous avez raison, reprit-il d’un ton ferme. Occupons-nous de la défense. 

 Manfred appela d’un geste quelques-uns des chefs les plus estimés pour leur courage et leur sang-froid. 

 Entouré de truands, de gens de sac et de corde, Ragastens éprouvait une gêne inexprimable à là pensée de tirer l’épée en l’honneur de ces brigands. 

 Mais cette gêne disparaissait dès que son regard s’arrêtait sur Manfred. Si ce jeune homme était son fils ! 

 Et il se rappelait avec terreur les paroles de François I er . L’expédition avait surtout pour but de s’emparer de Lanthenay et de Manfred. 

 Au point du jour, Manfred devait être pendu à la Croix du Trahoir. 

 Et si Manfred était bien son fils ! 

 Un flot de sang vint battre les tempes de Ragastens. A ce moment, il se fût battu seul contre une armée pour sauver le jeune homme. Il n’y eut plus autour de lui ni truands ni ribaudes. Il n’y eut que son fils – peut-être ! – et il résolut de brûler Paris plutôt que de laisser Manfred tomber aux mains du roi et du grand prévôt. 

 Son regard perçant embrassa d’un coup la Cour des Miracles. 

 Trois ruelles s’y déversaient. 

 Elles étaient barricadées toutes les trois. 

 – Avez-vous des armes ? demanda-t-il. 

 – Près de trois cents arquebuses et autant de pistolets. 

 – Des munitions ? 

 – Une quantité. 

 – Des tireurs ? 

 – Tous ces hommes sont habitués à tirer l’arquebuse. 

 – Que peuvent faire les femmes ? 

 – Tout ce qu’on voudra. 

 – Bien, dit alors Ragastens. Cent hommes à cette rue (il désignait la ruelle Saint-Sauveur). Cent hommes à cet endroit (il montrait la ruelle de Montorgueil). Cent hommes devant cette rue (la ruelle aux Piètres)… En arrière de chaque groupe de tireurs, faites placer, de façon qu’elles soient à l’abri, une vingtaine de femmes avec des munitions. Elles rechargeront les arquebuses… 

 A mesure que Ragastens donnait ces indications, elles étaient aussitôt exécutées. 

 A ce moment même, on entendit sonner minuit à Saint-Eustache. 

 – Maintenant, continua Ragastens, derrière chaque groupe d’arquebusiers, faites placer cent hommes armés de pistolets. Si les arquebusiers sont obligés de céder, les pistolets entreront dans la mêlée. 

 Ces nouvelles dispositions furent prises en deux minutes. 

 – Enfin, acheva Ragastens, ici, au centre de la place, tout, ce que vous avez d’hommes disponibles… Ce sera ici une réserve de forces qui pourra se porter sur le point le plus menacé. 

 Le chevalier avait pris le seul dispositif qui présentât quelque chance de succès. Les chefs rassemblés autour de lui s’en rendirent compte, et adoptèrent sans contestation le plan de l’étranger. 

 – Maintenant, dit enfin Ragastens, écoutez-moi bien : le pauvre diable qui vient d’être si affreusement traité devait tirer trois coups d’arquebuse pour prévenir le grand prévôt que la Cour des Miracles était tranquille. Si ces trois coups ne sont pas tirés, il est très possible que l’attaque soit remise. Décidez ce que vous avez à faire. 

 – Je comprends, monsieur, votre légitime embarras, dit Manfred. Je parlerai donc en votre lieu et place. Frères, si nous ne tirons pas les trois coups de feu, nous serons surpris une nuit prochaine. Si nous donnons, au contraire, le signal, les gens du roi ne s’attendront à aucune résistance. Est-ce votre avis ? 

 Les chefs opinèrent gravement de la tête. 

 – Votre avis, monsieur ?’demanda Manfred à Ragastens. 

 – Mon enfant, dit celui-ci violemment ému, si j’étais à votre place, c’est ainsi que j’aurais parlé. 

 A ce mot « mon enfant » , Manfred regarda Ragastens avec étonnement. Mais il l’attribua à un excès de politesse. 

 – Le sort en est donc jeté, dit-il d’une voix ferme. Lanthenay, place-toi à la ruelle Montorgueil. Moi, à la ruelle Saint-Sauveur. Toi, Cocardère, à la ruelle aux Piètres… Monsieur le chevalier, voulez-vous nous faire l’honneur de diriger d’ici les opérations ? 

 – Je préfère vous suivre, répondit Ragastens en s’efforçant de dominer son émotion. 

 – Venez donc ! Je vais donner le signal… 

 2 

 UNE VICTOIRE DE FRANCOIS Ier 

 Pendant que dans la Cour des Miracles s’achevaient les préparatifs d’une résistance désespérée, d’autres événements s’accomplissaient. 

 On a vu que François I er était venu avec M. de Monclar et une forte troupe, faire une perquisition dans l’enclos des Tuileries, et que, ayant constaté la disparition de Gillette et du chevalier de Ragastens, il était retourné au Louvre, décidé à prendre part à l’expédition contre les truands. 

 Or, dans la troupe que Monclar avait amenée à la maison de Madeleine Ferron, se trouvait un homme que nos lecteurs connaissent. C’était Alais Le Mahu. 

 Depuis qu’il avait aidé la duchesse d’Etampes à enlever Gillette, Alais Le Mahu avait fort réfléchi. 

 Et le résultat de ses réflexions avait été que, d’une part, il devait se méfier de la duchesse d’Etampes, et que, de l’autre, c’est sur lui que retomberait la fureur du roi s’il apprenait jamais la vérité. 

 Lorsqu’il connut la mort soudaine de la vieille Mme de Saint-Albans, les réflexions d’Alais Le Mahu redoublèrent d’intensité. 

 – Ma pauvre amie est morte, se dit-il en se donnant à lui-même le simulacre d’essuyer une larme absente. Nous sommes tous mortels, il est vrai. Mais cette chère amie était de santé robuste. Or, on dit qu’elle est morte d’une colique inopinée… Je me suis renseigné à la Bastille, et j’ai appris que la colique était survenue après un envoi de fruits… Qui avait envoyé les fruits ? Mystère… Mais j’ai dans l’idée que ce mystère pourrait bien s’appeler Mme d’Etampes. Or, moi, qui déteste les fruits et qui ne suis pas sujet aux coliques, on pourrait bien un de ces soirs, au détour de quelque rue sombre, me faire avaler six pouces d’acier. Merci bien, madame d’Etampes… 

 Poursuivant le cours de ses méditations, maître Alais avait ensuite ajouté, toujours se parlant à lui-même : 

 – Et si Sa Majesté finit par savoir comment s’appelle l’homme qui entraîna la jolie demoiselle ?… J’ai vu qu’on avait mis des cordes toutes neuves à toutes les potences de la ville. Malepeste ! Que la corde soit neuve ou vieille, mon cou n’a nul besoin d’une pareille cravate… 

 Et Alais Le Mahu avait décidé : 1° d’être sur ses gardes nuit et jour, 2° de tâcher de rendre au roi quelque signalé service. 

 Comme nous l’avons dit, il faisait partie de la troupe de Monclar en cette soirée où fut visitée la maison des Tuileries. 

 Lorsqu’on eut donné le signal du retour, Alais Le Mahu se demanda la cause de cette disparition soudaine des personnes qu’on voulait arrêter. Il voyait que François I er attachait un prix extraordinaire à cette arrestation, et que son désappointement avait été vraiment étrange. 

 Quelles étaient ces personnes qu’on avait voulu arrêter ? 

 Le Mahu l’ignorait. 

 Mais il se dit que celui qui ferait l’arrestation deviendrait du coup un favori de Sa Majesté. 

 De tout cela, il résulta que Le Mahu, au lieu de suivre le roi et Monclar vers le Louvre, se cacha aux environs de l’enclos des Tuileries. 

 – Si ces gens sont réellement partis, je n’aurai rien perdu à attendre, dit-il. Mais comme on n’avait vu sortir personne, et qu’il est possible que personne en effet ne soit sorti, si je puis rapporter au roi quelque bonne nouvelle, j’aurai tout gagné à attendre. Attendons ! 

 Alais Le Mahu, abrité derrière un massif de vieux arbres, se mit donc en devoir de monter une garde sérieuse et attentive. 

 Son attente fut assez longue, et il allait renoncer à sa faction lorsqu’il vit quelqu’un sortir de la maison. Ce quelqu’un, aux yeux d’un observateur quelconque, eût passé pour un jeune cavalier. 

 Il reconnut une femme. 

 C’était, en effet, Madeleine Ferron qui venait s’assurer, comme on l’a vu, que les environs étaient tranquilles. 

 Il s’apprêta à suivre le cavalier, ou la femme. 

 Mais elle rentra tout à coup dans la maison. 

 – Il faut attendre encore ! pensa Le Mahu. Toute la nichée doit être au nid, et je suis sûr qu’elle ne va pas tarder à s’envoler. 

 En effet, dix minutes plus tard, une lumière se montra. 

 – Voici nos gens ! murmura Le Mahu. 

 Il vit sortir le jeune cavalier, puis deux femmes et deux hommes. 

 A cinquante pas derrière Spadacape, qui formait l’arrière-garde de la petite troupe, Le Mahu se mit à marcher prudemment, se dissimulant le long des arbres tant qu’on fut loin des rues, et le long des maisons lorsqu’on fut en plein Paris, se jetant ventre à terre toutes les fois qu’il voyait s’arrêter la haute silhouette de Spadacape. 

 Lorsqu’on arriva rue Saint-Denis, Alais Le Mahu changea de tactique. 

 Il s’avança au milieu de la chaussée en chantant une chanson à boire. 

 Et il dépassa ainsi d’abord Spadacape, puis Ragastens escortant les deux femmes. 

 Le plan de Le Mahu était d’essayer de voir au moins l’un de ces visages. Il vit bien Spadacape et Ragastens… 

 Mais ils lui étaient complètement inconnus. 

 Quant aux deux femmes, elles étaient si bien encapuchonnées qu’il était impossible de distinguer leurs traits. 

 Un coup de vent décoiffa tout à coup les deux femmes, au moment où la petite troupe passait dans la zone de lumière qui sortait de la devanture d’un cabaret. 

 Le Mahu, qui entonnait à tue-tête le quatrième couplet de sa chanson à boire, s’arrêta court, saisi. 

 Déjà les deux femmes avaient replacé leurs capuchons. 

 Mais Le Mahu avait reconnu l’une d’elles. 

 Il se mit à tousser fortement, comme s’il eût voulu expliquer l’arrêt de son couplet, puis recommença à chanter, et bientôt disparut en avant. 

 – La petite duchesse ! dit-il en lui-même. C’est la petite duchesse ! Le joli petit oiselet que j’avais conduit en cette fort vilaine cage, par ordre de Mme d’Etampes ! Ah ! ça, elle s’est donc sauvée ? Morbleu ! voilà qui prend bonne tournure, il me semble ! 

 Ayant dépassé à son tour Madeleine Ferron, Le Mahu se contenta de garder une avance suffisante pour ne pas perdre de vue ceux qu’il filait ainsi. Le mot filer n’est pas de l’époque, sans doute, mais il rend très bien le genre d’espionnage auquel se livrait Le Mahu. 

 Tout à coup, il les vit disparaître dans une grande belle maison d’aspect bourgeois et presque seigneurial. 

 Il revint alors sur ses pas, nota soigneusement la maison qui était d’ailleurs très facile à reconnaître. 

 – C’est ici le gîte définitif, murmura-t-il. Je comprends tout. L’homme qui accompagne les deux femmes est un parent, un frère peut-être de la petite duchesse de Fontainebleau. C’est lui qui l’a enlevée de la rue des Mauvais-Garçons, de chez la Margentine. Le roi l’a vue par hasard dans la maison des Tuileries. Mais il y avait une cachette dans la maison. Et maintenant, c’est ici qu’ils vont se cacher. Bonne chasse, par tous les diables ! 

 Et Le Mahu, tout joyeux, prit grand train la direction du Louvre. Chemin faisant, le bandit réfléchissait à ce qu’il devait faire. 

 – Dois-je prévenir la duchesse d’Etampes ? Dois-je prévenir le roi ? Lequel des deux maîtres vais-je choisir ? 

 En arrivant au Louvre, Le Mahu était décidé à tout dire au roi. Sans compter qu’il saurait bien mettre à profit le moment de bonne humeur que la nouvelle apportée par lui procurerait au roi. 

 Le Mahu était officier subalterne. 

 Il discuta avec lui-même s’il demanderait une somme d’argent ou un grade. Il se décida pour l’argent. 

 On a pu voir déjà que Le Mahu était un esprit très pratique. 

 En arrivant au Louvre, il trouva qu’il se faisait un étrange remue-ménage. Plusieurs compagnies d’arquebusiers se rangeaient dans la grande cour à la lueur des falots que portaient des laquais. 

 Dans les écuries, on sellait les chevaux. 

 Un grand nombre de seigneurs de la cour étaient déjà à cheval en tenue de guerre, c’est-à-dire cuirassés, l’estramaçon battant les flancs de leurs montures. 

 Le grand prévôt, isolé, immobile, assistait sans mot dire à tous ces préparatifs. 

 Le Mahu se dirigea vivement vers les appartements du roi. 

 – Je veux parler à Sa Majesté, dit-il à Bassignac. 

 – Comme cela ? Sans demander audience ? 

 – C’est une nouvelle importante que j’apporte au roi. 

 – Dites-la moi et je la transmettrai à Sa Majesté. 

 – Non, dit-il. Je garde ma nouvelle. 

 Et Le Mahu tourna les talons. 

 Il se disait qu’il trouverait bien le moyen de parler au roi, qui devait monter à cheval pour assister à l’attaque de la Cour des Miracles… 

 – Donner ma nouvelle ! grondait-il. Je donnerais plutôt ma main au bourreau ! Alors, c’est moi qui aurais pris toute la peine, et c’est Bassignac qui en profiterait ? Car je connais le roi. Dès qu’il saura la chose, il jettera une chaîne d’or quelconque à celui qui l’aura prévenu et il ne pensera plus à lui ! 

 Vers onze heures, il se fit un grand mouvement dans la cour du Louvre. 

 Les compagnies défilèrent silencieusement. 

 Chaque officier venait prendre les ordres de Monclar qui, penché sur le cou de son cheval, donnait à chacun des indications précises. 

 Le roi parut tout à coup, entouré d’une dizaine de ses favoris. Il se mit en selle. 

 Près de lui, le grand prévôt attendait. 

 – Quand vous voudrez, monsieur, dit le roi. 

 – Nous sommes prêts, sire. 

 Le roi fit un geste, et se mit en route, causant avec La Châtaigneraie qui était à côté de lui. 

 Le Mahu avait sauté sur son cheval, et pris la suite, à la queue de l’escorte des seigneurs. 

 Mais lorsqu’on eut franchi la porte du Louvre, il prit le trot, et s’avançant, s’arrêta à la hauteur du roi. 

 – Que veut cet homme ? dit François I er . 

 – Sire, s’écria Le Mahu, j’apporte à Votre Majesté des nouvelles de l’enclos des Tuileries. 

 Le roi eut un tressaillement. 

 Il fit un geste, et ceux qui l’entouraient demeurèrent quelques pas en arrière. 

 – Viens ça, dit-il à Le Mahu. 

 Celui-ci se plaça près du roi. 

 – Parle, fit le roi d’un ton bref. 

 – Sire, dit Le Mahu, je sais où se trouve la duchesse de Fontainebleau. 

 – Qui es-tu ? dit François I er en pâlissant. 

 – Un pauvre officier obscur, perdu au plus bas de l’échelle, sire ! 

 Et il ajouta avec impudence : 

 – Mais j’espère que Votre Majesté daignera ne pas oublier le pauvre diable qui s’est dévoué… 

 Le roi regarda avec dégoût cet homme qui, avec une pareille grossièreté, réclamait sa récompense. 

 – Qu’as-tu fait ? demanda-t-il. 

 – Voici : lorsque tout le monde a eu quitté la maison de l’enclos des Tuileries, j’ai eu l’idée de rester, moi ! 

 – Ah ! ah !… Et tu as vu quelque chose ? 

 – J’ai vu sortir de cette maison cinq personnes : trois femmes et deux hommes. L’une des trois femmes était déguisée en cavalier. De ces trois femmes, je n’en connais qu’une. Quant aux deux hommes, je ne les connais ni l’un ni l’autre. 

 – Et celle que tu connais ? 

 – Je la connais pour avoir eu l’honneur de l’apercevoir étant de garde à la porte de la grande salle des fêtes : c’est Mme la duchesse de Fontainebleau. 

 – Tu es sûr ? 

 – Aussi sûr que j’ai l’insigne faveur de me trouver près de Votre Majesté en ce moment, faveur qui comptera dans ma pauvre existence, quand bien même il conviendrait à Votre Majesté d’oublier… 

 – C’est bien, je n’oublierai pas… Continue. 

 – Eh bien, sire, lorsqu’ils ont quitté la maison des Tuileries, il m’est venu une autre idée : celle de les suivre. Et si Votre Majesté avait par hasard le désir de revoir d’ici une demi-heure Mme la duchesse de Fontainebleau, je me charge de l’y conduire. 

 Le roi se retourna alors sur sa selle. 

 – La Châtaigneraie, dit-il, envoie-moi M. de Monclar. 

 – Me voilà, sire, dit le grand prévôt qui chevauchait à deux ou trois rangs en arrière. 

 – Monclar, dit François I er , vous ferez établir demain un bon de mille écus de six livres sur mon trésor, au nom de… 

 Et il interrogea Le Mahu d’un regard plein de cette insolence qu’il aimait à affecter parfois. 

 – Alais Le Mahu, officier aux arquebusiers de Sa Majesté, dit Le Mahu. 

 Monclar le regarda avec indifférence. 

 – Es-tu content ? reprit le roi. 

 – Votre Majesté me comble, fit le bandit. 

 Six mille livres étaient en effet pour lui une fortune inespérée. Mais au prix qu’attachait le roi au renseignement qu’il apportait, il put juger de sa véritable valeur et se promit de ne pas en rester là. 

 – Monclar, avait continué le roi, choisissez-moi une escorte d’une vingtaine d’hommes et continuez sans moi vers la Cour des Miracles. 

 Le grand prévôt s’inclina et fit demi-tour. 

 Deux minutes plus tard, une vingtaine de cavaliers vinrent se ranger derrière le roi qui, faisant signe à ses trois fidèles de le suivre, prit le trot en disant à Le Mahu : 

 – Marche devant ! 

 Après un temps de trot de vingt minutes, la troupe, guidée par Alais Le Mahu, s’arrêta devant la maison. 

 3 

 LA GYPSIE 

 Cependant le grand prévôt avait pris la tête de là colonne qui marchait sur la Cour des Miracles. 

 Son plan d’attaque était fait depuis longtemps. 

 Ce plan, le voici dans toute sa simplicité : 

 Tricot donnait le signal que tout était paisible dans la Cour des Miracles et qu’on pouvait attaquer. 

 Dans chacune des trois rues qui aboutissaient au royaume d’Argot se trouvait établie une souricière, c’est-à-dire qu’un poste fort de trois cents hommes était dissimulé dans chacune de ces trois rues. 

 Au signal donné, Monclar entrait sans bruit dans la Cour des Miracles et en occupait le centre avec cinquante arquebusiers formés en carré. 

 Aussitôt, des soldats armés de torches pénétraient dans toutes les maisons et y mettaient le feu. 

 Les habitants sortaient, affolés. 

 Le carré d’arquebusiers commençait à faire feu dans toutes les directions, les truands se précipitaient en foule dans les trois rues et allaient se faire prendre dans les trois souricières. 

 L’incendie faisait place nette. 

 Et le lendemain commençait un procès monstre qui envoyait au gibet tous ceux qui auraient échappé à l’arquebusade. 

 Pour être juste, nous dirons que ce plan était dû en grande partie à l’imagination de M, de Loyola, qui devenait des plus fécondes dès qu’il s’agissait de tuer et d’incendier… bien entendu dans l’intention de sauver des âmes. 

 En cheminant, Monclar songeait. 

 Il pensait à Manfred et à Lanthenay. 

 Dire que le grand prévôt en était arrivé à haïr ces deux hommes qu’il ne connaissait pas serait peut-être exagéré. Monclar n’avait qu’une passion dans le cœur, et cette passion était une douleur rétrospective. 

 Le grand prévôt avait l’âme tournée vers le passé mystérieux qui jetait sur sa vie un voile de deuil. 

 Mais si Monclar ne haïssait pas les deux jeunes gens qu’il appelait des chefs de truands, il mettait son honneur à les pendre haut et court le plus tôt possible. 

 Monclar, s’il n’avait qu’une douleur dans le cœur, n’avait qu’une pensée dans l’esprit. Et cette pensée, c’était le respect absolu de l’autorité suprême. Dieu et ses représentants sur terre devaient commander en maîtres incontestés. Dieu était Dieu, et ses représentants, c’étaient les hommes comme Loyola, et les rois comme François I er . 

 Toucher à Loyola, c’était toucher à Dieu. 

 Offenser le roi, c’était offenser Dieu. 

 Or, Manfred avait insulté le roi. 

 Lanthenay avait frappé Loyola. 

 Monclar ne comptait même pas, l’audace de Manfred sautant en croupe derrière lui et le menaçant, pour permettre à Lanthenay de fuir… 

 Il ne s’agissait là que de lui-même, et c’était peu. 

 Mais avoir touché au roi et à Loyola, c’était là pour Monclar le crime monstrueux pour lequel il n’y avait pas de rémission possible. 

 Monclar, dans ses longues méditations, lorsque solitaire au coin de sa vaste cheminée, il évoquait le fantôme de la jeune femme qu’il avait perdue, de l’enfant idolâtré qu’il avait perdu aussi, Monclar, dans ses moments terribles, conversait avec Dieu… 

 Il appelait le Tout-Puissant, celui qui était capable de faire des miracles et de ressusciter les morts. 

 Lui, grand prévôt, se chargeait de faire respecter Dieu et ses représentants. 

 « Mais en échange,OSeigneur, rendez-moi ma femme, rendez-moi mon fils, ou du moins, si votre serviteur est indigne d’un tel miracle, faites descendre un peu de votre paix auguste dans ce pauvre cœur torturé par la douleur… » 

 Voilà quel était le cri perpétuel qui montait du fond de cet esprit. 

 Comprend-on maintenant quelle froide résolution l’animait dans l’accomplissement de ses terribles fonctions ? 

 Comprend-on avec quelle implacable volonté il avait résolu de s’emparer de Manfred et de Lanthenay, oh ! Lanthenay surtout, Lanthenay qui non seulement avait insulté la majesté royale, mais encore avait porté la main sur un saint !… 

 Le supplice de ces deux hommes était, il n’en doutait pas, le prix de la paix enfin accordée à son cœur. 

 Pour Manfred, la pendaison suffirait. Peut-être irait-il jusqu’à l’estrapade, mais ce serait tout. 

 Mais quant à Lanthenay, il ne fallait rien moins que le bûcher. En effet, le feu purifie : Loyola le lui avait formellement affirmé. 

 Pendant que Monclar réfléchissait ainsi, et voyait déjà se dresser dans son imagination la flamme du bûcher qui monte haute et clair dans le ciel tandis que les foules épouvantées roulent autour du poteau de supplice, les capitaines de compagnie avaient pris position dans la ruelle Saint-Sauveur, la ruelle Montorgueil et la ruelle aux Piètres. Ces mouvements s’étaient accomplis dans le plus profond silence. 

 Le grand prévôt arrivé sur le champ de bataille ne songea plus qu’à assurer la victoire du roi et la destruction des truands. 

 Il visita successivement chacune des trois rues, s’assura que chacun avait bien compris ses instructions, et alla se poster lui-même dans la rue Saint-Sauveur. 

 Au signal de Tricot – trois coups d’arquebuse tirés à minuit – les trois troupes devaient entrer ensemble sur le terrain de la Cour des Miracles et l’opération que nous avons décrite ; plus haut devait commencer aussitôt. 

 Dès lors, il n’y eut plus qu’à attendre. 

 Les douze coups de minuit tintèrent gravement à Saint-Eustache… 

 Quelques minutes encore… 

 Puis, tout à coup, un coup d’arquebuse éclata dans le silence. 

 Un deuxième… un troisième… Monclar les compta. 

 – En avant ! dit-il alors au capitaine de la compagnie qui se trouvait près de lui. 

 La masse des arquebusiers s’ébranla. 

 Certain que cette barricade n’était gardée que par quelques hommes qui étaient de connivence avec Tricot, Monclar, arrêté au milieu de la rue, regardait tranquillement défiler les soldats. 

 Les arquebusiers n’étaient plus qu’à dix pas de l’obstacle. 

 A ce moment, une voix rude jeta un ordre bref. 

 La barricade parut s’enflammer comme un cratère éteint qui se mettrait soudain à cracher des laves incandescentes, et une formidable détonation ébranla les masures de la rue, faisant voler en éclats les vitraux des fenêtres fermées. 

 Dépeindre l’effarement, la stupeur et l’épouvante de la compagnie d’arquebusiers serait difficile. Plus de quarante morts ou blessés étaient tombés, parmi des hurlements et des imprécations. Au nombre des morts était le capitaine qui marchait en tête. 

 Les survivants reculèrent en désordre, entrechoquant leurs armes, se culbutant les uns les autres. 

 Monclar, un moment stupide d’étonnement, entendit au loin deux autres détonations sourdes ; c’étaient les truands de la ruelle aux Piètres et de la ruelle Montorgueil qui venaient de faire feu comme ceux de la ruelle Saint-Sauveur. 

 En toute hâte, il appela auprès de lui quelques-uns des seigneurs qui étaient venus, par distraction, assister au grand massacre de la Cour des Miracles. 

 Ensemble, ils barrèrent la rue et arrêtèrent les fuyards. 

 – En avant ! rugit Monclar. Si vous ne prenez pas la barricade d’assaut, vous allez vous faire tuer jusqu’au dernier dans ce boyau… 

 Ce raisonnement était le seul qui pût rendre courage aux arquebusiers. 

 Ils se retournèrent vers la barricade, mais au lieu d’y aller en rangs serrés comme la première fois, ils se disséminèrent en rasant les murs. 

 Ils étaient quatre cents environ. 

 Au pas de course, ils foncèrent sur la barricade. 

 Une deuxième détonation retentit, et des hommes tombèrent pour ne plus se relever. 

 – En avant ! hurla Monclar. 

 Les arquebusiers, en quelques secondes, furent sur la barricade, avec une grande clameur. 

 Mais alors, sur cette barricade, se dressèrent une foule de démons armés de lances, de hallebardes, de tronçons d’épées, de vieux estramaçons, et même de lardoires, de toutes sortes de coutelas bizarres. 

 Des plaintes, des cris de rage, des jurons en toutes les langues, des coups de pistolet et d’arquebuse, voilà ce qu’on entendit pendant près de vingt minutes. 

 Cependant les soldats du roi reculaient peu à peu. 

 Monclar, entouré de seigneurs, avait gardé son épée au fourreau, tandis que ceux qui l’entouraient s’escrimaient à outrance. 

 Le grand prévôt se trouvait maintenant tout près des truands qui bondissaient autour de lui. 

 Son attitude et, ses ordres donnèrent un peu de sang-froid aux soldats ; un effort suprême fut tenté, et ce fut au tour des truands de reculer. 

 Mais derrière eux, du fond de la Cour des Miracles, voici qu’une bande accourait, comme une trombe. Ils avancèrent en ordre serré, bien cuirassés, bien armés, jouant de l’estramaçon et du pistolet. 

 En quelques instants, la rue fut déblayée. 

 Monclar, demeuré l’un des derniers, la pâleur au front, la rage au cœur, allait s’enfuir à son tour. 

 A ce moment, un homme saisit la bride se son cheval et lui dit : 

 – Vous êtes pris, monsieur, rendez-vous ! 

 Monclar se vit entouré de truands. Au loin, il entendit le roulement de la fuite de ses hommes. 

 Il leva les yeux vers le ciel comme pour y chercher Dieu qu’il avait imploré, puis il ramena son regard sur l’homme qui, à la tête de la bande de truands, avait mis en fuite les soldats du roi, l’homme dont il était le prisonnier… 

 Et il reconnut Lanthenay ! 

 Les truands célébrèrent leur victoire par de terribles clameurs. Les grands feux furent rallumés. 

 Autour, prirent place les blessés que déjà d’actives ribaudes pansaient et frottaient d’onguents. 

 Aux tables, maintenant, l’orgie se déchaînait. 

 Des tonneaux de vin étaient placés de distance en distance : ils se vidaient rapidement. A chaque table, chacun racontait maintenant les beaux coups qu’il avait donnés, les crânes qu’il avait pourfendus. 

 Dans la ruelle aux Piètres et dans la ruelle Montorgueil, les événements s’étaient déroulés à peu près comme dans la ruelle Saint-Sauveur. 

 De longtemps, sans doute, on ne songerait à attaquer la Cour des Miracles. 

 Les truands s’énuméraient les uns aux autres les avantages que leur donnait cette victoire inespérée – due surtout à la découverte de la trahison de Tricot. 

 Ragastens n’avait pas tiré l’épée. 

 Il s’était contenté de se tenir constamment près de Manfred, prêt à le protéger au besoin de sa rapière, arme formidable dans ses mains. 

 Lorsque le grand prévôt fut conduit au milieu de la Cour des Miracles, il s’éleva parmi les truands une telle clameur que la ville entière parut en être ébranlée jusque dans ses assises. 

 Les massiers, les suppôts entourèrent aussitôt Monclar. 

 Sans cette précaution, le grand prévôt eût été à l’instant traité comme venait de l’être son agent Tricot. 

 Mais l’autorité des chefs était grande. 

 Devant leurs ordres répétés, les truands reculèrent en grondant, pareils à des dogues affamés à qui on arrache l’os qu’ils voulaient ronger. 

 Monclar fut enfermé dans la salle basse de l’une des maisons de la Cour des Miracles. 

 Et les chefs tinrent conseil pour savoir ce qu’on en ferait. 

 Ragastens, aussitôt après l’action, avait demandé à Manfred : 

 – Cette bohémienne dont vous me parliez… cette… 

 – La Gypsie ? fit Manfred étonné. 

 – Oui. Vous avez dit que je pourrais la voir ? 

 – Sans aucun doute. 

 – Eh bien, je désire la voir… 

 Manfred, surpris de cette hâte, s’inclina pourtant et dit au chevalier qu’il était prêt à le conduire auprès de la vieille bohémienne. 

 – Allons donc, je vous prie, fit Ragastens avec une émotion qui surprit de plus en plus le jeune homme. 

 – Ah çà ! pensa-t-il, le chevalier connaît donc la vieille sorcière qui m’a élevé ? Ou s’il ne la connaît pas, que lui veut-il ? 

 Quelques instants plus tard, ils entraient dans le logis de la Gypsie. 

 – Mère, fit Manfred, voici un étranger qui désire vous voir. Recevez-le bien, je vous en prie, car je lui ai de grandes obligations. 

 – Qu’il soit le bienvenu, mon fils, dit la bohémienne. 

 Ragastens se tourna vers Manfred. 

 – Mon enfant, dit-il voulez-vous avoir la bonté de me laisser seul avec, cette femme ? Excusez-moi… 

 – Chevalier, répondit Manfred, j’ai pour vous une telle sympathie et une si grande reconnaissance que je considère vos désirs comme des ordres… 

 A ces mots, il s’inclina gracieusement, et Ragastens le regarda s’éloigner, admirant sa taille svelte, l’aisance de sa parole, l’intelligence qui brillait en ses yeux… 

 Lorsque Manfred eut disparu déjà depuis plus d’une minute, le chevalier poussa un soupir et s’adressa à la Gypsie. 

 Celle-ci semblait le considérer avec cette curiosité indifférente qu’on accorde à une personne qu’on voit pour la première fois. 

 – Je désire, dit-il, – et sa voix tremblait légèrement – vous poser quelques questions. Je vous demande de me répondre en toute franchise et vérité. Si vous êtes pauvre, je vous enrichirai… 

 – Parlez, seigneur, dit-elle sans que sa voix trahît la moindre émotion ou défiance, je répondrai de mon mieux… 

 – Ce jeune homme qui sort d’ici… 

 – Manfred ? 

 – Oui… Manfred ! Voulez-vous me dire où il est né ? 

 – En Italie, fit simplement la vieille. 

 Ragastens sentit son cœur battre à coups redoublés. 

 – Il n’en faut plus douter ! pensa-t-il. C’est mon fils ! Mon fils ! Ah ! que Béatrix va être heureuse ! 

 Il reprit à haute voix : 

 – Où l’avez-vous trouvé ? Dans quel pays de l’Italie ? 

 – Trouvé, seigneur ? 

 – Oui, trouvé… ou recueilli… ou autre chose enfin ! 

 – Je ne comprends pas, répondit la Gypsie d’un air de naïveté. Manfred n’est pas un enfant trouvé… 

 – Je m’exprime mal… Je voudrais savoir qui vous a remis cet enfant ? 

 – Personne ! 

 Ragastens chercha à pénétrer la pensée de la bohémienne, mais celle-ci montrait un visage parfaitement calme. 

 Il reprit : 

 – Je vous répète que je vous enrichirai. Demandez-moi ce que vous voulez. D’avance, je vous l’accorde. 

 – Je vous remercie, seigneur, fit la Gypsie avec effusion. Il est certain qu’un peu d’argent serait le bienvenu dans ma pauvre demeure. Voulez-vous que je vous dise la bonne aventure ? 

 – Je veux simplement que vous me répondiez : Manfred est un enfant volé, n’est-ce pas ? Oh ! je ne cherche pas à savoir par qui… 

 – Vous vous trompez, seigneur… 

 – Mais enfin, qui est son père ? Le connaissez-vous ? 

 – Hélas ! Comment ne le connaîtrais-je pas ! s’écria la bohémienne avec une mélancolie admirablement jouée. Son père est un noble napolitain. 

 – Napolitain ! exclama Ragastens palpitant. 

 – Oui… J’étais jeune alors… J’étais jolie… je lui plus… je l’aimai… et de cet amour éphémère est né mon Manfred… 

 Ragastens tomba sur un siège. La déception était cruelle. 

 – Ainsi, balbutia-t-il, Manfred est votre fils ? 

 – Mon fils, oui, seigneur… Je l’ai appelé Manfred en souvenir de son père, qu’il n’a pas connu… 

 – Mais ce jeune homme, reprit vivement Ragastens se raccrochant à un dernier espoir, ce jeune homme dit que vous n’êtes pas sa mère… 

 – Je le lui ai laissé croire… pauvre enfant ! il est si intelligent, si fort au-dessus de ceux qui l’entourent qu’il a fini par se persuader qu’il a des parents illustres… Lui prouver qu’il est simplement le fils de la pauvre bohémienne, c’eût été lui briser le cœur… Il faut être mère, seigneur, pour concevoir des sacrifices pareils !… 

 La Gypsie essuya deux larmes qui coulaient de ses yeux. 

 – Ah ! reprit-elle tout à coup, ce n’est pas comme Lanthenay, par exemple ! Celui-là n’est pas mon fils, bien qu’il m’appelle aussi sa mère… Celui-là est vraiment un enfant recueilli… Son père était Parisien… Il est mort ! 

 Ragastens fit un geste de la main comme pour dire qu’il en savait assez… 

 Il se leva alors, fouilla dans sa bourse, et tendit à la bohémienne une poignée de pièces d’or qu’elle prit en murmurant des bénédictions. 

 Nous laisserons Ragastens redescendre tout pensif dans la Cour des Miracles et s’approcher de Manfred avec qui il commença un entretien que nous aurons à relater. 

 Lorsque le chevalier fut sorti de chez elle, la Gypsie s’assit près d’un coin de table et se mit à songer. 

 – J’aurais pu, murmura-t-elle, dire la vérité au seigneur de Ragastens. Du coup, je faisais bien des gens heureux. Mais à quoi m’aurait servi, à moi, tant de bonheur dont j’aurais été cause ? Voyons un peu ce qui se passerait si je disais au chevalier : « Oui Manfred est votre fils ! C’est moi qui l’ai enlevé pour plaire à Mme Lucrèce Borgia. Mais elle est morte maintenant ! » Si je disais cela, il arriverait que, sous peu de temps, Manfred partirait avec son père. Or, qui me prouve qu’il ne chercherait pas à emmener Lanthenay et qu’il n’y réussirait pas ? Et que m’importe, après tout, que les gens soient heureux ou malheureux… Est-ce que quelqu’un s’inquiète de mon bonheur à moi ? Est-ce que personne a jamais songé aux larmes que j’ai répandues depuis que j’ai vu mon fils pendu sous mes yeux ? 

 La Gypsie mit sa tête dans ses deux mains. 

 Et cette évocation de son fils pendu la fit frissonner. 

 Elle murmura, les dents serrées : 

 – Emmener Lanthenay ! Qu’est-ce que je deviendrais, moi, du jour où je n’aurais plus sous ma main le fils de Monclar pour assurer ma vengeance. 

 Elle se leva, s’approcha de la fenêtre qui donnait sur la Cour des Miracles. 

 Au milieu de la cour, près d’un grand feu, elle vit les chefs assemblés. Parmi eux, Lanthenay. 

 Quant à Manfred, il s’était écarté en compagnie de Ragastens. 

 En reconnaissant Lanthenay, la Gypsie tressaillit, et un éclair de haine sauvage brûla dans son regard. 

 Pourtant, ce n’est pas Lanthenay qu’elle haïssait. 

 C’était au père de Lanthenay, au grand prévôt de Paris, au comte de Monclar que cette haine farouche s’adressait. 

 Pendant toute la bataille, la Gypsie était demeurée à sa fenêtre ouverte, écoutant les bruits, scrutant la nuit. 

 Elle ne doutait pas de l’issue du combat. 

 Les gens du roi, et Monclar avec eux, seraient vaincus. 

 C’était chez elle une conviction – une foi. 

 Il fallait que Monclar fût vaincu pour que la rage du grand prévôt s’accrût ! Il fallait que Monclar en arrivât à haïr son propre fils ! 

 Lorsque ce fut fini et qu’elle sut que les troupes du roi étaient refoulées des trois côtés à la fois elle referma tranquillement sa fenêtre et dit : 

 – Je savais bien que les choses tourneraient ainsi ! 

 Maintenant, elle examinait avec curiosité l’assemblée des chefs et trouvait bizarre que le conseil durât si longtemps. 

 – Est-ce que tout ne serait pas fini ? murmura-t-elle. 

 Et elle descendit et s’approcha du brasier près duquel se tenait le conseil en plein vent, selon les mœurs et habitudes de la Cour des Miracles. 

 C’était Lanthenay qui parlait à ce moment. 

 Et Lanthenay disait : 

 – Si nous le mettons à mort, comme on vous en donne l’avis, les plus grands malheurs sont à redouter. Croyez-moi, profitez au contraire de cet événement pour confirmer vos privilèges. Arrachez-lui la promesse formelle de ne plus rien tenter contre vous, et renvoyez-le. Croyez-vous que le roi laisserait sa mort impunie ? Dès demain la bataille serait à recommencer, et peut-être, cette fois, l’avantage des circonstances ne serait-il pas pour vous. Tandis que si vous le renvoyez vivant, sans lui avoir fait aucun mal, non seulement le roi y regardera à deux fois avant d’attaquer à nouveau des gens qui se défendent si bien, mais encore il aura pour votre générosité une sorte d’estime, sans compter la reconnaissance de votre prisonnier… 

 La Gypsie tressaillit. De qui était-il question ? 

 Elle toucha le bras d’un suppôt qui se trouvait près d’elle. 

 – Frère, dit-elle, de quel prisonnier s’agit-il ? 

 – Comment, vieille Gypsie, tu ne le sais pas ! 

 – Je ne sais qu’une chose, c’est que mes chers enfants n’ont pas été tués ou blessés dans la bagarre ; c’est tout ce qu’il me faut, à moi ! 

 – Oui, oui… on connaît ton affection pour nos frères Manfred et Lanthenay. Il est vrai, qu’ils en valent la peine. C’est grâce à eux que les gens du roi ont fui ! Lanthenay surtout ! 

 – Ah ! 

 – Oui ! C’est lui qui a fait le prisonnier. 

 – Et ce prisonnier ? 

 – C’est le grand prévôt. 

 – Le comte de Monclar ? balbutia la Gypsie. 

 – On discute sur son sort… 

 – Et où l’a-t-on mis ? 

 – Là ! fit le truand. 

 D’un geste, il désigna une masure. 

 – Pas de danger qu’il se sauve, au moins ? 

 Le truand éclata de rire. 

 – Il est dans la cave, lié avec des cordes solides, et la cave est fermée à double tour, dit-il. 

 – La précaution est bonne, dit la Gypsie, pour un prisonnier de cette importance. 

 Elle s’écarta doucement. 

 Monclar était prisonnier, et c’était grâce à Lanthenay ! 

 Elle se dirigea droit vers la masure. 

 Devant une porte, elle vit Cocardère en faction. 

 – Lanthenay veut te parler, lui dit-elle. Je vais te remplacer. 

 – Bon ! fit Cocardère, voici la clef de la cave. 

 – Tu attendras que le conseil soit terminé. Il m’a recommandé que tu ne le déranges pas avant. 

 – Bien, bien… 

 Cocardère s’éloigna en sifflotant. 

 La Gypsie s’élança chez elle. 

 Quelques instants plus tard, elle revenait avec un paquet sous le bras, et une petite lampe. 

 Alors, elle ouvrit la porte de la cave, entra et referma. 

 Au bas de l’escalier, il y avait deux caves. 

 Dans la deuxième, elle vit Monclar étendu sur le sol, lié solidement, et bâillonné. D’un tour de main, elle défit le bâillon et coupa les cordes. 

 – Me reconnaissez-vous, monsieur le grand prévôt ? 

 – Oui ! Que me veux-tu ? dit-il, persuadé que la vieille était escortée de truands et qu’elle venait l’insulter. 

 – C’est Lanthenay qui vous a pris ? reprit-elle. 

 – Oui ! dit-il. 

 – En ce moment, le conseil des chefs est réuni pour statuer sur votre sort. 

 Monclar haussa les épaules et sourit dédaigneusement. 

 – Tous sont d’avis de vous renvoyer indemne… Un seul, vous entendez, un seul est d’avis qu’il faut vous mettre à mort. Malheureusement, son avis, à lui, vaut plus que celui de tous les autres. Il sera écouté… 

 – Ah ! Et quel est cet homme implacable ? 

 – Lanthenay. 

 – J’aurais dû m’en douter. Eh bien qu’ils fassent vite !… 

 – Je viens vous sauver… 

 – Et pourquoi me sauves-tu ? 

 – Nous n’avons pas le temps de nous expliquer. Plus tard, vous saurez. Seulement, je vous demande de ne pas oublier que Lanthenay voulait vous faire pendre, et que je vous sauve, moi ! 

 – Sois tranquille, je n’oublierai ni l’un ni l’autre ! 

 En parlant, la vieille avait défait son paquet. 

 Il contenait un ample manteau et une toque. 

 – Laissez votre épée, dit-elle. Elle pourrait vous trahir. 

 Monclar obéit, se couvrit de la toque et s’enveloppa du manteau. 

 – Venez dit la Gypsie lorsque ces préparatifs furent terminés. 

 Ils montèrent l’escalier. 

 La bohémienne referma la porte à double tour et mit la clef dans sa poche. 

 Elle se dirigea droit vers la ruelle Saint-Sauveur. 

 Au bout de la rue, la Gypsie s’arrêta. 

 – Allez, monseigneur, dit-elle. 

 – Et toi ? 

 – Moi ?… Je rentre chez moi, voilà tout. 

 – Mais on saura que c’est toi qui m’as délivré ? 

 – Peut-être ! 

 – Alors, on te tuera. Viens, je me charge de te faire une existence plus heureuse que celle que tu as menée jusqu’à ce jour. 

 – Nul ne peut plus rien pour mon bonheur, fit-elle. 

 – Tu es donc bien malheureuse ? 

 – Autant qu’une créature humaine peut l’être. 

 – Etrange femme ! murmura le grand prévôt. N’est-ce pas toi qui m’as parlé un jour, comme je passais à cheval près de la rue Saint-Denis ?… 

 – Oui, monseigneur, c’est moi. 

 – Mais tu me disais alors que tu t’intéressais à ce Lanthenay… 

 – C’est vrai, et je m’intéresse encore à lui. 

 – Pourtant tu me sauves, alors que tu sais bien ce que je vais faire… 

 – Non, monseigneur, je ne le sais pas. 

 – Eh bien, il faudra bien qu’un jour ou l’autre Lanthenay tombe dans mes mains… 

 – C’est probable, monseigneur… Et après ? 

 – Après ? Je le ferai rouer vif. Il ne m’eût pas épargné, lui ! Tu me le disais tout à l’heure… 

 – Je le disais parce que c’est la vérité, Monseigneur. 

 – Ainsi donc, tu t’intéresses à Lanthenay et tu délivres celui qui le fera rouer ? 

 – N’y a-t-il donc qu’une manière de s’intéresser à quelqu’un ? 

 Le grand prévôt garda un instant le silence. 

 – Qu’est devenu Tricot ? demanda-t-il. 

 – Il est mort ; nos hommes l’ont tué parce qu’il trahissait. 

 – Qui les a prévenus ? 

 – Lanthenay, répondit la Gypsie. 

 – Tu ne mens pas ?… 

 La bohémienne tressaillit. Est-ce que Monclar la devinait ? 

 – Pourquoi mentirais-je ? fit-elle avec son calme. 

 – Que sais-je ?… Si tu hais ce Lanthenay… 

 – Je ne le hais pas. Il n’est rien pour moi. Et lors même que je le haïrais, je ne daignerais pas mentir. Lorsque je veux frapper quelqu’un, je le frappe moi-même. Et je vous jure, Monseigneur, que le coup est toujours bien appliqué. 

 – Je le crois ! dit Monclar en frissonnant. 

 Il reprit, après un court silence : 

 – Que veux-tu pour m’avoir délivré ? 

 – Je n’ai besoin de rien, monseigneur. Je vous ai délivré simplement parce que si mes hommes vous avaient tué, il en serait résulté de terribles calamités pour nous tous. 

 – Soit ! Adieu, alors… 

 – Au revoir, monseigneur… 

 Elle le regarda un instant s’éloigner d’un pas aussi tranquille que s’il n’eût pas couru dix minutes avant un terrible danger. 

 Alors elle rentra dans la Cour des Miracles. 

 Elle s’approcha du brasier, et, tranquillement, pénétra dans le cercle des truands qui discutaient le sort du grand prévôt. 

 Une sorte de respect superstitieux s’attachait à la Gypsie. 

 Elle passait pour avoir des accointances avec certains démons ; elle avait en outre la réputation de lire comme à livre ouvert dans les étoiles, « ce que la nuit des temps renferme dans ses voiles » – pour employer la somptueuse expression de La Fontaine. Plus d’un truand qui n’eût pas redouté de se colleter avec le guet et qui, au besoin, eût marché à la potence avec un sourire de bravade, frissonnait en rencontrant la Gypsie, par les nuits obscures, et se hâtait de toucher quelque amulette capable de conjurer le mauvais sort. 

 Aussi, lorsqu’elle pénétra dans le cercle des chefs et qu’elle leva ses deux bras maigres comme pour réclamer le silence, on se tut aussitôt. 

 – Frères, dit la Gypsie, vous discutez pour savoir si vous devez tuer le grand prévôt… 

 – Donne ton avis ! lui cria-t-on. 

 – Mon avis est inutile. Votre avis à tous est inutile. Le grand prévôt n’est plus dans la Cour des Miracles. Il s’est évadé… 

 Un grand cri de rage et de fureur s’éleva. 

 Plusieurs truands s’élancèrent vers la cave où Monclar avait été enfermé ; Ils revinrent au bout de quelques instants en disant que la Gypsie avait dit la vérité. 

 – Ne cherchez pas, reprit la bohémienne, comment la chose a pu se faire. C’est moi qui ai ouvert la porte au grand prévôt et qui l’ai conduit hors le territoire du royaume d’Egypte. 

 Un silence de stupéfaction accueillit ces paroles, et la Gypsie se hâta de continuer : 

 – En délivrant le grand prévôt, c’est nous tous que j’ai sauvé. Les esprits m’ont révélé que la mort du grand prévôt serait le signal d’un massacre général. Cependant, si j’ai eu tort, je me soumettrai à la peine que vous m’infligerez. Mais même si cette peine doit être la mort, je mourrai heureuse d’avoir sauvé mes frères. 

 Nul n’éleva donc la voix pour réclamer une punition contre la Gypsie. 

 Et celle-ci put se retirer tranquillement. 

 Mais comme elle allait remonter sans son taudis, elle vit Lanthenay qui s’approchait d’elle en hâte. 

 – Pourquoi avez-vous sauvé cet homme ? demanda-t-il. 

 – Mais toi-même, tout à l’heure, n’as-tu pas parlé dans le conseil pour que Monclar fût épargné ?… J’ai cru que je te serais agréable, mon fils… 

 – C’est possible… Allez, mère Gypsie, pardonnez-moi ma colère. 

 – Ai-je donc vraiment si mal fait ? demanda-t-elle. Et sa voix avait une singulière douceur d’affection. 

 – Ne comprenez-vous pas, répondit sourdement Lanthenay, ne comprenez-vous pas que si j’avais pris cet homme, c’est que, moyennant sa vie et sa liberté, je comptais lui arracher la vie et la liberté d’un autre ! 

 – Ah ! malheureuse, je n’ai point songé à cela ! 

 – N’y pensons plus… Le mal est fait… il est irrémédiable… Mais, vraiment, si tout autre que vous eût fait ce que vous venez de faire, je ne sais si j’aurais assez de puissance sur moi pour m’empêcher de le tuer… 

 La colère et le désespoir de Lanthenay était d’autant plus effrayants qu’il contenait sa voix pour ne pas épouvanter la vieille femme. 

 Un geste violent lui échappa, et il s’éloigna brusquement en s’écriant : 

 – Il faut que je sois maudit ! 

 La Gypsie était demeurée à la même place. 

 – Maudit ? gronda-t-elle alors entre ses dents. Qui te dit que tu ne l’es pas ! 

 Le désespoir de Lanthenay fut immense. 

 Depuis l’avortement de la tentative insensée qu’il avait faite à la Conciergerie pour délivrer Etienne Dolet, il attendait avec une fébrile impatience que la Cour des Miracles fût attaquée. 

 Il était persuadé que le grand prévôt dirigerait en personne l’opération. 

 Son plan était simplement de s’emparer de Monclar. 

 Une fois le grand prévôt prisonnier il ne doutait pas qu’il pût lui arracher la liberté de Dolet. 

 On a vu que ce plan avait admirablement réussi dans la partie que Lanthenay pouvait à juste titre considérer comme la plus difficile. 

 Et on a vu comment, grâce à la Gypsie, il avait échoué dans la deuxième partie. 

 4 

 BEATRIX 

 Pendant que ces divers événements s’accomplissaient à la Cour des Miracles, le roi et son escorte, guidés par Alais Le Mahu, étaient arrivés devant la maison de la rue Saint-Denis où Madeleine Ferron avait conduit le chevalier de Ragastens. 

 Le roi mit pied à terre. 

 Les vingt cavaliers qui l’avaient suivi l’imitèrent, et l’officier qui les commandait prit aussitôt ses dispositions selon les indications que François I er venait de lui donner. Le roi fit signe à La Châtaigneraie, à d’Essé et à Sansac de venir avec lui. 

 – Monsieur, dit-il à l’officier, si j’appelle, vous envahirez cette maison, et alors, n’hésitez pas, tuez tout ce qui voudrait vous faire obstacle, homme ou femme ! 

 L’officier s’inclina en signe qu’il avait compris la consigne et qu’il était prêt à l’exécuter envers et contre tous. Alors le roi s’approcha de la porte. Elle était fermée. 

 – Forcez cette porte, dit-il à l’officier. Sans bruit. 

 Sur un signe de l’officier, un soldat s’approcha à son tour, introduisit son poignard dans la jointure de la serrure, et après dix minutes de travail silencieux, parvint enfin à ouvrir. 

 François I er s’élança, suivi de ses trois compagnons. 

 Pour entrer dans la maison, il y avait une autre porte. 

 Elle fut ouverte par le même procédé. 

 Cependant, le silence qui régnait dans la maison ne laissait pas que d’inquiéter le roi. 

 Pourquoi tout était-il silencieux et obscur à l’intérieur ? 

 Tout à coup, comme il était à peu près au milieu de cet escalier, l’obscurité dans laquelle il se trouvait se dissipa. 

 Le roi porta vivement la main à son épée et leva les yeux. Car la lumière venait de haut. 

 Alors, il vit une femme qui tenait une lampe à la main et qui le regardait avec une dignité triste et sévère. 

 Il la reconnut aussitôt. 

 – Madame de Ragastens ! fit-il en se découvrant avec cette politesse qui l’abandonnait bien rarement. 

 Puis, souriant, et prenant déjà son parti, il s’écria : 

 – Eh ! madame, nous nous étions tout à l’heure quittés un peu en froid, et j’ai tenu à me réconcilier avec une personne aussi accomplie que vous paraissez l’être. 

 – Sire, dit Béatrix, je vous répéterai ce que je vous ai dit dans l’enclos des Tuileries : Soyez le bienvenu. 

 Le roi regarda autour de lui avec inquiétude. 

 Il s’attendait à une résistance, à des reproches, – car enfin il entrait dans cette maison comme un des truands que le grand prévôt combattait à cette heure, – et la parole de Béatrix lui faisait redouter quelque guet-apens. 

 François I er avait la bravoure physique poussée à un degré extraordinaire. 

 – On va peut-être me poignarder, songea-t-il, mais, tant pis, la mort plutôt que le ridicule ! 

 Et il monta lestement les quelques marches qui le séparaient de Béatrix. 

 – Aurais-je le plaisir de voir M. de Ragastens ? demanda-t-il en s’inclinant. 

 – M. le chevalier sera désespéré de ne pas s’être trouvé là pour répondre à l’honneur que lui fait Sa Majesté pour la deuxième fois… 

 En même temps, elle s’effaça pour laisser entrer le roi. 

 Elle vit son hésitation et comprit. 

 – Ne craignez rien, sire, dit-elle, il n’y a personne que moi dans cette maison… 

 Le roi rougit un peu et entra, immédiatement suivi de ses compagnons, dans une belle et vaste salle incomplètement meublée. 

 – Quoi, madame, s’écria-t-il alors, vous êtes seule ici, dites-vous ? 

 – Absolument seule, sire. 

 – Cependant, madame, on a vu entrer ici plusieurs personnes… 

 – Qui étaient présentes il n’y a pas plus d’un quart d’heure, sire. Mais en ce moment, malgré tout le regret que j’en éprouve, je suis seule à essayer de rendre au roi les honneurs qui lui sont dus… 

 – Où est M. de Ragastens ? 

 – Sire, dit Béatrix avec un calme qui imposa au roi une sorte de respectueuse admiration, je pourrais vous répondre que vous, le premier chevalier de France, vous interrogez en ce moment une femme venue en ce pays sur sa réputation de loyale hospitalité… 

 – Pardonnez-moi, madame, fit le roi frémissant. Mais il y va d’intérêts fort graves, je vous assure. Aussi, malgré le chagrin que j’en éprouve, je vous interroge comme maître de la suprême justice dans ce pays et vous somme de me répondre… Où est M. de Ragastens ? 

 – Puisque vous parlez en maître, sire, je répondrai contrainte ; M. de Ragastens est sorti pour conduire en lieu sûr une jeune fille à laquelle nous avons voué tous les deux une grande affection. 

 – De quoi se mêle ; éclata-t-il, ce petit aventurier qui n’est ni Français ni Italien et qui prétend nous donner des leçons ! 

 Béatrix pâlit. 

 – Sire, dit-elle d’une voix étrangement ferme, le chevalier de Ragastens n’a jamais toléré que qui que ce fût au monde l’insultât impunément. Ce m’est un impérieux devoir de veiller à ce qu’il ne soit pas insulté en son absence. Mais comme je suis femme et que je n’ai aucun moyen d’empêcher quatre hommes d’être insolents je me retire pour ne pas en entendre davantage… 

 – Restez, madame, s’écria le roi. Vous venez de prononcer des paroles bien audacieuses ; mais selon vos propres expressions, vous êtes femme, et je n’userai pas, à Dieu ne plaise ! du droit de répression que je pourrais employer. Restez, je mesurerai mes paroles, et j’espère que vous ferez de même. 

 – Votre Majesté peut en être assurée, dit alors Béatrix. Le roi garda un instant le silence. 

 – Madame, reprit-il, tout à l’heure, dans l’enclos des Tuileries, je vous ai dit clairement que Gillette est ma fille… Me croyez-vous ? 

 – Je crois d’autant plus volontiers Votre Majesté que Gillette elle-même nous a raconté toute son histoire. 

 – Et sachant que Gillette est ma fille, sachant que je la cherche, le chevalier de Ragastens la soustrait, la cache, l’enlève !… Sans vouloir invoquer d’autres droits, je vous dirai, madame, que je n’ai pas agi ainsi à l’égard du chevalier lorsqu’il est venu me supplier de l’aider à retrouver son fils… votre fils, madame ! 

 – Sire, le chevalier m’a dit la bienveillante réception que vous aviez bien voulu lui faire, et je vous garantis sa reconnaissance comme la mienne… 

 – Je n’en doute pas, madame ; mais le chevalier a une étrange façon de témoigner sa reconnaissance. 

 – M. de Ragastens a, tout à l’heure, demandé à Gillette si elle désirait être conduite au Louvre ; sur sa réponse affirmative, sire, le chevalier était tout prêt à vous ramener votre enfant… 

 – Et qu’a-t-elle dit ? fit le roi avidement. 

 – Qu’elle préférait mourir… 

 François I er baissa la tête. 

 – Me hait-elle donc à ce point ! murmura-t-il. 

 Mais bientôt la colère l’emporta à nouveau. 

 – Soit, dit-il. Le chevalier de Ragastens a emmené ma fille. Mais moi, je désire savoir en quel lieu il l’a conduite. 

 – Je ne le sais pas, sire. 

 – Vous le savez, madame ! Ou plutôt, tout dans votre attitude, dans le son de votre voix, dans votre regard embarrassé, tout me prouve que vous vous jouez de moi. Je vous prie donc de me répondre avec exactitude, sans quoi… 

 – Sans quoi, sire ?… 

 – C’est à vous, à vous seule, madame, que je m’en prendrais ! Donc, vous m’affirmiez que le chevalier n’est pas ici ? 

 – Oui, sire ! 

 – Qu’il a emmené Gillette ? 

 – Oui, sire ! 

 – C’est bien. Il séquestre ma fille ; moi je séquestre sa femme. Veuillez vous préparer à nous suivre, madame. 

 – Quoi, sire, vous oseriez… 

 – J’oserai tout ! fit violemment le roi. Je vous arrête, madame. Lorsque le chevalier de Ragastens me rendra ma fille, je vous remettrai en liberté, cela, je le jure, – mais je jure également que le chevalier ne vous reverra pas avant que je n’aie revu Gillette… 

 – Sire, c’est un indigne abus de force ! 

 – Non, madame, c’est de la clémence. 

 – Sire, je ne céderai qu’à la force, et nous verrons si, en France, quatre gentilshommes armés auront osé porter la main sur une femme. 

 – Qu’à cela ne tienne ! s’écria le roi au paroxysme de la fureur. 

 Et il fit un signe à ses gentilshommes qui sans hésitation, s’avancèrent sur Béatrix. 

 Celle-ci poussa un cri. 

 A ce moment, une porte s’ouvrit, et Gillette parut. 

 La jeune fille, blanche comme un lys, mais ferme, s’avança vers le roi stupéfait. 

 – Sire, dit-elle, me voici prête à vous suivre… 

 – Malheureuse enfant ! s’écria Béatrix. 

 – Hélas ! madame… je suis condamnée. Mon malheur se doublerait de la certitude que j’ai pu causer le vôtre. Sire, continua-t-elle, une première fois je me suis rendue à vous pour sauver un homme qui se dévouait pour moi. Cette fois-ci, j’ose penser que l’arrestation du chevalier de Ragastens ne suivra pas de près mon entrée au Louvre, comme l’arrestation d’Etienne Dolet… 

 – Mon enfant, dit le roi agité d’une foule de sentiments, l’arrestation de Dolet est un fait politique. Quant au chevalier, je vous jure qu’il ne sera pas inquiété… 

 – Adieu, madame, adieu, ma chère bienfaitrice ! s’écria Gillette en se jetant dans les bras de Béatrix. 

 – Sire, dit celle-ci, ce que vous faites ce soir est odieux. Prenez garde que quelque catastrophe ne vienne payer la mauvais action que vous commettez ! 

 Le roi tressaillit. 

 Mais il se contenta de s’incliner froidement. 

 Puis, s’adressant à Gillette : 

 – Mon enfant, dit-il, vous avez contre moi d’injustes préventions. Je les ferai tomber à force d’affection, un jour prochain, j’espère… La Châtaigneraie, continua-t-il, offrez votre main à la duchesse de Fontainebleau. 

 La Châtaigneraie s’empressa d’obéir et saisit la main de Gillette, qui se laissa entraîner sans résistance. 

 Puis le roi salua profondément Béatrix. 

 – Madame, lui dit-il, je viens de promettre à cette enfant de ne pas inquiéter le chevalier de Ragastens ; je tiendrai ma parole, mais, croyez-moi, conseillez-lui de s’en retourner au plus tôt en Italie. 

 Il se retira alors en murmurant : 

 – Cette fois, on ne me l’enlèvera pas ! 

 5 

 MONSIEUR FLEURIAL 

 Le chevalier de Ragastens, en quittant la Gypsie, s’était approché de Manfred. Pendant la mêlée des truands et des gens du roi il avait étudié le jeune homme avec une curiosité passionnée, et il avait senti se fortifier en lui cette sympathie qui avait pris naissance au pied du gibet de Montfaucon. 

 – Il n’est pas mon fils, soit ! songeait-il. Mais si j’avais le bonheur de retrouver l’enfant que j’ai perdu, je ne le voudrais pas autrement que ce jeune homme… 

 Et maintenant, tout en causant, il l’examinait à la lueur du brasier, cherchant encore, se demandant confusément si la bohémienne n’avait pas menti. 

 Mais pourquoi aurait-elle menti ? La seule raison plausible d’un mensonge eût été la crainte de Lucrèce Borgia ou le désir de se ménager ses bonnes grâces. Or, Lucrèce Borgia était morte, et Ragastens avait offert une fortune à la Gypsie. 

 Donc elle ne mentait pas. 

 Pourtant, sur les traits fins et hardis du jeune homme, il semblait parfois à Ragastens qu’il démêlait quelque chose du profil si fier et si pur de Béatrix. Mais, aussitôt, il se disait que ce n’était là sans aucun doute qu’une illusion créée par son imagination tendue vers la recherche des ressemblances. 

 – Vous avez su ce que vous désiriez savoir, monsieur le chevalier ? avait demandé Manfred. 

 – Hélas ! oui fit Ragastens avec un soupir. Mais, dites-moi, n’avez-vous jamais entendu parler d’un enfant qui aurait été enlevé par des bohémiens et amené à la Cour des Miracles ? 

 – Les histoires de ce genre sont nombreuses ici, monsieur. Et moi-même, je suis très probablement un enfant volé… ou perdu. 

 – Ah ! Et avez-vous gardé quelque souvenir de votre enfance ? 

 – Des souvenirs bien vagues, de fugitives réminiscences qui m’échappent dès que j’essaie d’en former une image précise. Ainsi, tenez, il m’arrive souvent de rêver de l’Italie. Il y a des moments où il me semble que je vais pouvoir reconstituer un paysage familier… Je vois de hautes montagnes, un jardin somptueux, une belle maison… puis, dès que je veux étreindre ces fantômes, ils se dissipent et m’échappent… 

 Ragastens écoutait avec une avidité et une émotion extraordinaires. 

 – Ainsi, dit-il, vous croyez que cette bohémienne n’est peut-être pas votre mère ? 

 – Je ne crois rien, monsieur, je doute, voilà tout, La Gypsie n’a jamais eu envers moi l’attitude d’une mère. Ah ! si c’était Lanthenay, ce serait plus probable ! Elle a pour lui une profonde affection… mais, je vous prie, ne parlons pas de ces choses. Je vous avouerai que j’éprouve quelque chagrin à essayer de lire dans un passé qui demeurera pour moi un livre à jamais fermé… 

 – Qui sait ? murmura Ragastens. Vous avez raison, ajouta-t-il à haute voix ; ces regards en arrière sont pénibles pour un homme jeune, dans toute la force et l’ardeur de son printemps ; l’avenir vous sourit. Brave, chevaleresque, intelligent comme vous l’êtes… 

 Manfred l’interrompit par un hochement de tête. 

 – L’avenir, dit-il, m’apparaît aussi sombre que mon passé est obscur. 

 – Voilà de bien tristes pensées, à votre âge. 

 – Excusez-moi, monsieur. Je vous attriste vous-même, alors que je devrais m’efforcer de vous être agréable, vous qui venez de me rendre coup sur coup des services aussi importants ! 

 – Non, non, fit vivement le chevalier. Je voudrais seulement savoir la cause de votre tristesse. 

 – Vous le voulez ? 

 – Je vous en prie, mon ami. 

 – C’est étrange, monsieur le chevalier, que vous m’inspiriez tant de confiance et de sympathie. J’éprouve, à m’ouvrir à vous que je connais à peine, la même consolation que lorsque je parle à Lanthenay, mon seul ami. 

 – Eh bien, s’écria Ragastens d’une voix émue, parlez donc à cœur ouvert. 

 – La cause de ma tristesse, chevalier, est bien simple : j’aime avec passion une jeune fille ; il est probable que je l’aime depuis longtemps, bien que je ne me sois avoué cet amour que depuis peu… 

 – Eh bien, fit en souriant le chevalier, je ne vois rien là de terrible. 

 – Vous allez voir. Cette jeune fille, c’est la fille du roi de France. 

 – Ah ! je comprends… vous redoutez de ne pouvoir combler le fossé qui vous sépare d’elle ? 

 – Non, ce n’est pas cela. Il y a là tout un drame que je vous conterai. Sachez seulement que le roi persécute Gillette… 

 – Elle s’appelle Gillette ? 

 – Et elle est plus jolie encore que ce joli nom. 

 – Mais comment le roi peut-il persécuter sa propre fille ? 

 – Il est poussé par un sentiment si étrange, si bas, si vil, si improbable et si contre nature qu’à peine on peut le concevoir. Il aime sa fille, vous entendez, il l’aime d’amour. 

 – C’est affreux, dit Ragastens sans trop d’étonnement ; car à force d’interroger Gillette, il avait fini par démêler à peu près la vérité. 

 – N’est-ce pas ? fit Manfred. 

 – Je comprends dès lors votre chagrin ; car sans doute vous ne trouvez pas le moyen d’arracher celle que vous aimez à ce père dénaturé… 

 – Heureusement, elle n’est plus en son pouvoir… 

 – Mais alors, qui vous empêche de la rejoindre ? 

 – Voilà mon tourment ! Gillette a disparu du Louvre, mystérieusement enlevée ; depuis, je la cherche ; mais jusqu’ici, acheva le jeune homme avec découragement, je l’ai cherchée en vain. 

 Ragastens le contempla un instant avec un sourire. 

 – Voulez-vous m’accompagner jusque chez moi ? 

 – Ce me sera un précieux devoir que de vous faire escorte, monsieur le chevalier. 

 – Vous me comprenez mal. Je vous demande de venir jusque dans ma maison. 

 – Quoi ! à cette heure ? 

 – Qu’importe l’heure ! Je vous présenterai à quelqu’un qui pourra peut-être vous donner des nouvelles de Mlle Gillette. 

 – Que dites-vous ! s’écria Manfred en pâlissant. 

 – La vérité… 

 – Ah ! monsieur, prenez garde de me ménager quelque désillusion trop cruelle… 

 – Je sais trop, dit gravement le chevalier, ce que c’est qu’une déception du cœur. Ne redoutez rien. Venez, et je crois que vous serez satisfait. 

 – Je vous crois, monsieur, je vous crois, fit Manfred avec agitation. Mais le trouble où vous me voyez ne vous surprendrait pas si vous saviez à quel désespoir succède la joie que vous me donnez… Mais j’y songe, reprit-il tout à coup, il faut que vous me permettiez d’amener quelqu’un avec moi… 

 – Votre ami Lanthenay ? 

 – Non ! Un homme que j’ai appris à aimer et à respecter… Celui qui a élevé Gillette et lui a servi de père… M. Fleurial. 

 – Quoi ! s’écria Ragastens, M. Fleurial est ici ? 

 – Vous le connaissez donc ? fit Manfred surpris. 

 – Non… mais j’ai fort entendu parler de lui par la personne même qui vous donnera des nouvelles de votre Gillette. Allez, mon ami, allez chercher M. Fleurial ; non seulement je vous permets de l’amener avec vous, mais sa présence est nécessaire. 

 Manfred s’élança. 

 – Ce n’est pas mon fils, soupira Ragastens. Mais en mérite-t-il moins le bonheur qu’il va éprouver dans quelques minutes… Plus je regarde et écoute ce jeune homme, plus je lui trouve de perfections. Allons, mon voyage n’aura pas été inutile, puisque j’aurai pu faire deux heureux… sans compter ce malheureux Fleurial que je ne m’attendais guère à trouver ici. 

 A ce moment, il vit revenir Manfred. Un homme vêtu de noir l’accompagnait. 

 – Monsieur le chevalier, dit Manfred, voici M. Fleurial. Comme je vous le disais, je le considère comme le véritable père de Gillette, et elle-même le considère comme tel. 

 Il lui tendit la main. Triboulet la serra en disant : 

 – Il y a donc de grands seigneurs qui s’occupent du bonheur des pauvres gens, alors qu’il est si facile et si agréable de les tourmenter ? 

 – Monsieur Fleurial, répondit Ragastens, je pourrais d’abord vous dire que je ne suis peut-être pas aussi grand seigneur que vous semblez le supposer ; j’aime mieux vous dire simplement qu’élevé moi-même à l’école du malheur, j’ai appris à respecter la douleur des autres et à la considérer d’un œil pitoyable… 

 – Monsieur, fit Triboulet, ému, qui que vous soyez, vous êtes un homme de cœur, et, par ma foi, laissez-moi vous regarder bien en face, car la chose est rare… 

 – Allons ! venez ! fit Ragastens en souriant. 

 Les trois hommes se mirent aussitôt en chemin, suivis de Spadacape. 

 – Vous dites donc, reprit Triboulet, que quelqu’un peut nous donner des nouvelles de Gillette ? 

 – Vous verrez, dit Ragastens. 

 Le reste de la route se fit en silence. 

 Ils arrivèrent rue Saint-Denis. 

 La porte de la cour qui entourait la maison était ouverte. Ragastens pâlit et s’élança vers la porte d’entrée, ouverte aussi ! 

 – Oh ! gronda-t-il, un malheur est arrivé ici ! Béatrix ! Béatrix ! appela-t-il d’une voix angoissée, en se jetant dans l’escalier. 

 – Me voici ! répondit la voix de Béatrix. 

 Et elle apparut sur le palier, comme tout à l’heure elle était apparue au roi. Ragastens soupira, rassuré. 

 Manfred et Triboulet l’avaient suivi avec étonnement. 

 Tous trois entrèrent dans la salle où était entré François I er . 

 – Chère amie, dit Ragastens, je vous présente M. Fleurial et M. Manfred. 

 Béatrix jeta un profond regard sur le jeune homme, puis ce regard se tourna vers le chevalier, avec une ardente et muette interrogation. 

 Ragastens, tristement, fit non de la tête. 

 – Est-ce notre fils ? avait demandé le regard de la mère. 

 Et, au signe négatif, ses yeux se voilèrent d’une larme. 

 Mais aussitôt, dans cette nature généreuse, son propre chagrin disparut ; elle ne songea qu’au chagrin de Triboulet et de Manfred. 

 Elle avait compris pourquoi Ragastens les avait amenés. 

 – Messieurs, dit-elle, je vous connais l’un et l’autre… Vous, monsieur Fleurial, vous êtes le meilleur et le plus dévoué des pères… Et vous, monsieur, Manfred, on m’a longuement parlé de vous, bien qu’on vous connaisse à peine… 

 – Madame… balbutia Triboulet, regardant autour de lui comme s’il se fût attendu à voir entrer Gillette. 

 Quant à Manfred, ce jeune homme qui était si ferme et si insoucieux devant les arquebuses des gens du roi, il tremblait et se sentait défaillir. 

 – Messieurs, reprit alors Béatrix, soyez courageux, soyez fermes, soyez hommes, car j’ai une triste nouvelle à vous apprendre… 

 – Gillette ! s’écria Ragastens. 

 – Enlevée ! 

 – Gillette était donc ici ! s’écria Triboulet. 

 – Vous ne le saviez donc pas ? 

 – Hélas ! fit Ragastens, je leur en réservais la surprise. 

 – Madame ! madame ! fit à son tour Manfred, parlez, je vous en conjure ! Peut-être est-il temps encore de courir… Quand cela s’est-il fait ? 

 – Vers onze heures et demie, c’est-à-dire qu’il y a maintenant près de deux heures… 

 – Oh ! ces portes ouvertes ! s’écria Ragastens. Mais qui ? qui est venu ? 

 – Et qui serait-ce donc ? éclata Triboulet dont l’œil s’illumina d’un feu sombre. Qui, sinon le bandit qui s’embusque la nuit pour courir sus aux femmes, le lâche que son autorité et son pouvoir mettent à l’abri des vengeances d’une foule de pères, de frères ou de fiancés ! Qui, sinon le roi de France ! 

 – C’est lui, en effet, qui est venu, dit Béatrix. 

 Alors, en quelques mots rapides, mais sans omettre aucun détail, elle raconta la scène à laquelle nous avons assisté dans le précédent chapitre. 

 – Espérez ! ajouta Béatrix. Le roi parlait vraiment comme un père… peut-être ne court-elle aucun danger… 

 – Ah ! madame, s’écria Triboulet, vous ne connaissez pas cet homme comme je le connais. Hypocrite, habile à prendre tous les masques, d’autant plus cruel qu’il croit n’avoir rien à redouter, tenace dans les passions qui se succèdent en lui, il est capable des pires crimes. Il doute en réalité que Gillette soit bien sa fille. Mais en eût-il la preuve indiscutable que je le crois capable de passer outre ! 

 Manfred serrait nerveusement les poings. 

 Triboulet, cependant, s’enveloppait de son manteau. 

 – Pardonnez-moi, madame, dit-il de vous quitter aussi brusquement. J’eusse voulu savoir où et comment vous avez retrouvé mon enfant. J’eusse voulu surtout vous faire comprendre quelle reconnaissance déborde de mon cœur… Mais chaque seconde qui s’écoule rend plus effroyable le danger… 

 – Où cours-tu ? fit Manfred, les dents serrées, tutoyant pour la première fois celui qu’il appelait le père de Gillette. 

 – Au Louvre, mon fils, dit Triboulet. 

 – Je t’accompagne. A nous deux nous tuerons le tyran… 

 – Non, non ! fit vivement Triboulet. Il faut de la ruse et non de la force. La ruse, c’est mon arme, à moi. Quand l’heure sera venue, je ferai appel à la force de ton bras. 

 – M. Fleurial a raison, dit Ragastens en saisissant la main du jeune homme. 

 – Oh ! râla Manfred, ne rien pouvoir ! C’est à se briser la tête contre un mur ! 

 – Adieu ! fit Triboulet. Que cette maison soit notre rendez-vous général. Manfred, ajoute-t-il en voyant que le jeune homme, allait malgré tout le suivre, il faut que tu restes. S’il n’y a plus personne, dans le cas où un malheur m’arriverait, que deviendrait-elle ? Et puis, je suis son père. J’ai le droit de marcher le premier… Reste, je te l’ordonne ! 

 Triboulet s’élança et courut au Louvre, se dirigeant vers une petite porte qui s’ouvrait sur la berge de la Seine. Au moment où il y arrivait, il s’arrêta soudain. 

 Devant la petite porte, il venait de distinguer une voiture, une chaise de voyage. Et autour de la voiture s’agitaient confusément des ombres. 

 Triboulet demeura cloué sur place. 

 Gillette venait d’apparaître ! 

 Une femme la soutenait, ou plutôt l’entraînait… 

 Le bouffon les vit monter dans la voiture dont les man-telets se baissèrent aussitôt. 

 Une voix ordonna : 

 – Route de Fontainebleau !… 

 Triboulet la reconnut. 

 C’était la voix du roi ! 

 Et il l’aperçut, arrêté dans l’encadrement de la porte. 

 Le postillon fit claquer son fouet, les porteurs de torches s’élancèrent en avant, la voiture s’ébranla au galop, suivie de l’escorte… En un instant, toute la vision disparut dans les ténèbres… 

 Et Triboulet vit le roi qui rentrait dans le Louvre, la porte qui se refermait. 

 Tout cela avait duré deux ou trois secondes. 

 Alors, il s’élança à son tour. 

 Il était deux heures sonnées lorsqu’il arriva à la maison de la rue Saint-Denis. 

 Ragastens et Manfred étaient encore dans la salle où il les avait laissés. 

 – On l’entraîne à Fontainebleau ! s’écria Triboulet. 

 – Partons à Fontainebleau ! répondit Manfred. 

 – Partons ! dit Ragastens froidement. 

 – Quoi ! chevalier, vous consentiriez… 

 – Rien ne me retient plus à Paris, dit Ragastens. Je ne vous cacherai pas que je m’intéresse vivement à votre sort, et au vôtre, monsieur Fleurial. De plus, l’action du roi François I er m’a révolté. Enfin, je m’étais attaché à cette jeune fille. Voilà plus de motifs qu’il n’en faut pour tirer l’épée en l’honneur de Mlle Gillette !… 

 – Nous sommes sauvés ! dit Manfred en saisissant la main de Fleurial. 

 6 

 LA RECOMPENSE D’ALAIS LE MAHU 

 Le roi, en sortant de la rue Saint-Denis, était revenu directement au Louvre. Il avait voulu, faire le chemin à pied, pour honorer la jeune fille qu’il ramenait. Aussi, tous les seigneurs qui l’escortaient avaient-ils marché à pied, et les soldats, seuls, étaient restés à cheval. 

 En arrivant au Louvre, François I er apprit que nombre de dames de la cour étaient réunies, attendant le résultat de l’expédition contre les truands. 

 Elles avaient trouvé la partie amusante, et avaient organisé une collation nocturne dont était Mme la duchesse d’Etampes. 

 Quant à Mme Diane de Poitiers, elle était retirée en ses appartements. 

 Le roi s’informa de la salle où étaient réunies les dames. Bassignac le guida. 

 François I er avait pris la main de la duchesse de Fontainebleau, et, suivi des seigneurs qui l’avaient accompagné, il entra dans la salle de la collation. 

 Toutes les femmes présentes se levèrent. 

 Mais le roi, d’un geste affable, ordonna qu’on ne se dérangeât pas. 

 – A Dieu ne plaise, dit-il galamment, que je trouble les ébats d’une aussi charmante société. Je viens seulement vous confier pour une heure la duchesse de Fontainebleau qui nous revient après un voyage. Madame la duchesse d’Etampes, je la mets spécialement sous votre protection. 

 Le roi avait prononcé ces paroles sans malice aucune et sans y attacher aucun sens d’allusion. 

 Mais la duchesse devint livide. Elle crut que le roi avait su qu’elle avait enlevé Gillette. 

 – Je suis perdue, pensa-t-elle. 

 Ce qui ne l’empêcha pas de faire au roi sa plus belle révérence, et, se remettant aussitôt de son trouble, de faire à Gillette toutes sortes de caresses. 

 La duchesse avait jeté un coup d’œil machinal sur les seigneurs qui escortaient le roi. 

 Parmi eux, elle avait aperçu Alais Le Mahu. 

 – C’est lui qui m’a trahie ! se dit-elle. 

 Le roi cependant était sorti. 

 Il avait donné différents ordres, notamment de préparer à l’instant une voiture de voyage. 

 Gillette, demeurée avec les dames de la cour, avait, elle aussi, reconnu la duchesse d’Etampes. Elle frissonna d’horreur et reçut les caresses de cette femme avec une froideur si visible que la duchesse, voyant l’étonnement des dames qui l’entouraient, s’écria audacieusement : 

 – Mais, chère petite, on dirait que je vous inspire de l’effroi ? 

 – Non, madame ; si vous me voyez troublée, répondit Gillette, c’est que je pense encore à une femme qui vous ressemblait d’étrange façon et qui m’a conduite chez une folle pour m’y faire tuer… 

 – Oh ! mon Dieu !… chez une folle, s’écrièrent plusieurs femmes. 

 – Oui, dit Gillette ; une folle qui a nom Margentine et qui habite un taudis près la Cour des Miracles… Est-ce que vous la connaissez, madame ?… 

 La duchesse d’Etampes se mordit les lèvres et ne répondit pas. 

 Mais elle fut plus que jamais persuadée qu’Alais Le Mahu l’avait trahie. Son angoisse dura une heure, au bout de laquelle le roi reparut. Il venait en personne chercher la duchesse de Fontainebleau. 

 On a vu où il la conduisait. 

 Lorsque le roi revint, la duchesse d’Etampes se demanda si elle n’allait pas être arrêtée à l’instant et conduite en quelque bastille. 

 Mais, à son grand étonnement, le roi se montra d’une humeur charmante ; il daigna goûter à la collation des dames de la cour, s’assit près de la duchesse d’Etampes, et il fut évident aux yeux de tous que plus que jamais elle était en faveur. 

 Ce fut à ce moment qu’on annonça le retour de Monclar. 

 – Priez M. le grand prévôt de venir ici, fit le roi. 

 Et il ajouta : 

 – Mesdames, une nouvelle : la cour va voyager. 

 – Où allons-nous, sire ? demandèrent plusieurs qui aspiraient à l’honneur de remplacer la duchesse d’Etampes. 

 – A Fontainebleau. Nous partons demain. 

 Monclar, en entrant, interrompit les exclamations. 

 – Eh bien, Monclar, s’écria le roi, êtes-vous satisfait ? Avez-vous réduit en cendres la Cour des Miracles ? 

 – Sire, dit Monclar, je voudrais avoir l’honneur de m’entretenir un moment avec Sa Majesté… 

 François I er jeta un regard autour de lui. 

 Les femmes, à grands froufrous de soies froissées, se levèrent, saluèrent cérémonieusement et se retirèrent. 

 – Parlez ! fit le roi lorsqu’il se vit seul avec Monclar. 

 – Sire, dit le grand prévôt, nous sommes battus. 

 – Vous plaisantez, monsieur ! s’écria François I er . 

 – Je ne plaisante jamais, sire ! 

 – En effet, je ne vous ai jamais vu rire. Mais aussi, ce que vous me dites est si extraordinaire. 

 – Sire, nous avons été trahis. 

 Le grand prévôt fit alors un récit complet de l’attaque, des dispositions qu’il avait prises et de ce qui s’en était suivi. 

 – Sire, dit Monclar en terminant, ce n’est que partie remise, j’espère ; car enfin il faut bien que force demeure à l’autorité du roi… 

 – Non, monsieur, répondit François I er , c’est partie terminée. Pour obéir aux conseils d’un moine fanatique, vous m’avez jeté dans une aventure qui me couvre de ridicule. Battu par des truands ! Jour de Dieu ! c’est vraiment la peine d’avoir des régiments à notre disposition ! Vous voulez recommencer ? Et moi je ne veux pas ! C’est assez d’une leçon ! Que diable avions-nous besoin de forcer ce repaire ? Les rois, mes ancêtres, ont tous respecté les privilèges des mendiants. Pourquoi irais-je faire cette nouveauté ? 

 Parmi toutes les bonnes raisons que donnait le roi, il omettait la meilleure : c’est qu’il voulait quitter Paris pour aller à Fontainebleau. 

 – Sire, dit froidement Monclar, vous êtes le maître. Mais je demanderai simplement à Votre Majesté de quel moine elle a voulu parler tout à l’heure ? 

 – De M. de Loyola, dit sèchement François I er . Nierez-vous que vous avez surtout voulu lui faire plaisir en attaquant la Cour des Miracles ? 

 – J’ai surtout voulu défendre l’autorité royale, sire ! 

 – C’est possible, mon bon Monclar. Mettons que vous ayez eu raison. Mais vous n’avez pas réussi, n’en parlons plus. 

 Le grand prévôt se demandait d’où venait cette bienveillance extraordinaire du roi. 

 Il s’était attendu à un grand éclat de fureur. Et le grand éclat se résumait en une petite semonce politique. 

 – Que peut-il bien méditer ? se demanda-t-il. 

 – Monclar, reprit le roi après un silence, vous occupez-vous de retrouver la duchesse de Fontainebleau ? 

 – Oui, sire. Je crois être sur une bonne piste. 

 – Vraiment !… 

 – Tout au moins sur la piste des personnes qui ont fait sortir du Louvre la jeune duchesse de Fontainebleau. 

 – Eh bien, quand vous aurez trouvé, vous me le direz, fit tranquillement le roi. Quant à la duchesse, ne vous en inquiétez plus, elle est retrouvée. A propos, Monclar, je pars demain pour Fontainebleau. N’oubliez pas de m’envoyer tous les matins un courrier pour me tenir au courant de ce qui se passe dans Paris. Allez, mon cher Monclar… allez… 

 Le grand prévôt s’inclina et se retira en songeant : Les truands vainqueurs, la petite duchesse retrouvée sans mon aide, double défaite pour moi ! Le roi ne m’emmène pas à Fontainebleau. Je suis en disgrâce… Allons voir M. de Loyola ! 

 Le lendemain matin, Alais Le Mahu se leva tout joyeux et fit une toilette soignée, s’apprêtant à se rendre chez M. de Monclar pour avoir son bon de mille écus, et de là passer chez M. le trésorier du roi. 

 Les pensées de Le Mahu étaient couleur de rose. 

 Ayant achevé de s’apprêter, l’officier allait sortir et ouvrait sa porte lorsqu’il se trouva nez à nez avec une femme encapuchonnée qu’il crut reconnaître. 

 – Vous sortiez ? fit la femme. 

 – La duchesse d’Etampes ! s’écria intérieurement Le Mahu. 

 Et à haute voix, il ajouta : 

 – Excusez-moi, madame ; je sortais, en effet, et comme c’est pour le service du roi, il m’est impossible de retarder… 

 – Allons donc ! même pour moi ? s’écria la duchesse qui laissa tomber son capuchon. 

 En même temps, elle entra dans le logis, poussant devant elle Alais Le Mahu, et refermant la porte. 

 – Ah ! madame, s’écria l’officier, si j’avais su que, ce fût vous !… Vous savez bien que votre service passe avant celui du roi lui-même !… Mais daignez vous asseoir… 

 Rapidement, Le Mahu s’était assuré que sa dague était bien à sa ceinture. 

 – Or ça, dit la duchesse, expliquez-moi comment la jeune fille que nous avons conduite chez la folle est revenue cette nuit au Louvre. 

 – Madame, vous m’en voyez moi-même tout surpris. 

 – Vraiment, mon bon Le Mahu ? 

 – C’est comme j’ai l’honneur de vous l’affirmer. 

 – Vous mentez avec une rare impudence, mon cher. 

 – Je vous jure, madame… 

 – Tenez, je vais être plus franche que vous, moi. Sachez donc, mon brave, que cette nuit même, j’ai reçu la visite de M. le grand prévôt qui m’est venu voir en sortant de chez Sa Majesté. 

 Le Mahu pâlit et commença à se rapprocher doucement de la porte. 

 – Ne vous sauvez pas, dit la duchesse. Auriez-vous peur de moi, par hasard ? 

 – Oui, madame, répondit simplement Le Mahu. 

 La réponse était si imprévue que la duchesse, pour la première fois, regarda le brave d’un certain air d’intérêt. 

 – Et qui vous fait peur en moi ? fit-elle en souriant. 

 – En vous, madame, rien ! Mais j’ai appris certaine histoire de fruits que la pauvre Mme de Saint-Albans aurait mangés ; après quoi, elle aurait été prise de coliques ! 

 – Vous perdez la tête, M. Le Mahu, fit la duchesse avec une sévérité qui rassura plutôt Le Mahu. Laissons de côté vos histoires de peur et de fruits. Si je vous voulais du mal, je vous aurais fait saisir cette nuit et jeter dans une oubliette… 

 – C’est juste ! pensa Le Mahu tout à fait rassuré. 

 – Donc, reprit la duchesse, M. de Monclar m’est venu voir et m’a appris une chose qui m’a fort donné à penser : c’est qu’il avait ordre du roi de faire établir pour vous un bon de mille écus sur le trésor… Ne perdons pas de temps en discours inutiles. Vous m’avez trahi, c’est bien : je ne vous en veux pas. Et je viens vous dire : Voulez-vous à son tour trahir le roi que vous avez servi cette nuit ? Voulez-vous à ses mille écus ajouter mille autres écus que vous gagnerez de mon côté ? Cela vous fera deux mille écus : une fortune. 

 Le Mahu avait écouté fort attentivement. 

 Il fut convaincu que la duchesse parlait de bonne foi. 

 – Que faut-il faire ? demanda-t-il froidement. 

 – D’abord me raconter comment les choses se sont passées cette nuit. 

 N’ayant plus aucune raison de mentir, Le Mahu fit des événements de la nuit un récit très sincère. 

 – J’aurais dû, ajouta-t-il en terminant, vous prévenir lorsque j’ai vu la duchesse de Fontainebleau… mais je suis si pauvre, madame… 

 – Oui, vous avez été du côté du maître le plus riche… Je vous répète que je ne vous en veux pas. Vous n’êtes qu’un instrument, et c’était à moi de m’assurer de votre fidélité en la payant convenablement. 

 – Parbleu ! madame, s’écria Le Mahu en s’épanouissant, vous parlez d’or ! 

 – Donc, vous êtes résolu à faire ce que je veux… moyennant un honnête salaire, bien entendu ? 

 – Les mille livres en question… 

 – C’est cela même. 

 – J’attends vos ordres, madame. De quoi s’agit-il ? 

 – De nous emparer à nouveau de la petite duchesse. 

 – C’est difficile, madame. 

 – Bah ! j’ai un plan. Je ne vous demande pas de penser ; je ne vous demande que d’exécuter. 

 – Oui, comme un bon instrument ; cela me va tout à fait. 

 – Très bien. En ce cas, soyez à midi chez moi. Le roi quitte le Louvre à deux heures. Toute la cour se rend à Fontainebleau. Je suis du voyage. 

 – Mais moi, je suis attaché à mon poste, au Louvre. 

 – Ne vous inquiétez pas de cela : au moment voulu, vous recevrez l’ordre de venir à Fontainebleau ; j’ai déjà pris mes dispositions pour cela. 

 – Je serai chez vous à midi, madame, dit-il. 

 – Oui, ce ne sera pas de trop de deux heures pour causer, répondit la duchesse en se levant. 

 Elle fouilla dans son aumônière, en sortit une bourse à mailles de soie fine et la tendit à Le Mahu, en disant d’une voix très naturelle : 

 – Tenez, voici des arrhes… 

 Le Mahu, courbé en deux, saisit la bourse et la serra dans sa main. Au même instant, il poussa un léger cri. Il y avait sans doute une épingle dans la bourse… Et cette épingle l’avait piqué. 

 – A midi, n’oubliez pas ! fit la duchesse en se dirigeant, vers la porte, comme si elle n’eût pas entendu le cri de Le Mahu. 

 – A midi, madame… Comptez sur moi, dit-il. 

 La duchesse sortit. 

 Le Mahu demeura quelques instants pour lui laisser le temps de s’éloigner. 

 – Bonne affaire ! pensait-il. Cette bonne duchesse est moins terrible que je ne croyais. Il est vrai qu’elle a besoin de moi… Serais-je enfin sur le chemin de la fortune ?… A propos, voyons ce que contient la bourse… 

 Il reprit la bourse qu’il avait déposée sur la cheminée, et un autre cri lui échappa. 

 – Maudite épingle ! gronda-t-il avec un juron. Au diable soient les femmes qui oublient partout des épingles !… 

 Il ouvrit la bourse. Ce n’était pas de l’or qu’elle contenait. 

 C’était une pelote, une petite pelote hérissée de sept à huit pointes d’acier. 

 Le Mahu devint livide et une rauque exclamation d’épouvante lui échappa. 

 – Oh ! la scélérate ! Elle m’a empoisonné !… Mais malheur à elle ! Avant de mourir, je veux me venger !… 

 Il voulut s’élancer vers la porte. 

 Mais il s’arrêta soudain, le front mouillé d’une sueur glaciale, les dents serrées comme un étau ; tout se mit à tournoyer autour de lui ; un voile noir passa sur ses yeux. Il tomba sur ses genoux. 

 Un instant, il laboura le parquet de ses ongles… puis, tout à coup, il demeura à jamais immobile. 

 A peu près à l’heure où expirait l’infortuné Le Mahu, – mort au moment même où, pour la première fois de sa vie, il allait enfin toucher la belle somme de mille livres, – à peu près à cette heure-là, le comte de Monclar entrait dans la chambre où le révérend Ignace de Loyola gisait sur un lit. 

 Loyola ; en voyant entrer Monclar, eut un éclair de joie dans ses yeux abattus. Le moine était hors de danger. Il savait qu’il ne mourrait pas. Mais sa haine contre Lanthenay n’en était pas atténuée. 

 – Révérend père, dit Monclar en s’asseyant au chevet de Loyola, je suis tout à fait décidé… Vos conseils, vos sages avis m’inspirent. Je veux entrer dans le saint ordre que vous avez fondé pour la gloire de Jésus et la prospérité de l’Eglise… 

 – Bien, mon fils ! dit Loyola dans un souffle. 

 – Je vais donc quitter le monde, abandonner cette cour où tout est mensonge et perfidie… Peut-être enfin trouverai-je la paix au fond d’un monastère !… Je veux m’y retirer au plus tôt. 

 – Non ! fit Loyola. 

 – Comment, révérend père ? 

 – Je dis que vous ne devez pas entrer dans un couvent… 

 – C’est vous-même qui m’avez suggéré cette pensée ! 

 – Non ! La pensée d’entrer dans notre ordre, mais pas de vous retirer au couvent. Il faut rester à la cour. 

 Loyola souffla un instant. 

 – Mon fils, reprit le moine, il y a deux manières de servir Dieu et l’Eglise. La première, c’est la plus facile. C’est celle que choisissent les cœurs pusillanimes qui se réfugient en Dieu au lieu de courir le monde pour combattre en son nom. Ceux-là entrent au monastère. Ils y vivent en paix ; ce sont des saints quelquefois, mais ce sont surtout des lâches… 

 Loyola parlait sans exaltation. 

 Et pourtant, il y avait une singulière énergie dans le ton de sa voix, bien qu’elle fût affaiblie par la souffrance. 

 – La deuxième manière, continua-t-il, convient aux âmes fortes, aux esprits bien trempés, aux cœurs qui ne tremblent pas. Un moine, mon fils, c’est un soldat. Soldat de Jésus ! Quel beau titre de gloire ! Cette manière, monsieur le comte, consiste à demeurer dans la vie laïque, à agir aux yeux du monde comme si on n’avait prononcé aucun vœu, et pourtant à faire converger tous ses actes, toutes ses pensées, toute sa force, toute son intelligence vers un but unique : la gloire de Jésus et la prospérité de l’Eglise… 

 – Mais, mon père, fit Monclar, cette manière-là, c’est celle de tous les bons chrétiens qui ont la foi vigoureuse. 

 – Vous me comprenez mal. Celui dont je parle, l’homme fort intelligent et supérieur qui demeure laïc et se dévoue à l’Eglise… 

 Loyola s’interrompit soudain, puis reprit : 

 – Entendez-vous, mon fils, ce que signifie ce terme : l’Eglise ! 

 – L’Eglise, mon père… mais c’est l’ensemble des fidèles, c’est le troupeau que conduisent nos prêtres ; au-dessus des prêtres, il y a les évêques, puis les cardinaux, puis, tout près de Dieu, celui dont les pieds reposent sur la terre et dont la mitre touche au ciel : le Saint-Père ! 

 – Vous avez raison jusqu’à un certain point. C’est là l’Eglise pour le vulgaire, pour le troupeau ainsi que vous dites. Mais vous, mon fils, vous n’êtes point du vulgaire. L’Eglise, c’est ce que vous venez de peindre, mais il y a quelque chose au-dessus des prêtres, au-dessus des évêques, des cardinaux et du pape lui-même. 

 – Quoi donc, révérend père ? demanda Monclar. 

 – Il y a nous ! répondit Loyola. 

 – Nous ?… 

 – Nous… c’est-à-dire les chevaliers de la Vierge, c’est-à-dire l’ordre de Jésus, la société sacrée, la compagnie toute-puissante devant laquelle rois, empereurs et pape même ont déjà courbé le front. Quant je dis l’Eglise, je veux dire : l’Ordre de Jésus. 

 Monclar s’était incliné. 

 – Je suis comme ébloui, mon père, fit-il d’une voix tremblante. Ah ! maintenant seulement, je comprends la sublime mission de force et de lutte que vous avez acceptée ! 

 Loyola sourit. 

 Cet esprit austère du grand prévôt, si dur aux pauvres gens, si revêche, si inaccessible à la pitié, il le pétrissait à son gré. 

 – Je recevrai vos vœux, mon fils ; dès que je serai en état, je vous entendrai en confession, je vous révélerai ensuite la règle de notre ordre, et désormais vous en ferez partie. Mais, comme je vous le disais, ces vœux demeureront secrets ; pour tous, pour le roi lui-même, pour le monde entier excepté pour moi vous ne serez encore que le grand prévôt de François I er . Mais pour moi, vous serez un membre de la société de Jésus, et pour Dieu, mon fils, vous serez un élu ! 

 – Et que me faudra-t-il faire pour servir dignement l’Eglise, c’est-à-dire la puissante société dont je ferai partie ? 

 – J’ai jeté les yeux sur vous, mon fils ; j’ai vu votre foi véritable, votre haute intelligence, et vous ai réservé l’une des tâches les plus délicates, les plus dangereuses, les plus glorieuses aussi… Vous serez l’un de nos soldats d’élite, en mission chez l’ennemi… 

 – L’ennemi ! exclama sourdement Monclar. 

 Imperturbable, Loyola poursuivit : 

 – Je vous charge de surveiller le roi de France. 

 Sûr de son pouvoir, le moine reprit : 

 – C’est surtout la pensée du roi que je veux connaître. 

 – En quelle sorte d’affaire, mon père ? 

 – En toutes affaires, mon fils. Mais au fur et à mesure que les événements se produiront, je vous ferai connaître sur quel point spécial vous devez porter vos investigations. En attendant, notez tout ce que fait, tout ce que dit le roi ; ses actions les plus simples, ses paroles en apparence les plus indifférentes peuvent avoir pour moi une importance capitale… pour moi, je veux dire pour le bien de l’Eglise et la gloire de Jésus… Et tenez, voulez-vous que je vous donne un bon conseil ? 

 – Faites, mon père. 

 – Eh bien, tous les soirs, en rentrant chez vous, dans le secret de votre cabinet, écrivez tout ce que vous avez vu et entendu dans la journée. Car je n’ai pas besoin de vous dire que ce qui s’applique au roi s’applique aussi à divers seigneurs de moindre importance. En un mot, faites-vous l’historiographe de la cour de France. En vous livrant tous les soirs à ce petit travail, vous serez sûr de n’omettre aucun détail… 

 Monclar gardait le silence. 

 – Prenez le temps de réfléchir, mon fils, dit vivement Loyola. Quand vous sentirez que vous êtes à Dieu, dans huit jours, dans un mois, si vous voulez, prévenez-moi. 

 – Mon père, dit Monclar, quand voulez-vous que je commence ? 

 – Tout de suite, mon fils, dit gravement Loyola. Je vous entendrai en confession générale quand vous voudrez… 

 – A l’instant ! s’écria fiévreusement le grand prévôt. 

 – Soit ! fît Loyola. 

 Monclar s’agenouilla. 

 Quand ce fut fini, et que Monclar se fût relevé, une expression plus sombre parut s’être étendue sur son visage. 

 – Vous prononcerez vos vœux dès que je pourrai me rendre en quelque église, dit Loyola. Mais dès ce moment, vous êtes à nous, mon fils. Je viens de répandre sur votre tête les paroles augustes et redoutables qui vous consacrent au Seigneur Si vous me trahissez, désormais, vous aurez trahi Dieu lui-même ! 

 Il y eut quelques minutes d’un silence solennel. 

 On eût dit que Loyola voulait laisser à Monclar le temps de bien se pénétrer des paroles menaçantes qu’il venait de prononcer. 

 Quant à Monclar, cette acceptation définitive d’un rôle odieux le laissait paisible. Il se disait seulement qu’il était dès lors plus fort que le roi de France lui-même. 

 Loyola reprit enfin : 

 – Maintenant, mon fils, dites-moi si vous avez réussi l’opération que vous avez entreprise contre les truands. 

 – Non, mon père. 

 – Ainsi, ce bandit, ce Lanthenay, nous échappe ? 

 – Pour le moment, oui. 

 – Pourtant, il me faut cet homme ! gronda-t-il. 

 – Patience, mon père, dit Monclar, je vous le promets. 

 – Bien, mon fils… J’ai foi en votre parole. 

 – Je vous jure que vous serez terriblement vengé. 

 Loyola fit signe qu’il attendrait avec confiance. 

 – Et Dolet ? reprit-il. 

 – L’official a commencé à instruire son procès. 

 – Il faut que cela soit activé. Je veux, avant de quitter la France, voir s’élever les flammes de son bûcher… 

 – Vous les verrez, mon père !… Vous n’avez pas d’autres ordres à me donner en ce moment ?… 

 – Non, mon fils… Allez, j’ai besoin de repos… Allez, et que Dieu vous inspire !… 

 Tandis que le grand prévôt courbait la tête sous la redoutable bénédiction d’Ignace de Loyola et devenait associé laïque de la compagnie de Jésus, tout se préparait à la cour pour le départ à Fontainebleau. 

 Le matin, de bonne heure, le roi avait fait demander maître Rabelais. 

 On courut chercher l’illustre docteur dans l’appartement que lui avait fait assigner François I er . 

 On ne le trouva. 

 Il fut bientôt évident que maître Rabelais s’était enfui. 

 Le roi envoya des cavaliers qui parcoururent les environs de Paris : les recherches furent vaines. 

 On sait comment et pourquoi Rabelais était parti. 

 On sait aussi pourquoi on ne trouva dans sa chambre ni la lettre qu’il avait écrite au roi ni le médicament qu’il avait préparé. 

 L’inquiétude de François I er devint de l’anxiété. Il n’avait qu’une confiance limitée en ses médecins ordinaires, et la fuite de Rabelais lui était d’un triste augure. 

 Ce fut donc d’un air très sombre qu’il s’apprêta à quitter le Louvre. 

 Une autre chose qui surprit assez le roi, ce fut d’apprendre qu’Alais Le Mahu ne s’était pas présenté pour toucher son bon de mille écus. 

 Mais cette surprise n’alla pas jusqu’à l’inquiéter sur le sort de celui qui lui avait fait retrouver Gillette. 

 Nul ne s’occupa donc de ce qu’était devenu Alais Le Mahu. Et ce ne fut que quelques jours plus tard que sa logeuse découvrit son cadavre. 

 M. Gilles Le Mahu, en apprenant la mort de son frère, s’écria : 

 – Un beau chenapan de moins sur la terre ; il nous économise une corde ! 

 Vers deux heures, le roi donna le signal du départ. 

 Il y avait dans la grande cour du Louvre une trentaine de carrosses, dans lesquels prirent place les femmes, princesses et dames d’honneur. 

 Quant aux fourgons qui emportaient les domestiques et les bagages, il y en avait plus de cent. 

 Les seigneurs de la cour devaient faire le voyage à cheval. Un régiment de cavaliers devait servir d’escorte. 

 Toute cette brillante cavalcade traversa Paris, fort admirée et fort acclamée par le peuple, rangé en files compactes, qui s’exténuait à crier : 

 – Vive le roi ! 

 François I er , à cheval, entouré de ses seigneurs, ne faisait nulle attention à cet enthousiasme. 

 Pourtant, lorsque, dans la foule, le roi apercevait quelque jolie fille qui s’extasiait, il daignait sourire. 

 Enfin, la cavalcade sortit de Paris et, au grand trot, prit le chemin de Fontainebleau, résidence royale. 

 7 

 LE TESTAMENT D’ETIENNE DOLET 

 Le jour du jugement d’Etienne Dolet approchait. Il avait reçu à diverses reprises la visite de l’official qui l’avait longuement interrogé. 

 L’accusation portait sur deux points très précis. 

 Etienne Dolet, en premier lieu, était accusé d’avoir écrit qu’après la mort l’homme n’est plus rien. 

 Ensuite, il était accusé d’avoir imprimé des livres plus ou moins démoniaques, et surtout – horreur des abominations – d’avoir imprimé une bible en langue vulgaire. 

 En effet, la Bible imprimée en latin était un livre sacré. Mais le même livre, traduit en français, devenait un livre de perdition. 

 Sur le premier point, Dolet répondait : 

 – Je n’ai pas écrit que l’homme après la mort n’est plus rien ; j’ai traduit Platon qui dit cela. Plusieurs pères de l’Eglise ont traduit Platon ; j’ai fait comme eux ; mais je n’ai pas cru que j’avais le droit de le mutiler… 

 Sur le deuxième point, Dolet niait simplement. 

 Il avait obtenu du roi un privilège d’imprimeur. 

 Il savait à quoi l’obligeait ce privilège. 

 Et la vérité, c’est que Dolet eût plutôt renoncé à son privilège que de faire de la fraude. 

 Les livres trouvés chez lui y avaient été déposés par frères Thibaut et Lubin. 

 Nous ne fatiguerons pas nos lecteurs avec le récit des interrogatoires multiples qu’eut à subir cet infortuné. Disons simplement que l’official fut plus d’une fois embarrassé devant les réponses claires, simples et précises de l’accusé. 

 Enfin, Dolet apprit qu’il allait passer en jugement comme relaps, apostat, hérétique, et convaincu de connivence avec plusieurs démons. 

 Le jour où Gilles Le Mahu vint lui lire l’arrêt qui le traduisait devant le tribunal sous ces terribles inculpations, Dolet se dit : 

 – Je suis perdu !… 

 Depuis sa tentative d’évasion, il n’avait pas été changé de cachot. Maître Le Mahu, tout entouré de gardes qu’il fût, craignait que le prisonnier n’essayât encore quelque entreprise désespérée pendant le transfert. 

 Il l’avait donc laissé où il était. 

 Seulement, il avait quadruplé le nombre des gardiens qui se tenaient en permanence devant la porte du cachot. 

 En outre, trois soldats armés demeuraient nuit et jour dans le cachot, surveillant tous les mouvements de l’accusé, et toujours prêts à se jeter sur lui. 

 Il eut une botte de paille pour dormir. Il eut de l’eau à discrétion pour boire à sa soif. Quant à la nourriture, maître Le Mahu se montra généreux ; le prisonnier eut un pain tous les jours, et, de deux jours l’un, une soupe aux légumes. 

 La vérité nous oblige à ajouter que le pain était noir et que la soupe aux légumes se composait de beaucoup d’eau chaude avec très peu de légumes ; enfin qu’avec cette nourriture il y avait tout juste de quoi ne pas mourir de faim. 

 En revanche, sur l’ordre exprès de Loyola, le prisonnier avait permission d’écrire. 

 On espérait ainsi qu’il échapperait à sa plume quelque aveu, quelque phrase qui, convenablement présentée et commentée, pourrait au besoin passer pour avoir été directement inspirée par le démon. 

 Ce n’est pas, d’ailleurs, qu’on eût le moindre doute sur l’issue du procès : Dolet était condamné d’avance. 

 Mais enfin, il vaut mieux faire un procès convenable. 

 Nous pénétrerons dans le cachot de Dolet, en même temps que M. Gilles Le Mahu, gouverneur de la Conciergerie. 

 Il venait s’enquérir des réclamations que l’accusé pourrait avoir à formuler. 

 – Aucune ! répondit Dolet. 

 – Au fait, répondit Le Mahu avec un large sourire qui balafra sa figure rubiconde, vous avez du pain, de l’eau, de la paille, une nourriture saine, substantielle, abondante, un lit convenable, que faut-il de plus ? Mais je ne suis pas fâché de vous entendre dire à vous-même que vous n’avez rien à réclamer. 

 – Rien ! répéta Dolet. 

 – Je vous ferai remarquer, en outre, ajouta Le Mahu, que j’ai fait mettre dans votre cachot une table, un écritoire, du parchemin, et que vous pouvez écrire si bon vous semble… 

 – Je vous remercie. Quel jour passerai-je en jugement ? 

 – Mardi, jour désigné par l’official. 

 – Merci, dit encore Dolet. 

 On était au samedi. 

 – Puis-je, demanda le prisonnier, faire prévenir les miens que je serai jugé ce jour-là ? 

 – Ecrivez toujours, fit avec empressement Le Mahu. 

 Dolet fit signe qu’il réfléchirait à la chose. 

 Comme tous les prisonniers qui n’ont aucune relation avec le dehors et sont murés vivants dans des tombeaux où les bruits de la vie n’arrivent jamais, il se croyait oublié de l’univers, hormis sa famille. 

 En réalité, il n’était bruit dans Paris que de son prochain jugement. 

 On savait que c’était là un grand savant. 

 Donc, Dolet ignorait tout ce bruit qui se faisait autour de son nom, et se tourmentait du moyen de prévenir les siens. 

 Il eût été facile à Gilles Le Mahu de le rassurer, au moins sur ce point. 

 Mais Gilles Le Mahu, en excellent geôlier, eût cru trahir ses devoirs en apportant à son prisonnier une consolation, si faible et si triste que fût cette consolation. 

 Et puis, il était venu surtout pour se mettre en appétit, parce que l’heure de son dîner approchait. 

 Nous avons dit quel jovial caractère c’était que le concierge de la Conciergerie. Il aimait à rire de bon cœur, et trouvait qu’on dînait mieux quand on avait bien ri. 

 Il avait raison. 

 Or, rien ne faisait rire Gilles Le Mahu autant que la figure soudain blafarde et bouleversée d’un malheureux à qui il annonçait quelque horrible nouvelle. 

 Aussi, fut-ce en pouffant d’avance et en faisant de grands efforts pour ne pas éclater de rire qu’il dit à son prisonnier : 

 – D’ailleurs, maître, si vous avez quelque chose à écrire, il faut vous hâter, car je doute que dans huit ou dix jours, vous puissiez tenir encore une plume… 

 – Pourquoi ? demanda Dolet avec indifférence. 

 – Pourquoi ? Est-ce qu’on écrit dans l’autre monde ? 

 Et, décidément, cette idée que les morts pourraient tenir une plume lui parut tellement drôle qu’il n’y put tenir. 

 Dolet, gravement, le regarda rire. 

 – Excusez-moi, fit Le Mahu en s’essuyant les yeux, c’est plus fort que moi. 

 – Ainsi, dit Dolet tranquillement, vous croyez que je serai condamné à mort ? 

 Le Mahu ouvrit de grands yeux, et peu s’en fallut qu’il n’éclatât encore. 

 – D’où sortez-vous ? fit-il. Mais vous serez si bien condamné que j’ai vu de mes propres yeux l’ordre au bourreau-juré d’avoir à se procurer un bon poteau, avec deux bonnes cordes de bois sec, des torches, enfin tout ce qu’il faut ! Oh ! ne craignez rien, vous serez traité comme un personnage de marque ! 

 – Je serai donc brûlé ! s’écria Dolet qui ne put s’empêcher de frissonner. 

 – Brûlé ! brûlé ! fit Le Mahu qui vit qu’il en avait trop dit, c’est une façon de parler. Que diable, il ne faut pas désespérer encore. Et puis, en somme, ces fagots qu’on a commandés sont peut-être pour quelque condamné du Châtelet. Allons, bonne nuit ! 

 Demeuré seul en son cachot – seul, car la présence des soldats armés ne comptait plus pour lui – Dolet, pensif, se mit à se promener de long en large. Il y avait des jours et des nuits qu’il se promenait ainsi, tantôt songeant à ce Loyola dont il était la victime innocente, tantôt pensant à ce roi si lâche qui le livrait, parfois arrêtant son esprit sur des problèmes de philosophie, mais toujours écartant de son mieux les images de sa femme et de sa fille. Car dès qu’il pensait à elles, il se sentait faiblir. 

 La mort ne l’effrayait pas. 

 Et quant à l’horrible souffrance du bûcher, il ne se disait peut-être pas avec la feinte sagesse du stoïcisme antique : « Douleur, tu n’es qu’un mot », mais il envisageait avec fermeté l’effroyable conjoncture. 

 Il vint s’asseoir à la petite table, sur un escabeau, et posa sa tête dans sa main. 

 – Je serai brûlé ! murmura-t-il. 

 Un frémissement le secoua. 

 – Eh quoi ! pensa-t-il, en admettant même que j’aie mérité la mort ne pourrait-on me faire mourir sans souffrance ? Pourquoi ceux qui se réclament d’un Dieu de bonté sont-ils féroces à ce point ? Quoi ! prendre un homme vivant et lui faire subir ce supplice de le placer sur un amas de bois et de mettre le feu aux fagots ! 

 Sa main retomba sur la table et, machinalement, il saisit la plume. 

 Et ce fut sous l’impression des pensées qu’il venait d’agiter qu’il se mit à écrire : 

 « Ceci est ma dernière pensée. 

 « C’est le dernier effort d’un esprit qui va bientôt s’éteindre. 

 « Peut-être ces lignes tomberont-elles plus tard sous les yeux d’hommes justes. 

 « Peut-être ce papier va-t-il être détruit. 

 « Je ne veux songer qu’à la possibilité d’être lu plus tard. 

 « C’est donc du seuil de la tombe que je parle aux hommes, et j’ai pour tribune un bûcher. 

 « Je vais être brûlé ! Brûlé vif ! 

 « Ce que ma chair va souffrir, je ne le sais. 

 « Je ne sais pas non plus quelles clameurs d’agonie s’échapperont de ma gorge alors que, délirant au milieu des tourbillons de flamme, je ne serai plus responsable de ma pensée. 

 « La vraie clameur du condamné est ici, sur ce parchemin. 

 « Voici donc ce que je souhaite : 

 « Je suis innocent de toute action mauvaise. 

 « Aussi loin que je regarde dans ma vie, avec le scrupule et l’angoisse d’un juge impartial, je n’y découvre aucun crime, aucune faute véritable. 

 « J’ai aimé les hommes, mes frères. 

 « J’ai tâché de leur montrer qu’il y a un flambeau pour les guider vers le bonheur à travers les ténèbres de la vie que nous vivons. Ce flambeau s’appelle : Science. 

 « J’ai fait en sorte de répandre le plus que j’ai pu de science, c’est-à-dire de lumière, afin de chasser le plus possible de ténèbres, c’est-à-dire d’ignorance. 

 « Je ne me suis pas détourné des moins fortunés que moi. Je n’ai pas montré un visage impitoyable aux fautes des autres. 

 « J’ai songé que le mot suprême de la sagesse humaine et l’aboutissement fatal de la science, de la pensée, de la vie, c’est l’indulgence. 

 « Une humanité où les hommes auraient pitié les uns des autres, où se développerait cette radieuse et magnifique pensée de fraternité que le Christ a entrevue, une humanité pareille aurait résolu le problème du paradis terrestre. 

 « Cependant, c’est la haine qui triomphe. 

 « Je ne veux ici accuser personne. 

 « Je dis seulement que l’esprit de domination engendre l’esprit de haine. 

 « Je dis que les dominateurs qui ont inventé le bûcher pour les hommes inaptes à la servitude sont l’obstacle qu’il faut écarter. 

 « Puisse-t-on me comprendre ! 

 « Puisse l’humanité apprendre à pénétrer dans sa propre pensée ! 

 « Puissent les hommes arriver un jour à penser librement, c’est-à-dire sans que leur croyance, leur foi, leur pensée leur ait été imposée. 

 « Puisse la science remettre au creuset de l’analyse les croyances humaines qui nous sont transmises par les siècles barbares ! 

 « En formulant ces souhaits, je ne crois pas passer les limites du droit humain. 

 « Je ne me crois pas en faute. 

 « Pourtant, c’est pour penser ce que j’écris, c’est pour avoir aimé la science, la lumière, pour avoir été le frère de mes frères que je vais être brûlé. 

 « Je voudrais qu’un jour un monument s’élevât à l’endroit même où je vais souffrir, et que sur ce monument, les jours de fête, les hommes enfin délivrés apportent quelque modeste offrande de fleurs, et qu’enfin le souvenir des iniquités présentes fût perpétué par cette simple parole que quelqu’un redirait aux foules, d’année en année : 

 « Ici, on a brûlé un homme parce qu’il aimait ses frères et prêchait l’indulgence et proclamait le bienfait de la science. 

 « Cela se passait du temps où il y avait des rois comme François, et des saints comme Ignace de Loyola. » 

 « Voilà ce que je souhaite. 

 « En foi de quoi, libre d’esprit et sain de corps, j’ai signé. » 

 Dolet signa. 

 A quoi pensa-t-il en ces heures de détresse ? 

 Sans doute, malgré tous ses efforts, l’image de sa femme et de sa fille – bientôt veuve et orpheline – vint se présenter vivement à lui. 

 Car, à un moment, les soldats le virent vaguement tendre les bras comme vers une étreinte, et une larme obscurcit sa vue. 

 Dolet, alors, se leva brusquement. D’un pas agité, il se remit à marcher. Puis il se calma. 

 Il s’approcha de la table et chercha des yeux le parchemin sur lequel il venait d’écrire les lignes qu’on a lues. 

 Il ne vit plus le parchemin !… 

 Pendant qu’il se perdait en ses rêves, un des soldats avait doucement saisi le papier et l’avait remis aux gardiens qui stationnaient dans le couloir. 

 Maintenant, le parchemin était entre les mains de Gilles Le Mahu !… 

 8 

 FONTAINEBLEAU 

 Le matin du jour où François Ier quitta Paris avec sa cour, Manfred annonça à Lanthenay qu’il allait se rendre à Fontainebleau, et le mit au courant de tout ce qui lui était arrivé dans la nuit. 

 – Mais, ajouta-t-il, toi-même, tu vas essayer de sauver Dolet. Il faut que je sois à Paris ce jour-là. Je te laisse tout préparer à ta guise, me réservant pour l’action. 

 – Comment te préviendrai-je, frère ? dit Lanthenay. 

 – Ecoute… de Paris à Fontainebleau, il n’y a en somme, pour un bon cavalier, qu’une étape, un peu rude, j’en conviens ; mais nous n’avons pas le choix des moyens… Si rien de pressé ne se produit, tu te contenteras de me faire prévenir à l’avance du jour où tu auras résolu d’agir. Si, au contraire, tu prévois la nécessité d’agir à l’improviste, tu m’envoies Cocardère à franc étrier, et nous revenons ensemble. 

 Lanthenay fit signe de la tête qu’il y comptait. 

 Les deux amis s’embrassèrent. 

 Puis Manfred s’en alla rejoindre le chevalier de Ragastens et Triboulet. 

 – Le roi part à deux heures, dit Ragastens. Je viens de l’apprendre. 

 Manfred pâlit. Il avait espéré que le roi demeurerait à Paris quelques jours encore. 

 – Ceci, reprit le chevalier, modifie quelque peu notre plan. Au lieu de partir ce matin, nous partirons dans l’après-midi. 

 – Pourquoi cela ? fit Manfred. 

 – Parce que notre arrivée dans Fontainebleau avant la cour ne manquerait pas d’éveiller des curiosités autour de nous, et que nous avons en somme besoin de passer inaperçus. 

 – Mais si nous arrivons après la cour, ne serons-nous pas menacés des curiosités que vous voulez éviter ? 

 – Certes… mais si nous arrivons en même temps ? 

 – Quoi !… Vous voulez voyager avec le roi ! 

 – M. le chevalier a raison ! s’écria Triboulet. 

 – C’est le plus sûr moyen de n’être remarqué ni pendant notre voyage, ni à notre arrivée à Fontainebleau. 

 L’heure du départ fut donc calculée sur le départ de la cour. 

 Spadacape devait être du voyage. 

 La princesse Béatrix devait rester à Paris et réintégrer l’hôtel que Ragastens avait loué rue des Canettes. 

 Il n’y avait plus aucun motif, en effet, pour que l’hôtel fût surveillé. Et là, Béatrix trouverait maison montée, ses serviteurs et ses femmes. 

 Ces diverses dispositions s’exécutèrent et, à trois heures précises, Ragastens donnait le signal du départ, c’est-à-dire une heure après le départ de François I er et de la cour. 

 Les quatre cavaliers sortirent de Paris et s’engagèrent sur la route de Melun. 

 Vers cinq heures, comme le jour baissait, Manfred qui trottait en tête aperçut l’arrière-garde de l’escorte royale. 

 Dès lors, ils se maintinrent à la même distance. 

 En se retournant à diverses reprises, il avait semblé à Ragastens qu’il apercevait derrière lui, sur la route, un cavalier qui trottait. 

 – Serions-nous espionnés ? songea-t-il. 

 Il s’arrêta et fit descendre son cheval dans le fossé du bas côté. Là il attendit. 

 Mais peut-être le cavalier inconnu avait-il remarqué cette manœuvre, ou peut-être avait-il brusquement changé de route. Car Ragastens attendit vainement. 

 Assez inquiet, il rejoignit ses amis au galop. 

 Mais comme à ce moment il se retourna encore, il vit le même cavalier qui suivait toujours. 

 – Nous verrons bien, pensa-t-il. 

 A six heures, on arriva à Lieusaint, village situé à mi-chemin entre Paris et Fontainebleau. 

 La cour devait y coucher, et des fourriers partis en avant-garde avaient préparé des logements pour tout ce monde. 

 Ragastens et ses amis trouvèrent l’hospitalité chez un fermier des environs qui, moyennant deux écus, consentit à les laisser coucher dans sa grange. 

 Le lendemain, de bonne heure, l’escorte se remit en route. Nos quatre amis reprirent leur poste en arrière de la colonne. 

 Au moment où on entrait dans les premiers bois qui annonçaient la forêt, Ragastens aperçut de nouveau le cavalier inconnu qui, mille pas en arrière, chevauchait paisiblement. 

 – Avez-vous remarqué l’homme qui nous suit ? demanda-t-il à ses compagnons. 

 Manfred et Triboulet se retournèrent et aperçurent à leur tour le cavalier. 

 – Un espion ! fit Triboulet. 

 – Je vais le charger, dit Manfred. 

 – Non… continuez la route. Je me charge de savoir à qui nous avons affaire, dit Ragastens. 

 Manfred, Spadacape et Triboulet, poursuivirent donc leur chemin, et Ragastens, sortant de la route, s’enfonça dans un taillis où il s’arrêta. 

 Cette fois, sa manœuvre lui réussit à souhait : au bout de dix minutes, il vit passer l’inconnu, monté sur un solide cheval et soigneusement enveloppé dans un ample manteau. 

 Ragastens attendit qu’il eût pris les devants. 

 Alors il quitta son taillis et, en quelques foulées, rejoignit l’inconnu. 

 Il s’arrêta botte à botte près de lui et salua poliment. 

 – Monsieur, demanda-t-il, rejoint sans doute la cour du roi François ? 

 L’inconnu jeta un rapide regard sur le chevalier et répondit : 

 – Et vous, monsieur de Ragastens ? 

 Ragastens tressaillit et fronça le sourcil. 

 Mais à ce moment, le cavalier releva la toque qui lui tombait sur les yeux, rabattit son manteau, et Ragastens reconnut une femme. 

 Cette femme, c’était la mystérieuse habitante de l’enclos des Tuileries, celle qui l’avait conduit rue Saint-Denis, celle que nous pouvons appeler par son nom : Madeleine Ferron. 

 – Vous, madame ! s’écria le chevalier. 

 – Moi-même ! répondit-elle avec une gaîté forcée qui serra le cœur de Ragastens. Je vais à Fontainebleau. Et vous ? 

 – J’y vais aussi, dit le chevalier étonné. Mais j’ai un motif sérieux de m’y rendre. 

 – Croyez-vous donc, chevalier, que j’y aille pour mon plaisir ! 

 Et comme Ragastens, péniblement impressionné par le ton étrange qu’elle avait dans ses paroles, gardait le silence, elle continua : 

 – Mais n’admirez-vous pas comme nos destinées ont de singuliers points de contacts ? Voici la troisième fois que nous nous rencontrons. 

 – Il est vrai, madame, et les deux premières fois, la rencontre a été tout à mon avantage. 

 – Je suis plus heureuse que vous ne pouvez penser de vous avoir aidé. Mais à ce propos, dites-moi, vous êtes-vous bien trouvé de ma maison de la rue Saint-Denis ? 

 – Il nous y est arrivé une catastrophe, dit Ragastens. 

 Madeleine Ferron, surprise, interrogea le chevalier du regard. 

 Alors Ragastens raconta ce qui lui était arrivé : l’irruption du roi, l’enlèvement de Gillette. 

 – Nous avons sans doute été épiés pendant notre marche de la Tuilerie à la rue Saint-Denis, acheva-t-il. 

 Madeleine avait écouté avec attention. 

 – Et maintenant, dit-elle, vous allez essayer de sauver cette enfant ? 

 – Oui, madame. 

 – Eh bien, chevalier, si je ne me trompe, je crois que notre troisième rencontre ne vous aura pas été inutile. Ce que vous me dites bouleverse complètement un plan que j’avais formé. Adieu, chevalier, nous nous reverrons peut-être !… 

 En parlant ainsi, et avant que Ragastens eût eu le temps de demander une explication, l’étrange femme piqua des deux et disparut en avant. 

 Madeleine Ferron avait passé au galop devant le groupe formé par Spadacape, Triboulet et Manfred. 

 Spadacape s’était retourné avec inquiétude. Il se rassura en voyant arriver au petit trot Ragastens. 

 Madeleine Ferron s’était jetée sous bois, comme pour couper court et dépasser la longue colonne de cavaliers, de carrosses et de fourgons. 

 – Eh bien ? demanda Manfred, lorsque le chevalier eut rejoint. 

 – Eh bien, ce n’était pas un espion, c’était un ami. 

 – Un ami ? interrogea Manfred. 

 – Ma foi, je suis bien obligé de donner ce nom à cette femme… 

 – C’est une femme ? 

 – Oui et c’est la troisième fois que je la vois. 

 Ragastens raconta alors au jeune homme en quelles circonstances il avait vu deux fois la mystérieuse cavalière. 

 Manfred n’eut pas de peine à reconnaître, dans le portrait qu’en traça la chevalier, la femme qu’il avait sauvée au gibet de Montfaucon et qui elle-même l’avait sauvé à son tour en ouvrant si à propos la porte de l’enclos des Tuileries. 

 A son tour, il raconta cette double circonstance… 

 – Si ce n’est pas une amie, conclut-il, du moins cette femme ne nous veut pas de mal… 

 – Mais que peut-elle aller faire à Fontainebleau ? 

 Madeleine Ferron, cependant, s’était arrêtée à l’une des premières maisons de l’entrée de la ville. 

 Dans cette maison était arrivé, la veille au soir, un homme que nos lecteurs ont pu entrevoir un instant. 

 Cet homme, c’était Jean le Piètre, – ce malheureux dont la silhouette nous est apparue dans la maison de la Maladre. 

 Jean le Piètre était parti de Paris deux ou trois heures avant le roi ; arrivé à Fontainebleau, il s’était enquis d’une maison à louer. 

 On lui avait montré, presque à l’entrée de la ville, une demeure d’aspect à demi bourgeois, comme les riches fermiers en élevaient. 

 Jean le Piètre avait aussitôt fait marché et payé ce qu’on avait voulu. 

 A peu près à l’heure où la cour devait arriver, il s’était avancé dans la forêt d’un millier de pas, sur la route de Melun. 

 Il s’était assis sur un tronc d’arbre renversé par quelque tourmente. Puis, les coudes sur les genoux et le menton dans les deux mains, il avait attendu, les yeux perdus sur cette route par où elle devait arriver. 

 Enfin, un galop retentit sur le sol. 

 Jean le Piètre se dressa comme mû par une étrange émotion et son regard se fit ardent. 

 Madeleine Ferron apparut. Elle avait coupé à travers la forêt et distancé l’escorte royale. 

 Elle aperçut Jean le Piètre et s’arrêta près de lui. 

 – Eh bien ? demanda-t-elle. 

 – La maison est prête, madame, répondit Jean le Piètre d’une voix où il y avait plus d’émotion encore que de respect. 

 Et on eût dit qu’il n’osait lever les yeux sur Madeleine. 

 – Où est la maison ? fit-elle. 

 – La quatrième à gauche en entrant dans la rue au bout de cette route. Mais je crains qu’elle ne soit pas digne… 

 Madeleine haussa les épaules. 

 – Hâte-toi de venir m’y rejoindre, dit-elle. 

 Quelques instants plus tard, elle s’arrêta devant la maison signalée, sauta à terre, attacha son cheval à un anneau et entra à l’intérieur sans avoir été remarquée par les voisins, tant elle avait agi avec précipitation. 

 Dix minutes après, Jean le Piètre arriva à son tour. 

 – Y a-t-il une écurie ? demanda-t-elle. 

 – Oui, madame : j’y ai placé le cheval. 

 – J’ai visité la maison, dit-elle. 

 Le regard de Jean le Piètre l’interrogea avec anxiété. 

 – C’est bien, dit-elle. Tu as fait pour le mieux. Mais toi, où coucheras-tu ? 

 – A l’écurie, répondit-il à voix basse. 

 A ce moment, on entendit un grand tumulte dans la rue. Madeleine s’approcha d’une fenêtre qu’elle entr’ouvrit assez pour pouvoir regarder au dehors sans être aperçue elle-même. 

 Il y avait grande rumeur. Les gens de Fontainebleau, en habits de dimanche, avaient envahi la rue. 

 Un homme vêtu de noir, entouré des principaux personnages de la petite cité, fort ému, en apparence, tenait à la main un rouleau de parchemin sur lequel était écrit un compliment qu’il devait lire à Sa Majesté. 

 Des clameurs de : Vive le Roi ! éclatèrent. 

 L’homme vêtu de noir et les notabilités se portèrent en avant. 

 Les premiers cavaliers de l’escorte royale apparaissaient. 

 Madeleine Ferron, derrière les vitraux de sa fenêtre, attendait, le visage impassible. 

 Dans la rue, maintenant, un grand silence s’était fait. 

 Sans doute l’homme noir lisait au roi son compliment de bienvenue. 

 Puis, tout à coup, les clameurs recommencèrent. 

 Enfin, le roi apparut, entouré de seigneurs. 

 – Jean ! fit Madeleine. 

 D’un bond, il fut près d’elle. 

 – Regarde cet homme… 

 – Je le vois… 

 – C’est le roi de France. 

 – Je sais, madame… 

 Le roi était passé. Le fourgon, puis encore des cavaliers défilaient. 

 Madeleine, pensive, était restée près de la fenêtre. 

 Dix minutes plus tard, elle vit passer Ragastens et ses trois compagnons. 

 – Tu vas suivre ces hommes, dit-elle, et tu reviendras me dire où ils sont descendus ; alors, nous aurons à causer. 

 Jean le Piètre s’élança au dehors. Une heure après, il était de retour. 

 – Les cavaliers sont à l’auberge du Grand-Charlemagne, rue des Fagots, dit-il. 

 – Bien ! fit Madeleine qui s’était assise. 

 Jean le Piètre demeurait debout devant elle. 

 Elle le regarda soudain en face. Il baissa les yeux. 

 – Tu disais donc que tu coucherais à l’écurie ? fit-elle. 

 – Pour ne pas vous gêner, madame, balbutia-t-il. 

 Elle lui jeta un autre regard qui le bouleversa. Puis elle reprit : 

 – Tu as bien remarqué l’homme que je t’ai montré ? 

 – Le roi : oui, madame. 

 – Si je te disais de le tuer, Jean, que ferais-tu ! 

 – Je tuerais le roi, madame. 

 Et ardemment, il continua : 

 – Si vous me dites de tuer le roi, je tuerai le roi. Si vous me dites de tuer le pape, j’irai à Rome et je tuerai le pape. Si vous me dites de renier ma foi, de blasphémer le Seigneur, je renierai ma foi jusque sur le bûcher, et je blasphémerai Dieu jusque dans la torture. Mon roi, mon Dieu, c’est vous, madame ! Mais vous le savez ! Qu’ai-je besoin de vous le dire ! Je vous appartiens corps et âme… Pour une heure pareille à celle que j’ai passée près de vous, je consens à l’éternité de l’enfer… Et que serait d’ailleurs le paradis sans vous ! Oh ! cette nuit quand j’y songe !… Et j’y songe toujours ! Ce souvenir, c’est ma vie, maintenant. Il n’est pas un instant où je ne vois se dresser dans mon imagination l’image qui me poursuit… Et parfois, pour m’apaiser, je me lacère la poitrine à coups d’ongle… Oh ! madame… aurez-vous une fois encore pitié de moi ! Oh ! dites ! ne fût-ce qu’un mot ! Ne fût-ce que pour me laisser vivre avec un semblant d’illusion et une ombre d’espoir ! Dût cette illusion me conduire à de plus affreux tourments ! Dût cet espoir s’évanouir et ne me laisser que d’épouvantables souffrances de regret ! 

 Madeleine écoutait cette passion qui débordait. 

 – Qui t’a défendu d’espérer ? fit-elle d’une voix caressante. 

 – Oh ! madame, bégaya-t-il éperdu, prenez garde de me rendre fou de joie !… 

 – Voyons ! Ai-je donc été si cruelle une première fois ?… 

 – Oui, c’est vrai ! fit-il, soudain assombri et désespéré. Mais vous ne saviez pas alors ! 

 – Je ne savais pas… quoi ?… 

 Il baissa la tête et devint livide. 

 – Ton mal ? demanda-t-elle d’un ton si parfaitement indifférent qu’il en fut secoué d’un étonnement prodigieux, comme s’il eût vu quelque puissante reine jeter sa couronne dans un égout. 

 Et comme il demeurait stupide d’ébahissement et d’effroi, elle se leva et alla à lui. 

 Le sourire de ses lèvres avait disparu. Son regard, de caressant qu’il était s’était fait dur et mauvais. 

 – Oh ! madame, vous me faites peur, s’écria-t-il. 

 Elle lui saisit la main. 

 – Ton mal ! s’écria-t-elle, veux-tu savoir ? Veux-tu que je te dise, pauvre misérable ? Ton mal, c’est ce que je voulais en toi ! 

 Il eut un cri d’épouvante et de détresse. 

 – Est-ce possible ? Je ne rêve pas ! C’est bien vous que j’entends ! 

 – Ton mal !… Je voulais qu’un homme en fût atteint… Un homme que j’exècre, et contre qui j’ai rêvé d’effroyables supplices… Je voulais… mais peut-être n’ai-je pas réussi… Peut-être qu’il m’échappe, puisqu’il vole à de nouvelles amours… 

 – Cet homme ! cet homme ! gronda Jean le Piètre. 

 – C’est le roi de France ! 

 Hébété, égaré, Jean la regarda avec des yeux stupides d’horreur. 

 – Je te dis que peut-être je n’ai pas réussi. Alors, je le frapperai autrement ! J’ai besoin d’un instrument docile, de quelqu’un qui soit mon esclave… Veux-tu être cet instrument, cet esclave ? 

 – Je le suis ! dit-il sourdement. 

 – Veux-tu haïr le roi comme je le hais ? 

 – Je le hais de toutes les puissances de mon être à partir de cet instant. 

 – Bien !… En revanche, Jean le Piètre, je serai à toi. 

 – Quand ! oh ! quand !… 

 – Quand il sera mort ! répondit-elle. 

 Jean le Piètre s’enfuit comme un fou, et se réfugia au fond de l’écurie. 

 Là, la tête dans ses poings, il songea : 

 – Elle aime !… Jamais je n’ai souffert pareil tourment !… Elle aime le roi… Et il faut que cet amour soit bien puissant pour qu’elle ait osé concevoir et exécuter l’acte insensé qu’elle a commis !… Elle s’est empoisonnée pour empoisonner le roi !… Elle a détruit sa beauté pour détruire la vie de François !… Elle aime ! Et moi, misérable, que suis-je pour elle ?… Un vil instrument ! Elle l’a dit… Et j’ai consenti ! Oui, j’ai consenti, je consens encore ! Qu’importe que sa pensée s’envole vers un autre si elle est à moi ! Oh ! le délire de cette heure d’amour !… Et cet homme ! le roi qui passe avec son sourire superbe ! Il mourra ! Je le condamne ! Lors même qu’elle voudrait maintenant le sauver, il est trop tard ! Ma haine fera plus que tous les poisons… 

 Il se leva et tendit vaguement le poing crispé. 

 Il était effroyable à voir… 

 Par une lucarne, Madeleine Ferron ne le perdait pas de vue. Et à le voir si horrible, si terrible, elle eut un doux sourire sur ses lèvres pâles. 

 9 

 UN COURRIER DE PARIS 

 Le château de Fontainebleau était appuyé à un parc immense dont on peut voir encore de beaux restes. 

 Ce parc était clos de hautes murailles. 

 Lorsque François I er venait habiter le château, on plaçait des gardes tout le long de ces murailles, à l’intérieur. 

 Il y avait un garde à peu près tous les cent pas. 

 Triboulet était déjà venu deux fois à Fontainebleau avec le roi. Il n’ignorait aucun de ces détails. 

 Pourtant, c’est par le parc qu’il avait résolu de s’introduire dans le château. Il avait exposé son plan à Ragastens et à Manfred. 

 Entrer coûte que coûte dans le parc et tâcher de savoir en quel endroit du château se trouvait enfermée Gillette. 

 Une fois ce point acquis, il connaissait assez la disposition des logis et appartements pour pouvoir, par une nuit obscure, guider ses amis. 

 Alors, ils pénétreraient à eux quatre dans le château, décidés à tuer tout ce qui ferait obstacle, arriveraient à Gillette, et l’enlèveraient, puis ils partiraient pour l’Italie. 

 Dès le premier soir de l’arrivée, Triboulet, accompagné de ses trois amis, alla étudier les abords du château. 

 En passant devant la somptueuse façade, Ragastens et Manfred se rendirent très bien compte de l’impossibilité d’une attaque autrement que par le parc. 

 La cour était pleine d’hommes d’armes. 

 Du côté du parc, au contraire, tout était sombre et désert. Ils longèrent le mur. 

 De l’autre côté, ils entendaient parfois le cri de veille des sentinelles qui se répondaient l’une à l’autre. 

 Ils parvinrent au fond du parc. Là, par endroits, le mur était en mauvais état. Des pierres étaient tombées ; il y avait des trous. 

 Ils rentrèrent sans avoir, ce soir-là, rien pu tenter. 

 Le lendemain et les jours suivants se passèrent de même ; tous les soirs, au seul endroit que l’on pût escalader, il y avait une sentinelle. 

 Chacun des quatre songeait avec répugnance qu’il faudrait en arriver à tuer un homme inoffensif ou à renoncer à l’entreprise. 

 Dix mortelles journées s’écoulèrent ainsi. 

 Manfred se désespérait, et son désespoir l’affolait. Il parlait d’entrer au château en plein jour, de braver le roi, de le provoquer !… 

 Le soir du onzième jour, Ragastens et Triboulet conférèrent à voix basse. 

 – Il faut en finir ! dit Triboulet d’un air sombre. 

 – Je vous comprends… la sentinelle ?… Triboulet haussa les épaules. 

 – Puisqu’il n’y a pas moyen de faire autrement, dit-il. 

 – C’est donc moi qui m’en chargerai, dit Ragastens. 

 Il espérait qu’il pourrait tomber sur le soldat et le bâillonner assez vite pour l’empêcher de crier… 

 Pour la onzième fois, donc, les quatre compagnons revinrent au mur. 

 Il était environ dix heures du soir. 

 – Je monte, dit Ragastens à voix basse, en arrivant à l’endroit favorable. Dès que la chose sera faite, j’appellerai. Vous passerez l’un après l’autre, et après… nous verrons. 

 A ce moment le cri de veille retentit au loin. Il se répéta de proche en proche. 

 Et enfin, il fut redit par le soldat qui se trouvait en face de Ragastens, de l’autre côté du mur. 

 A la voix du soldat, Triboulet tressaillit. 

 Il s’élança, saisit la main de Ragastens. 

 – Attendez ! fit-il. C’est moi qui monte. 

 Dix secondes plus tard, il était au haut du mur, et faisait signe à ses amis de garder le plus profond silence. 

 Il voyait distinctement la sentinelle immobile, appuyée sur la hampe de sa hallebarde. 

 A voix basse, Triboulet appela : 

 – Ludwig !… 

 Le soldat sursauta. 

 – Qui m’appelle ? s’écria-t-il. 

 – Parle plus bas… approche-toi… là ! Ne reconnais-tu pas un ami ? Par la mort-dieu, je ne t’ai point oublié, moi ! 

 – Monsieur Triboulet ! fit le soldat, reconnaissant la voix. Mais vous étiez à la Bastille, disait-on ? 

 – Ah ! ah ! Et qui disait cela, mon brave Ludwig ? 

 – Mais tout le monde. C’est M. de Montgomery qui vous arrêta et vous conduisit lui-même en la forteresse Saint-Antoine. 

 – Diable ! Eh bien, tu vois, si j’étais à la Bastille, j’en suis sorti. 

 – Vous en êtes sorti ! fit le Suisse ébahi. 

 – Tout exprès pour venir te demander si tu as toujours envie de revoir la montagne de la Jungfrau, d’aller écouter le « Ranz des Vaches », d’aller embrasser ta fiancée… ta… comment l’appelles-tu déjà ? 

 – Catherine ! dit le soldat attendri. 

 – Oui, Catherine. Eh bien, mon bon Ludwig, te souviens-tu de ce que je t’ai promis au Louvre ? 

 – Si je m’en souviens, par le diable ! Je ne pense qu’à cela, et vous m’avez mis la cervelle à l’envers… Mille écus !… 

 – De six livres parisis ! De quoi faire bâtir une métairie dans la vallée où tu es né, où tu épouseras ta Catherine, et où tu passeras ton heureuse existence à engendrer toute une nichée de petits Ludwig ! 

 – Monsieur Triboulet, fit le soldat, vous venez encore me tenter ! 

 – Mais pas du tout ! Je viens seulement te dire que je suis prêt à tenir ma promesse. 

 – Les mille écus !… 

 – Tu n’as qu’à venir les prendre. 

 – Où cela ?… s’écria le soldat, enflammé. 

 – A l’auberge du Grand-Charlemagne. 

 – Quand ?… 

 – Quand tu voudras. 

 – Ah ! vous êtes vraiment un bon homme de vous déranger tout exprès… 

 – Pour t’apporter la fortune, c’était chose promise ! 

 – C’est vrai, mais je n’eus pas l’occasion de vous rendre le service que vous me demandiez, et je pouvais croire… 

 – Aussi, mon cher Ludwig, je vais te demander un autre service. 

 – Ah ! ah ! fit le Suisse désappointé. 

 – Beaucoup moins dangereux que le premier que tu consentais pourtant à me rendre… Cependant, je ne veux pas te violenter. Il ne manque pas de Suisses dans les gardes, qui ne demanderont pas mieux de gagner honnêtement mille livres en faisant une bonne action… 

 – Une bonne action qui pourra sans doute me conduire au gibet ! 

 – Oui, si tu es maladroit et si tu manques d’argent. Mais tu es adroit, Ludwig, et tu auras de l’argent… 

 – Que faut-il faire ? demanda Ludwig. 

 – Simplement fermer les yeux et te boucher les oreilles pendant deux minutes… 

 – Vous voulez pénétrer en secret dans le château ? 

 – Oui !… Et puis te demander un renseignement que tu pourras peut-être me donner. Mais le renseignement est par-dessus le marché. 

 – Dites toujours. 

 – Tu as entendu parler d’une jeune fille que le roi a fait amener au château, la veille même du jour où il est arrivé lui-même… 

 – Vous voulez parler de Mme la duchesse de Fontainebleau ? 

 – Oui ! fit Triboulet ému. 

 – Pauvre demoiselle, elle a l’air bien triste ! 

 – Oh ! s’écria Triboulet, tu l’as donc vue ? 

 – Deux fois, les deux jours où j’ai été mis en faction près du château ; elle est descendue dans le parc. 

 – Seule ? fit Triboulet haletant. 

 – Accompagnée de deux femmes. 

 – Et a-t-elle pénétré loin dans le parc ? 

 – Oh ! non !… 

 – Ludwig ! veux-tu gagner, non pas mille écus, mais le double ! le triple ; tout ce que je possède ! Veux-tu être riche comme un bourgeois ? Dis, le veux-tu ? 

 – Silence ! fit Ludwig à voix basse. 

 Triboulet entendit des pas qui s’approchaient. 

 C’était une ronde. 

 Il s’aplatit sur la muraille, le cœur tremblant à la pensée que Ludwig ferait tout ce qu’il voudrait. 

 La ronde conduite par un officier s’approcha ; l’officier échangea quelques mots avec Ludwig, puis s’en alla. 

 – Quand seras-tu encore de faction, Ludwig ? 

 – Après-demain. 

 – A cette même place ? 

 – Je puis m’arranger pour y être. 

 – Bon ! Te charges-tu, demain, de t’approcher de la duchesse de Fontainebleau ? 

 – Oui… Elle n’est pas fière ; il lui est arrivé déjà d’adresser la parole à des camarades. 

 – Eh bien ! dis-lui qu’elle se trouve après-demain dans le parc à l’heure de la faction. 

 – C’est-à-dire à dix heures du soir… Mais à quel endroit ? 

 – Près du grand bassin aux carpes. Acceptes-tu ? 

 – J’accepte ! 

 – Répète un peu ce que je t’ai dit. 

 – Demain, je m’approche de la jeune duchesse, j’attire son attention, elle me parle, et je lui dis : « Demain, à dix heures du soir, M. Triboulet sera près du bassin aux carpes. » Ai-je bien compris ? 

 – Oui, mon brave Ludwig. Donc, à après-demain soir, dix heures, ici même. 

 – C’est entendu. 

 – Et après, tu fuis avec nous, et riche désormais, tu te sauves en Suisse… 

 – O ma Catherine ! soupira le Suisse. Triboulet se laissa glisser au bas du mur. 

 Ils rentrèrent à l’auberge du Grand-Charlemagne. Le lendemain, Spadacape se procura une chaise de voyage qu’il acheta. Le jour du lendemain fut un jour de fièvre. 

 Triboulet ne tenait pas en place, causait tout seul à haute voix, serrait la main de Ragastens. 

 Manfred paraissait plus calme, mais une profonde émotion l’agitait. A huit heures, il dit : 

 – Partons ! 

 C’était un peu trop tôt. Mais Ragastens comprit que le jeune homme n’y tenait plus. 

 Tous les quatre s’équipèrent, s’armèrent en toute hâte et descendirent dans la rue. A ce moment, un cavalier apparut au tournant de la rue des Fagots. 

 En apercevant Manfred, il poussa une exclamation de joie, arrêta son cheval et sauta à terre. 

 Le cheval s’abattit alors ; il était fourbu et rendait le sang par les naseaux. 

 Manfred avait affreusement pâli. 

 Il venait de reconnaître Cocardère. 

 – Lanthenay ? interrogea-t-il anxieusement. 

 – C’est lui qui m’envoie. Tenez. 

 Il tendit un pli à Manfred. 

 Alors, tous ensemble, ils rentrèrent dans l’auberge. Manfred, lentement, ouvrit le pli, et lut : 

 « Midi. 

 « C’est pour demain matin, sept heures. 

 « On va brûler Dolet. 

 « Si je n’arrive pas à l’enlever pendant le trajet de la Conciergerie à la place de Grève… ô mon ami, mon frère… tu comprends ! 

 « Je t’attends !… » 

 Silencieusement, Manfred tendit la lettre à Ragastens qui la lut, puis la fit lire à Triboulet. 

 Ragastens s’assit. 

 Quant à Triboulet, il était comme assommé. 

 – Mais, bégaya-t-il, les lèvres blanches, mais… tu peux partir… après !… 

 – Après ! fit Manfred avec une imprécation de désespoir ; après, il sera peut-être minuit, une heure… trop tard pour arriver à temps ! 

 Brusquement, il se tourna vers Cocardère qui assistait à cette scène, sans comprendre ce qu’elle avait de poignant. 

 – Va à l’écurie, dit-il, et selle deux chevaux. Spadacape va t’indiquer les meilleurs. Hâte-toi ! 

 Spadacape et Cocardère s’élancèrent. 

 Ragastens s’était levé et avait saisi la main de Manfred. 

 – Bien, mon enfant, dit-il simplement, en redonnant au jeune homme ce nom qui déjà, l’avait fait tressaillir. 

 – Nous restons à trois ! dit Ragastens en se tournant vers Triboulet. Mais sans vouloir déprécier l’aide de notre ami, j’affirme que nous réussirons à trois comme si nous eussions été quatre ! 

 Manfred comprit l’intention du chevalier et, à son tour, lui serra la main. 

 A ce moment, Cocardère reparut. 

 – Tu n’es pas trop fatigué pour refaire le chemin ? demanda Manfred. 

 – Je suis éreinté, par la mort-dieu ! Mais pour ne pas être à Paris demain matin, il faudrait que je sois mort et enterré… Si vous pouviez voir la figure de Lanthenay, comme je l’ai vue ce matin !… 

 – Partons ! fit Manfred d’une voix rauque. 

 L’instant d’après, Ragastens, Triboulet et Spadacape entendirent le galop furieux de deux chevaux. 

 – Partons ! dit alors à son tour Triboulet. 

 Et ils se dirigèrent vers le parc du château. 

 Manfred et Cocardère galopaient côte à côte sur la route de Melun. 

 L’oreille aux aguets et la main prête, Cocardère causait. 

 – Comment as-tu fait pour nous trouver ? avait demandé Manfred. 

 – C’est une chance inespérée… Il faut vous dire qu’en arrivant à Fontainebleau, je n’avais guère la tête à moi ; cette course furieuse m’avait brisé. Donc, à la première maison, je m’arrête, et je regarde autour de moi. Personne. Je frappe à une maison de paysan. Et, comme me l’avait recommandé Lanthenay, je demande si on a vu un seigneur qui s’appelle le chevalier de Ragastens et si on sait où il loge. On me répond de m’adresser au château et on me ferme la porte au nez. Il paraît que je faisais peur… Je demeurais là, tout bête, ne sachant où aller, lorsque tout à coup, d’une maison voisine, sort une femme… 

 – Une femme ? 

 – Habillée en homme… Belle femme autant que j’ai pu voir. 

 – J’ai entendu que vous cherchiez M. de Ragastens, me dit-elle. 

 – Qui êtes-vous, madame ? lui dis-je, me méfiant. 

 Elle hausse les épaules et me dit : 

 – Oui ou non, cherchez-vous M. de Ragastens ? 

 – Oui, lui dis-je. Et c’est pressé. 

 – Eh bien, me dit-elle, allez rue des Fagots, près du château, et arrêtez-vous à l’auberge du Grand-Charlemagne. 

 – Là-dessus elle disparaît, acheva Cocardère, et moi, je pique des deux, demandant à mon pauvre cheval un dernier effort. 

 L’idée de Madeleine Ferron se présenta d’elle-même à Manfred. Quelle autre, en effet, que Madeleine pouvait s’intéresser au chevalier de Ragastens que nul ne connaissait à Fontainebleau ? 

 – Cette femme est donc notre bon génie ? se dit-il. 

 Ils traversèrent Melun comme des fantômes. 

 Hors de la ville, ils s’arrêtèrent une heure ; sans cette halte, les chevaux ne fussent pas arrivés à Paris. 

 Une pleine mesure d’avoine tirée des fontes fut placée devant chaque bête, et Cocardère profita de la halte pour dévorer une tranche de bœuf placée entre deux vastes tartines de pain. Quant à Manfred, il se contenta d’une lampée de liqueur. 

 Les deux cavaliers se remirent en selle et repartirent du même train. 

 A deux heures du matin, ils étaient aux portes de Paris. 

 – Fou que j’ai été ! gronda amèrement Manfred. Les portes sont fermées ! Je n’avais point songé à cela ! 

 – Les portes ouvrent à cinq heures, dit Cocardère ; or la chose est pour sept heures seulement… 

 Manfred piétinait nerveusement autour de son cheval. Tout à coup il se décida. 

 – Suis-moi, dit-il à Cocardère. 

 Il alla frapper à la poterne, c’est-à-dire à la petite porte basse qui s’ouvrait près de la grande. Au bout de quelques instants, un soldat vint ouvrir. 

 – Mon ami, dit-il, j’ai un message pressé à communiquer à votre sergent. 

 – Venez, dit le soldat. 

 Ils traversèrent une salle basse aux voûtes surbaissées, dans laquelle il y avait quelques gardes, et entrèrent dans une deuxième pièce de plus grandes dimensions qui était le véritable poste. 

 Manfred vit tout de suite la porte qui ouvrait sur la rue, et fit un signe à Cocardère. 

 Celui-ci s’approcha de la porte. 

 – Voici le sergent, dit le soldat. 

 – Que me voulez-vous ? demanda le chef de poste. 

 – Vous dire que j’ai besoin d’entrer tout de suite à Paris, dit Manfred qui surveillait du coin de l’œil les mouvements de Cocardère. 

 – On n’entre pas à pareille heure, grommela le sergent. Garde, reconduisez ces deux hommes. 

 – En avant ! cria à ce moment Cocardère en ouvrant la porte toute grande et en se précipitant dans la rue. 

 Le sergent, comprenant qu’il était joué, essaya de barrer le passage à Manfred. Mais, d’un coup de poing, le jeune homme l’envoya rouler à trois pas, et s’élança à son tour. 

 L’instant d’après, il entendit deux ou trois coups d’arquebuse que les soldats du poste tirèrent au jugé, par acquit de conscience. 

 Une heure plus tard, Manfred et Cocardère arrivaient à la Cour des Miracles. 

 – Il est trois heures, dit Cocardère, je vais dormir jusqu’à six. Sans quoi, je serais inutile. 

 – Je te réveillerai, sois tranquille. 

 Et il se dirigea vers l’appartement qu’occupait Lanthenay, appartement dans lequel s’étaient réfugiées Julie et Avette, la femme et la fille d’Etienne Dolet. 

 Lanthenay poussa un cri de joie en apercevant son ami et le serra dans ses bras. D’un coup d’œil, il lui montra les deux malheureuses femmes qui pleuraient. 

 – Ils ont donc osé le condamner ! fit Manfred. 

 – Mais tout n’est pas perdu ! s’écria Lanthenay. Nous le sauverons ! 

 – Certes ! 

 – Ah ! monsieur ! s’écria Avette en joignant les mains. Mon pauvre père. 

 Quant à Julie, elle était comme prostrée. 

 – Nous tenterons l’impossible ! dit Manfred. 

 – Viens ! dit brusquement Lanthenay. 

 – Mon cœur se brise à les voir pleurer ! sanglota Lanthenay quand ils furent dehors. Viens… je vais te montrer les dispositions que j’ai prises afin que nous soyons bien d’accord dans l’action. 

 Dans la Cour des Miracles, les truands préparaient des armes pour le coup de main que l’on allait tenter. 

 Manfred et Lanthenay parvinrent à la Conciergerie. 

 – Où l’exécution doit-elle avoir lieu ? demanda Manfred. 

 – Tu vas voir. Nous voici à la Conciergerie. Le cortège sortira par cette porte. Prenons le chemin qu’il va suivre. 

 Ils franchirent le pont. A droite, ils tournèrent, tout de suite, et, en quelques pas, se trouvèrent sur la place de Grève. 

 Là, au centre de la place, trois ou quatre hommes s’occupaient à un singulier travail : ils paraissaient édifier avec beaucoup de soins une sorte de tour carrée. 

 Méthodiquement, les travailleurs nocturnes entassaient de longues pièces de bois sec. 

 Il y avait une rangée de bois, une rangée de fagots, puis une autre rangée de bois, ainsi de suite. Cette sorte de cube s’élevait autour d’un long poteau carré qui avait été profondément enfoncé en terre. 

 Ces hommes, qui travaillaient ainsi, étaient les aides du bourreau. Et ce qu’ils édifiaient, c’était un bûcher. 

 – C’est ici qu’on veut le brûler ? demanda Manfred. 

 – Tu vois ! dit Lanthenay. Viens, maintenant. 

 Il le ramena à l’entrée du pont. 

 – C’est là que nous nous placerons, reprit alors Lanthenay… Voici ce qui est convenu : au moment précis où le cortège débouchera du pont, nous nous ruerons sur l’escorte… Y eût-il cinq cents gardes, nous en viendrons à bout… Nous enlevons le prisonnier et nous nous réfugions dans la Cour des Miracles… Que dis-tu de ce plan ? 

 – C’est le seul qui paraisse raisonnable. La réussite me paraît indubitable. 

 – Tu crois ? fit Lanthenay. 

 – Certes ! 

 – Ah ! si cela pouvait être, ami ! Notre rôle à nous deux, sera d’arriver jusqu’à Dolet sans nous inquiéter de ce qui se passera autour de nous… Ah ! voici nos gens qui commencent à prendre position… Je commence à croire que nous réussirons ! Je doutais ! Il me semblait que nul de ces hommes ne se dérangerait… Que te dirai-je ? J’en étais arrivé à penser que toi-même tu ne pourrais arriver à temps ! 

 – Tu vois que je suis arrivé ! fit Manfred avec un sourire. 

 10 

 LA CONDAMNATION DE DOLET 

 Le procès d’Etienne Dolet, qui avait duré six jours, s’était terminé la veille à midi. 

 Le procès avait été conduit par Mathieu Orry, inquisiteur de la foi, et l’official Etienne Faye. 

 Mathieu Orry remplissait les fonctions d’accusateur. 

 Etienne Faye présidait, assisté d’assesseurs. 

 Etienne Dolet, debout devant le tribunal, les mains liées au dos, écoutait attentivement ce que disaient tantôt l’official Faye, tantôt l’accusateur Orry. 

 De temps à autre, il se tournait vers la foule et y cherchait des yeux quelqu’un qui avait suivi toutes les péripéties du procès. 

 C’était Lanthenay qui se rongeait de désespoir. 

 En effet, l’accusé était amené tous les jours dans la salle par un passage secret qui le faisait communiquer à la Conciergerie. 

 Il n’y avait donc eu aucun moyen de tenter d’enlever Dolet pendant le procès. 

 Ce jour-la, le dernier, vers onze heures du matin, Mathieu Orry et l’official se trouvaient embarrassés. Etienne Dolet persistait à ne pas avouer les crimes qu’on lui imputait. 

 Et la grande ressource de la question en chambre de torture leur échappait. François I er s’y était opposé. 

 – Donc, disait Faye, vous dites que vous n’êtes point hérétique ? 

 – Je ne le suis pas. 

 – Il l’affirme, s’écriait Orry, mais n’a-t-il pas écrit que l’homme n’est rien après la mort ? C’est là une monstrueuse hérésie, et il n’est pas besoin d’autres preuves. 

 – J’ai traduit Platon, répondit Dolet. Contestez-vous le droit de traduire les anciens auteurs ? Proscrivez-vous l’étude du grec ? 

 – Vous avez imprimé des livres scandaleux, vous avez publié une Bible en langue vulgaire. 

 – Les livres dont vous parlez furent déposés dans mon imprimerie : si je les avais imprimés, on trouverait trace des épreuves. 

 – Avouez-vous, reprit Faye, que vous êtes schismatique ? Cela, vous ne pouvez le contester. Vous avez favorisé les défenseurs des erreurs nouvelles. 

 – Je n’en connais aucun ; comment les aurais-je favorisés ? 

 L’aveu de l’accusé était alors la pièce principale d’un procès. 

 Que Dolet persistât à nier, cela faisait sur la foule des assistants un prodigieux effet. Et comme la justice n’était pas étayée sur des forces matérielles aussi solides qu’aujourd’hui, il devenait difficile de condamner Dolet. 

 A ce moment, un homme s’avança vers l’official Faye. 

 C’était un moine. 

 Sa tête était couverte d’une cagoule noire. 

 Le moine se pencha vers l’official, tira un papier de sa poitrine, et le tendit à Faye en disant : 

 – Demandez à l’accusé si ce parchemin est bien de son écriture. 

 Faye parcourut rapidement le papier, puis le passa à Mathieu Orry qui le lut aussi. 

 – Abomination et sacrilège ! gronda Orry. 

 – Gardes, faites approcher le prisonnier, dit Faye. 

 Etienne Dolet s’approcha de lui-même et se pencha sur le parchemin. 

 – Est-ce vous, demanda Faye, qui avez écrit cela ? 

 – Oui, dit froidement Dolet. 

 Ce parchemin, c’était celui que Dolet avait écrit à la Conciergerie dans une heure de fièvre et que les soldats lui avaient enlevé pour le remettre à Gilles Le Manu. 

 Mathieu Orry se leva et donna lecture du document. 

 Puis il le commenta, on peut imaginer comment. 

 Le dernier passage surtout excita sa verve. 

 « Je voudrais qu’un jour un monument s’élevât à l’endroit même où je vais souffrir, et que sur ce monument les jours de fête, les hommes enfin délivrés apportent quelque modeste offrande de fleurs et qu’enfin le souvenir des iniquités présentes fût perpétué par cette simple parole qu’on redirait aux foules d’année en année : 

 « Ici on a brûlé un homme parce qu’il aimait ses frères et prêchait l’indulgence et proclamait le bienfait de la science. 

 « Cela se passait du temps où il y avait des rois comme François et des saints comme Ignace de Loyola. » 

 Il fut dès lors avéré d’une façon formelle que l’accusé prêchait la science, cause de tous les maléfices et source première de toutes les hérésies. 

 Le moine qui avait apporté le parchemin accusateur était retiré dans un coin. 

 Il vit l’official Faye se pencher vers ses assesseurs. 

 Ceux-ci approuvèrent de la tête. 

 L’official lut alors la sentence, qui déclarait Etienne Dolet mauvais, scandaleux, schismatique, hérétique, fauteur et défenseur d’hérésie et autres erreurs. 

 La sentence condamnait le savant à être brûlé en place publique. 

 Les gardes entraînèrent aussitôt Dolet. 

 Seule, une femme s’écria : 

 – C’est grand’pitié de brûler un homme si beau et qui parle si bien ! 

 Cette femme fut arrêtée à l’instant. Et les siens ne purent jamais savoir ce qu’elle était devenue. 

 Après la condamnation, Lanthenay était sorti avec la foule, et, fou de désespoir, avait écrit quelques lignes pour Manfred. 

 Cocardère était aussitôt monté à cheval. On sait le reste. 

 Quant au moine à la cagoule noire, il avait attendu aussi la condamnation, puis il était sorti, était monté dans un carrosse, et s’était fait conduire à l’hôtel du grand prévôt. 

 En entrant dans le cabinet de Monclar, cet homme se débarrassa de sa cagoule. 

 – Quelle imprudence ! s’écria Monclar en l’apercevant. Si votre blessure se rouvrait, saint père !… 

 Loyola tressaillit et dit paisiblement : 

 – Vous me donnez là un nom qui ne s’accorde qu’au pape, mon fils. 

 – Dans mon esprit, je voulais rendre hommage à votre sainteté… mais dans le fait, pourquoi ne vous appelleriez-vous pas bientôt de ce nom ? 

 – Jamais ! dit tranquillement Loyola. Je perdrais la moitié de ma force si j’acceptais la tiare… Quant à ma blessure, rassurez-vous… Je viens vous apporter une bonne nouvelle : Dolet est condamné… Le reste vous regarde, en votre qualité de grand prévôt. 

 – Quand voulez-vous que s’élève le bûcher ? 

 – Demain, mon fils. 

 – Demain ! 

 – Oui, Dolet a des amis audacieux ; tant que je n’aurai pas vu de mes yeux les flammes de son bûcher s’élever autour de lui, je ne serai pas tranquille. 

 – Ce que vous désirez, mon père, est en dehors des usages. 

 – Il faut surprendre l’ennemi. D’ailleurs, l’official n’a pas hésité à déclarer publiquement que le criminel expierait dès demain. 

 – Soit, mon père. 

 – Reste à savoir en quel endroit nous allons le brûler. 

 – Il y a la place de Grève… 

 – Oui, je sais. Place vaste et spacieuse, dit Loyola songeur. 

 La conférence dura une heure encore entre Monclar et Loyola ; ce qui fut résolu dans cet entretien, nous ne tarderons pas à le savoir  [1]  . 

 11 

 OU FUT EDIFIE LE BUCHER 

 Nous revenons maintenant à Manfred et à Lanthenay que nous avons laissés arrêtés près du pont Saint-Michel. 

 Ce pont avait une porte à chacune de ses extrémités. 

 Ces deux portes n’étaient d’ailleurs que rarement fermées, excepté les jours où il y avait sédition en l’Université, et où on voulait empêcher les écoliers de se répandre par la ville. 

 Le jour se leva, blafard et sinistre. 

 Il était environ six heures. 

 Dolet devait sortir à sept heures de la Conciergerie pour être amené au lieu de son supplice, c’est-à-dire en place de Grève, comme cela avait été annoncé. 

 A six heures et demie deux cents cavaliers débouchèrent sous la porte et se rangèrent en bataille. 

 Derrière eux s’avancèrent trois petits canons de campagne. 

 – Le moment approche ! dit sourdement Lanthenay. 

 Cependant, des soldats, ostensiblement, chargèrent les canons et les pointèrent en trois directions différentes sur la foule. 

 Cette menaçante démonstration fut remarquée de tout le monde et accueillie par des cris de terreur. Seuls, les truands ne manifestèrent aucune surprise. 

 Seulement, ayant jeté un regard sur l’enfilade du pont, Manfred et Lanthenay constatèrent plusieurs choses qui leur donnèrent une vague inquiétude. 

 D’abord, toutes les boutiques du pont étaient fermées, ce qui n’arrivait jamais en pareille occurrence, les boutiquiers de Paris étant au contraire friands de ces spectacles. 

 En outre, Manfred et Lanthenay remarquèrent que le pont était couvert de soldats ; il y avait peut-être deux régiments massés dans l’étroit passage libre entre les deux rangées de boutiques. 

 Six autres canons parfaitement visibles achevaient de donner au pont l’aspect d’une forteresse qui se prépare à soutenir un assaut. 

 Le beffroi du Palais de Justice sonna sept heures. 

 A ce moment, la porte du pont fut fermée. 

 – Que se passe-t-il ? murmura Lanthenay devenu livide. 

 – Je viens de la place de Grève, haleta une voix près de lui. 

 Manfred et Lanthenay se retournèrent vivement. 

 L’homme qui venait de parler ainsi était Cocardère. 

 Et ces paroles pourtant si simples avaient résonné comme un glas. 

 A ce même instant précis, le glas se mit justement à tinter à Saint-Germain-l’Auxerrois et à Notre-Dame, puis à Saint-Eustache, puis aux autres églises, gagnant de proche en proche comme une voix de malheur qui se serait répercutée en échos de deuil… 

 Au loin, de l’autre côté de la Seine, on entendit le chant des centaines de moines qui, couverts de cagoules et le cierge à la main – cierges bientôt torches d’incendie !… – formaient le cortège du condamné. 

 – J’arrive de la place de Grève ! reprenait Cocardère, et savez-vous ce qui s’y passe ? Il y a un bûcher, mais autour du bûcher, ni le bourreau ni ses aides ! Ce n’est pas en Grève qu’on va le brûler. 

 Lanthenay jeta un cri déchirant. 

 Manfred rugit un terrible juron. 

 Il y eut parmi les truands un violent remous. 

 Et cette clameur, soudain, répétée par des voix furieuses, éclata, tonna : 

 – A la place Maubert ! A la place Maubert ! 

 Des cris, des imprécations, se heurtèrent, se croisèrent… 

 Un millier de truands se ruèrent sur la porte du pont, et là, une effroyable mêlée commença, tandis que, de toutes parts, s’enfuyait une foule terrifiée. 

 Comment passer ? 

 Comment courir à son secours ? 

 La tête en feu, les cheveux hérissés, Lanthenay rugissait ces questions hachées de jurons où se déchaînait son désespoir. 

 Et, tout à coup, une idée traversa sa cervelle affolée. 

 – En avant ! hurla-t-il. 

 En quelques bonds, il avait dévalé la berge. 

 Il y avait des barques attachées par des cordas à des pieux fichés dans le sable. Il est sûr qu’il ne les vit pas. 

 Il entra dans l’eau ! 

 Lanthenay perdit pied presque aussitôt et se mit à nager avec une telle furie qu’il coupait le courant presque en droite ligne. 

 Alors, ce fut un spectacle inouï, un spectacle de rêve ou de cauchemar. 

 Derrière Lanthenay, Manfred ; derrière Manfred, Cocardère et Fanfare, dix, vingt, cent, mille truands se jetèrent à l’eau, hurlant, vociférant, se poussant, se soutenant ; la Seine fut noire de toques, hérissée de fêtes furieuses, de poings qui brandissaient des poignards… 

 12 

 LA PLACE MAUBERT 

 Oui ! c’était en place Maubert que les deux mille gardes de la prévôté, accompagnés de plus de cinq cents moines, conduisaient Etienne Dolet. C’est une pensée de génie qu’avait eue Loyola. 

 Le terrible moine s’était fait expliquer minutieusement l’attaque de la Cour des Miracles, et la résistance des truands, et leur victoire extraordinaire ! 

 Et il avait résolu de prendre ses précautions pour que Dolet ne lui fût pas arraché au meilleur moment. 

 On a vu qu’il avait été trouver Monclar. 

 Il lui donna des conseils, ou plutôt ses ordres, qui se résumèrent en ces opérations très simples : 

 Répandre le bruit que Dolet serait brûlé en place de Grève, y faire édifier un bûcher pour mieux tromper Paris ; puis vers cinq heures du matin, édifier rapidement un bûcher place Maubert, et faire fermer les ponts en les gardant par des forces imposantes. 

 Tel avait été le plan de Loyola. 

 Nul ne fut mis dans le secret, et jusqu’au dernier moment Dolet lui-même crut qu’il serait conduit en Grève. 

 Aussitôt après la sentence de condamnation lue par l’official Faye, Dolet avait été saisi par les gardes qui l’entouraient et ramené dans son cachot par le passage souterrain qui faisait communiquer la Conciergerie avec la maison de justice. 

 Vers sept heures du soir, Gilles Le Mahu pénétra dans le cachot et dit à Dolet qu’il serait fait droit à toutes ses demandes et requêtes. 

 – Voulez-vous, ajouta-t-il, que je vous fasse servir quelque bon repas, que vous arroserez d’une bouteille sortie de mes propres caves ? 

 Toute l’âme de Gilles Le Mahu tenait dans cette proposition. Il ne concevait pas qu’un homme sur le point de mourir pût souhaiter autre chose qu’un bon pâté et un flacon de bon vin d’Anjou. 

 Aussi fût ce avec une sincère surprise qu’il entendit Dolet lui répondre : 

 – Merci maître Le Mahu, mon pain me suffira. 

 – Que désirez-vous donc ? 

 – Que vous me laissiez dormir tranquille, car je suis fatigué. 

 Gilles Le Mahu se retira très étonné. 

 Etienne Dolet se jeta en effet sur sa botte de paille et ferma les yeux. 

 Dolet ne dormit pas. 

 Mais à cinq heures du matin, lorsque s’ouvrit la porte de son cachot et que reparut Gilles Le Mahu, Etienne Dolet, aussitôt sur pied, montra un visage serein. 

 Un prêtre accompagnait Gilles Le Mahu. 

 – Mon fils, dit cet homme, je viens vous apporter les consolations que notre religion de pardon, de douceur et de résignation réserve à tous ses enfants, même les plus pervers. 

 Il avait dit cela d’une voix glaciale. 

 – Monsieur, répondit Dolet, vous me voyez tout consolé ; je n’ai donc pas besoin de vos secours, dont pourtant je vous remercie en toute sincérité. 

 – Quoi, mon fils ! Vous ne voulez pas, au moment de paraître devant Dieu, confesser vos fautes, erreurs et péchés ?… Je vous apportais l’absolution. 

 – Je me suis absous moi-même, dit Dolet. 

 – Sacrilège !… Vous entendrez pourtant le divin sacrifice de la messe ! 

 – Il faudra donc qu’on m’y porte ! 

 Le prêtre fit le signe de la croix, qui était sans doute un signal convenu, car au même instant les gardes et les geôliers se jetèrent sur Dolet, le terrassèrent, le ligotèrent de cordelettes et l’emportèrent. 

 Dans la chapelle, où le condamné fut déposé, la messe funèbre commença… 

 Dies irae ! Dies illa ! 

 Les moines, rangés autour de la chapelle, reprenaient le chœur menaçant que Dolet, enchaîné, entouré de gardes, entendait et traduisait en lui-même. 

 De profundis ad te clamavi ! 

 Ce fut avec une sorte de sombre furie que l’officiant attaqua le chant des morts. 

 Près du condamné, un moine ne chantait pas. 

 Il regardait Dolet. 

 Et à travers les deux trous de la cagoule, le condamné voyait briller deux yeux noirs, – un regard spécial, un regard d’ironie, de force et de victoire. 

 Le supplice de cette messe funéraire prit fin. 

 On délia les jambes de Dolet. 

 Mais on resserra les liens qui attachaient ses mains. 

 Le cortège se forma. 

 Des confréries de pénitents noirs et blancs, en tête, portant de lourds crucifix, puis des théories de nonnes, puis des prêtres psalmodiant les prières des agonisants, puis des moines en quantité, tous couverts de cagoules et tous porteurs de gros cierges en cire. 

 Venait alors Dolet, entouré des moines. 

 Dolet marchait d’un pas très ferme. 

 Près de lui s’avançait le moine dont il avait remarqué le regard étrange. 

 A peine le cortège se fut-il mis en route que toutes les églises commencèrent à sonner le glas. 

 Dolet s’aperçut à peine qu’on se dirigeait vers la place Maubert et non vers la place de Grève. 

 Au loin, de l’autre côté du pont Saint-Michel, une sourde rumeur s’élevait. 

 Les gens de la Cité et de l’Université, à défaut de ceux de la ville, accouraient et se rangeaient le long des rues. 

 Le sentiment qui dominait cette foule était celui de la pitié. Mais d’imperceptibles mouvements de colère et d’indignation se manifestèrent. 

 Des hommes crièrent à voix haute qu’il était abominable de tuer un innocent et que son supplice retomberait sur l’official Faye, à qui on s’en prenait surtout de l’inique condamnation. 

 Le moine qui marchait près de Dolet vit ces larmes de la foule, et d’une voix pleine de cinglante ironie, murmura : 

 – Dolet pia turba dolet  [2]  ! 

 Le condamné tressaillit ; il venait de reconnaître la voix de Loyola ! Il redressa la tête et répondit sans trembler : 

 – Sed Dolet ipse non dolet  [3]  . Ah ! c’est vous, monsieur de Loyola ? Eh bien, vous allez voir comment sait mourir un homme qui ne craint rien ; pas même vous en ce moment ! 

 Bientôt on déboucha sur une étroite place autour de laquelle se massèrent les cavaliers, les soldats et les moines. 

 Ceux qui portaient des cierges entourèrent aussitôt le bûcher. On avait dressé une échelle pour arriver sur la plate-forme. 

 Le bourreau et ses aides s’approchèrent et voulurent saisir le condamné pour lui faire monter l’échelle. 

 – Arrête, bourreau, dit Dolet. Je ne veux pas être aidé. 

 En même temps Dolet monta les échelons, bien qu’il ne pût s’aider de ses mains attachées. 

 Arrivé sur la plate-forme, il se plaça contre le poteau. 

 Aussitôt, le bourreau l’y attacha solidement par une corde qui faisait plusieurs fois le tour du corps. 

 Dolet voulut commencer à parler. 

 Mais, sur un signe de Loyola, les moines entonnèrent le De Profundis d’une voix sauvage ; on ne peut entendre un mot de ce que disait l’infortuné savant. 

 Au même instant, le bourreau saisit une torche qu’un de ses aides venait d’allumer. 

 Mais Loyola la lui arracha des mains. 

 – Ainsi périssent les ennemis de Jésus ! cria-t-il furieusement. 

 Et il inclina sa torche vers les fagots secs qui formaient la base du bûcher. 

 En un clin d’œil, tous les cierges s’étaient baissés vers les fagots. Une fumée grise et odorante, comme la fumée qui s’élève des fours de boulanger, monta alors et enveloppa Dolet de ses tourbillons. 

 Quelques secondes encore, sa figure sereine apparut. 

 Soudain, les flammes montèrent, déchirèrent la fumée des zébrures écarlates : de larges flammes onduleuses, souples, se balançant au vent comme des drapeaux funestes et dardant vers le condamné des pointes qui semblaient siffler… 

 Une clameur, une immense et déchirante clameur de pitié monta de la foule… 

 Puis, tout à coup, ce fut une rumeur d’effroi ; des hurlements éclatèrent ; il y eut une fuite éperdue, et deux ou trois cents êtres hagards, échevelés, dégouttants d’eau, se ruèrent sur les cavaliers qui entouraient le bûcher, et, à leur tête, Lanthenay, Manfred, livides, forcenés !… 

 – Feu ! feu de toutes armes ! tonna Loyola. 

 Un homme à cheval commanda : 

 – Visez bien ! Feu !… 

 C’était Monclar. 

 Le tonnerre de deux cents arquebuses déchargées d’un coup roula sur ce quartier de Paris en même temps que le tonnerre des clameurs de la foule ; une cinquantaine de truands tombèrent ; parmi eux, Manfred, le bras fracassé. 

 – En avant ! hurla Lanthenay. 

 Une nouvelle décharge retentit lugubrement. 

 Des morts culbutèrent, des blessés se roulèrent avec d’énormes imprécations. 

 Cocardère et Fanfare toujours ensemble étaient tombés l’un près de l’autre. 

 – En avant ! hurlait Lanthenay sans s’apercevoir qu’ils n’étaient plus qu’une dizaine. 

 Ses yeux exorbités, fous, sanglants, s’étaient rivés à l’effroyable vision… là, à quelques pas de lui, par-dessus les têtes des moines et des soldats, la vision rouge, noire et grise, les flammes qui montaient, montaient en se tordant et en sifflant, montaient plus haut que le faîte des maisons voisines, le poteau calciné, l’immense brasier ardent qui s’écroulait en tisons écarlates, la fournaise monstrueuse au centre de laquelle un pauvre corps atroce à voir, convulsé, contourné sur lui-même, tordu, ratatiné, aminci, n’ayant plus figure d’homme, figure de quoi que ce soit de déjà vu, achevait de se consumer en grésillant !… 

 Tout à coup, la vision disparut… 

 Le bûcher s’écroula. Le poteau s’abattit… 

 C’était fini. 

 Lanthenay, son poignard à la main, s’était rué. 

 Il allait droit devant lui, insensé, terrible, surhumain… 

 A chacun de ses pas, son bras se levait et s’abaissait dans un geste foudroyant, et un soldat tombait. 

 Il se frayait ainsi un chemin de sang vers Monclar qui, immobile sur son cheval, les yeux fixes, le voyait venir comme dans les cauchemars on voit venir la bête de l’Apocalypse. 

 Mais à chacun de ses gestes mortels, une sorte de grognement furieux déchirait sa gorge. 

 Il marchait à Monclar. Il le tenait. 

 Lanthenay atteignit le cheval de Monclar. 

 Il se ramassa sur lui-même. 

 Il prépara le bond prodigieux par lequel il allait se trouver poitrine à poitrine avec Monclar… 

 A ce moment, par derrière, une main sèche, violente et nerveuse s’appesantit sur sa nuque. 

 Cette main était celle d’une femme ! 

 Et cette femme, c’était la Gypsie ! 

 En un instant, vingt gardes furent sur Lanthenay. 

 La seconde d’après, il se trouva lié solidement. 

 13 

 APRES… 

 Monclar avait laissé tomber un regard sur la Gypsie. 

 C’était la deuxième fois que la vieille bohémienne sauvait le grand prévôt. 

 Et toujours elle le sauvait de Lanthenay. 

 Il se pencha vers elle. 

 – Que veux-tu ? demanda-t-il. 

 Dans son esprit, cela voulait dire : 

 – Quelle récompense désires-tu pour m’avoir sauvé ? 

 Elle répondit à voix basse : 

 – La grâce de cet homme ! 

 Elle désignait Lanthenay. 

 Celui-ci ne l’avait pas aperçue encore. Il était entouré de soldats qui le liaient. En reconnaissant la voix de la bohémienne, il tourna vivement la tête vers elle. 

 Un soldat crut qu’il allait essayer une dernière tentative de résistance et lui asséna un formidable coup sur la tête. 

 Lanthenay tomba évanoui. 

 Mais avant de perdre connaissance, il avait eu cette pensée dernière : 

 – Pauvre Gypsie ! Bonne mère Gypsie ! Elle accourait me sauver ! 

 Le grand prévôt avait froncé le sourcil. Il secoua la tête. 

 – Monseigneur, dit rapidement la Gypsie, je vous demande en grâce de vouloir bien me recevoir en votre hôtel. 

 – Soit. Viens ce soir à neuf heures. 

 – Je vous demande en grâce de ne rien ordonner contre Lanthenay avant de m’avoir entendue… 

 – Je t’accorde aussi cela. 

 Et entre les dents, il gronda : 

 – Il ne perdra rien pour attendre ! 

 Satisfaite, la Gypsie s’était éloignée précipitamment. 

 Lanthenay fut jeté sur une charrette, car on l’avait si étroitement lié qu’il lui eût été impossible de faire un pas. 

 Autour de la charrette, Monclar plaça deux cents cavaliers, l’estramaçon ou la lance au poing. 

 – A mon hôtel ! ordonna-t-il alors. 

 En effet, l’hôtel du grand prévôt était muni d’une demi-douzaine de cachots qui n’avaient rien à envier à ceux de la Conciergerie, du Châtelet ou de la Bastille. 

 Une heure plus tard, Lanthenay était enchaîné en l’un de ces cachots. 

 Autour du tas de tisons noircis qui achevaient de se consumer tristement, il ne restait plus que les moines chantant les prières des morts, après avoir psalmodié les prières des agonisants. La foule avait pris la fuite au moment de l’arrivée des truands. 

 Manfred, on l’a vu, était tombé l’un des premiers, le bras fracassé. Il demeura évanoui pendant longtemps. 

 Lorsqu’il se réveilla dans une lueur de raison que lui laissa la fièvre, il se vit couché sur une paillasse, dans un triste et sombre taudis. Une femme le regardait. 

 – C’est vous qui m’avez sauvé ? demanda Manfred. 

 – Sauvé ? Je ne sais… C’est la Mésange et la Bigorne qui t’ont conduit ici… 

 – Qui êtes-vous ? 

 – Je suis Margentine ; vous ne savez pas ? Margentine la blonde… 

 Manfred ferma les yeux et se mit à murmurer des mots inintelligibles. Le délire le reprenait. 

 Quant à Cocardère et Fanfare, ils avaient disparu. 

 Etaient-ils morts ? Ou seulement blessés ?… 

 Autour du brasier, la foule, maintenant, revenue de sa terreur, s’approchait et regardait silencieusement, avec une avide curiosité, ce tas de tisons et de cendres. 

 Du corps de Dolet, on ne voyait plus rien que quelques os qui se confondaient avec les tisons. 

 Il était alors environ trois heures de l’après-midi. 

 Les moines étaient toujours là. 

 Vers trois heures, donc, la foule se serrait autour des religieux. Une femme du peuple cria : 

 – Qu’on prenne au moins ses cendres et qu’on les enterre dignement en terre chrétienne ! 

 Loyola entendit ces paroles, tressaillit, et parut sortir de la léthargie d’immobilité où il se trouvait depuis le matin. Il n’avait rien vu, rien entendu de l’attaque des truands. 

 Livide, sous sa cagoule, les yeux fixes, il n’avait pas perdu un détail du supplice, rêvant de supplices plus vastes, plus monstrueux. 

 Le cri de pitié de la femme le ramena à la réalité. 

 Il dit d’une voix forte : 

 Pas de faiblesse ! Pas de pardon pour l’impie et l’hérétique ! Mes frères, prenez ses cendres et vous les jetterez, vous les disperserez en quelque terrain vague ! 

 De l’intérieur d’une charrette, le bourreau et ses aides sortirent une petite caisse en bois blanc et des pelles. 

 Deux moines saisirent les pelles. Les ossements du savant furent jetés dans la caisse que les deux moines, sans doute stylés à l’avance, emportèrent. 

 – Ainsi périssent les ennemis de Jésus ! cria encore Loyola. 

 Et sous cette voix menaçante la foule frémit et courba la tête. 

 – Amen ! répondit le chœur immense de 500 moines. 

 14 

 LA BOHEMIENNE 

 En quittant Monclar, et en sortant de la place Maubert, la Gypsie s’était dirigée aussitôt vers la Cour des Miracles. Comme elle arrivait dans la rue des Mauvais-Garçons, elle vit devant elle deux hommes qui, sur une sorte de brancard improvisé, en portaient un troisième. 

 Près du brancard marchaient deux femmes qu’elle reconnut aussitôt pour deux ribaudes. Elle s’approcha, et, sur ce brancard, vit Manfred, blanc, les yeux fermés. 

 – Est-il mort ? demanda-t-elle. 

 – Oh ! non, évanoui seulement. Il a le bras cassé. 

 – Où le conduisez-vous ? 

 – Mais… nous allions chez vous, la Gypsie ! 

 – Chez moi ! fit-elle d’une voix qui glaça les deux ribaudes… Je n’y serai plus ce soir ou demain… Et puis, croyez-moi, il ne serait pas en sûreté à la Cour des Miracles… 

 La Gypsie réfléchissait. Que se passait-il dans cette obscure conscience ? Etait-ce un regard de pitié qui éclairait à ce moment ces yeux sauvages ? 

 – Conduisez-le chez Margentine ! dit-elle tout à coup. 

 – Chez la folle !… Ah çà, qu’avez-vous donc, la Gypsie ?… 

 – Croyez-moi, dit-elle, il faut qu’il soit chez Margentine… pour des choses… que vous ne savez pas… et que je sais, moi ! 

 Les ribaudes se regardèrent, de plus en plus étonnées. Mais telle était l’autorité morale dont jouissait la Gypsie, telle était sa réputation de devineuse dans ce monde naïf et crédule, qu’elles ne firent plus d’objection. 

 Les deux hommes, à nouveau, soulevèrent le brancard et la bohémienne les vit entrer dans la maison de Margentine la Folle. 

 Arrivée chez elle, la Gypsie se mit à écrire assez longuement. Car elle savait lire, écrire et compter, sciences dont elle s’était d’ailleurs toujours gardée de se vanter. 

 Elle fit ce travail avec une tranquillité apparente qui eût stupéfié quiconque eût pu lire alors dans sa pensée. 

 Ayant achevé d’écrire, elle plia le parchemin, le cacheta, et se rendit en courant chez Margentine où elle vit Manfred installé sur une paillasse jetée par terre. 

 – Tu le soigneras ? demanda-t-elle. 

 – Oui, oui, fit Margentine ; il m’a défendue un jour que des hommes couraient après moi… 

 – Bien. As-tu besoin d’argent ? 

 Sans attendre sa réponse, elle mit quelques écus dans la main de Margentine. Puis elle reprit : 

 – Maintenant, veux-tu que je te dise, Margentine ? Eh bien, il te fera retrouver ta fille, si tu le gardes bien. 

 Margentine alla à la porte et plaça contre le battant une barre de fer. 

 – Qu’on vienne le toucher ! gronda-t-elle. 

 – Ecoute ! continua la Gypsie, tu vois ceci ? 

 Elle montrait le pli cacheté. 

 – Eh bien, quand il sera guéri, mais pas avant, tu m’entends bien… 

 – Pas avant ! J’ai compris… 

 – Alors, tu lui remettras ce papier. 

 – Bon ! donnez ! 

 Margentine prit le parchemin et alla l’enfouir dans une sorte de trou pratiqué dans le mur, qui servait d’armoire. 

 – Rappelle-toi, recommanda encore la Gypsie, pas avant qu’il ne soit guéri ! 

 – Pas avant !… 

 – Bon ! songea la Gypsie, cela me donne plus de huit jours… plus de temps qu’il ne m’en faut. 

 Elle jeta sur Manfred délirant un dernier regard où perçait une aube d’émotion, puis elle sortit. 

 Rentrée chez elle, la Gypsie rassembla en un paquet un certain nombre d’objets précieux, notamment des bijoux, pour une somme assez considérable. 

 Elle mit dans une ceinture de cuir de l’or qu’elle tira d’une cachette, et ceignit la ceinture autour de ses reins, par-dessous les vêtements. 

 Elle songeait à Manfred, ou plutôt s’efforçait de songer à lui, grommelant des mots sans suite. 

 – Pouvais-je me douter que je m’attacherais à lui, et que j’en arriverais à souhaiter qu’il ne soit pas malheureux !… Oh ! ce Monclar ! comme il va souffrir !… Que Manfred, après tout, soit heureux… que m’importe !… Il ne peut plus maintenant m’enlever le fils du grand prévôt !… Va-t-il en verser des larmes !… Pourvu qu’il ne devienne pas fou !… Ou qu’il n’aille pas en mourir sur le coup !… 

 Lanthenay, coupable de rébellion, tentative d’enlèvement de Dolet à la Conciergerie, coupable d’avoir voulu tuer Ignace de Loyola, coupable d’avoir pénétré violemment dans le Louvre à la tête des truands, coupable de s’être rebellé contre l’autorité royale au moment de l’attaque de la Cour des Miracles, coupable enfin d’avoir conduit les truands contre Monclar sur le bûcher de Dolet, Lanthenay était perdu. 

 Il serait condamné après un semblant de procès. 

 Il serait pendu le surlendemain au plus tard. 

 Et elle, la Gypsie, assisterait au supplice. 

 Et lorsque Lanthenay aurait rendu le dernier soupir, elle se tournerait vers le comte de Monclar et lui dirait : 

 – Tu cherches ton fils depuis plus de vingt ans, tu le pleures… Regarde, le voici ! 

 A neuf heures du soir, la bohémienne se présenta à l’hôtel du grand prévôt. Sans doute des ordres avaient été donnés à son sujet, car elle fut aussitôt introduite. 

 On la conduisit dans le cabinet du comte de Monclar. 

 – Parle, dit-il avec une douceur qui ne lui était pas habituelle. Que me veux-tu ? 

 – Monseigneur, dit la Gypsie en faisant un violent effort pour ne pas trahir la haine qui débordait de son cœur, vous rappelez-vous que jadis, je suis venue vous demander une grâce ? 

 – Je me souviens, dit froidement Monclar. 

 – L’homme qu’on allait pendre, c’était mon fils… Vous souvenez-vous, Monseigneur ? 

 – Je me souviens, répéta Monclar. 

 – Oui, je sais que vous avez bonne mémoire, monseigneur. 

 – Peut-être l’as-tu meilleure encore que moi ! dit le grand prévôt d’une voix si profonde que la Gypsie tressaillit. 

 – Monseigneur, reprit-elle, j’ai bonne mémoire, en effet ! Car ce que j’ai souffert le jour où on a pendu mon fils, je l’ai souffert tous les jours, depuis l’affreuse matinée… Or, monseigneur, c’est si horrible qu’une nouvelle souffrance de ce genre me tuerait… 

 – Ah ! ah ! je te vois venir… 

 – Je vous ai deux fois sauvé la vie, monseigneur ; en échange, donnez-moi celle de Lanthenay… 

 – Mais je croyais que tu le haïssais… 

 – Moi, monseigneur ! Qui vous a dit cela ? qui a pu vous le faire croire ? J’ai besoin, il est vrai, de Lanthenay… 

 – Mais lorsque je suis tombé au pouvoir des truands, toi-même as pris soin de m’informer que Lanthenay voulait ma mort. 

 – Et qu’en est-il résulté ? demanda-t-elle avidement. 

 – Que je serai impitoyable comme il voulait l’être… Mais ceci ne m’explique pas ton attitude, qui me paraît étrange… Tu me dénonces Lanthenay, tu attires mon attention sur lui à plus d’une reprise, et tu viens me demander sa vie ! 

 – Parce que j’ai besoin de lui, monseigneur ! Je ne l’aime ni ne le hais, je vous l’ai dit un soir… Mais j’ai besoin de lui… ne me le tuez pas… 

 – Et pourquoi as-tu besoin de lui ?… Parle sincèrement… Et je verrai, car je t’ai de grandes obligations. 

 – J’ai besoin de lui pour mener à bonne fin une œuvre de vengeance. 

 – Quelque truand que tu veux faire poignarder ?… 

 – On ne peut rien vous cacher, monseigneur ! Oui, il s’agit d’un truand, mais de l’espèce la plus vile, la plus hideuse !… Cet homme m’a fait un mal abominable… Et pour lui rendre dent pour dent, œil pour œil, selon la loi de Bohême, j’ai besoin de Lanthenay… Monseigneur, je savais qu’un jour ou l’autre, il tomberait en vos mains redoutables ! Et c’est pourquoi, je me suis préparé des droits à votre reconnaissance… Je vous ai sauvé… Sauvez-moi à votre tour en me laissant Lanthenay ! 

 Le grand prévôt secoua la tête. 

 – Impossible ! dit-il sèchement. 

 – Impossible ! Ah ! ce même mot terrible que vous avez prononcé jadis ! Tenez, monseigneur, me voilà à vos pieds, comme alors ! Comme pour mon fils, je vous crie : Grâce ! pitié pour ce jeune homme ! 

 La Gypsie s’était jetée à genoux. 

 – Il est si jeune, monseigneur ! Quoi ! Songez à cette chose affreuse : cet être jeune et beau, plein de vie, promis peut-être au bonheur d’une mère ou d’un père… On le saisirait, on lui passerait la corde au cou ! Et ce ne serait plus qu’un cadavre !… Songez au désespoir de son père, monseigneur !… 

 Le grand prévôt se leva : 

 – Assez ! dit-il. Après-demain, à l’aube, ce misérable aura payé tous ses crimes… 

 – Quoi ! dès après-demain !… Oh ! ce n’est pas possible, cela !… Et le procès, monseigneur ! Il faut bien qu’il y ait procès et condamnation !… 

 – Tu te trompes. Ce truand a été pris en flagrant délit. Il ne relève dès lors que de mon bon plaisir… 

 – Impitoyable ! Oh ! impitoyable !… Je ne trouverai donc pas de paroles pour toucher votre cœur !… Ah ! monseigneur, que j’aie au moins la triste consolation de lui faire un signe de pitié à ses derniers moments !… que je sache au moins le lieu et l’heure du supplice !… 

 – Soit : après-demain, huit heures du matin, à la Croix-du-Trahoir… 

 – Hélas ! rien ne peut donc le sauver ! 

 – Rien au monde !… 

 – Une dernière fois, monseigneur, grâce pour cet infortuné jeune homme ! 

 – Assez, te dis-je ! Relève-toi… et si tu n’as pas autre chose à me demander, va-t-en ! 

 Elle se releva en essuyant ses yeux. 

 – Vous êtes terrible, dit-elle. 

 – Voyons, dit-il, que puis-je pour toi… en dehors de la grâce impossible que tu venais solliciter. 

 – Pour moi ? Rien, maintenant ! Adieu ! Rappelez-vous au moins que je vous ai supplié à deux genoux de gracier Lanthenay et de le laisser vivre… Car il est peut-être moins coupable que vous ne pensez… et peut-être… oui ! peut-être aurez-vous regret de l’avoir tué… oh ! monseigneur ! de l’avoir tué ! C’est vous qui le tuez… Vous pourriez d’un mot lui rendre la liberté… 

 – Allons ! tu recommences !… Va-t’en ! Et quant à sa culpabilité, ne t’en inquiète pas. 

 – Adieu, monseigneur. 

 Le grand prévôt fit un signe, et le laquais qui avait introduit la Gypsie la reconduisit. 

 – Vous n’avez donc pas réussi, ma pauvre femme ? dit cet homme qu’avait apitoyé le désespoir de la bohémienne. 

 – Hélas ! non… Vous avez vu… 

 – C’est qu’aussi ce truand est, paraît-il, un grand scélérat… 

 – Oh ! s’il, pouvait seulement s’échapper !… 

 – N’y comptez pas… 

 – Il est donc bien sévèrement gardé ?… 

 – Il a une chaîne à chacun de ses poignets et à chacune de ses chevilles ; il est dans un cachot qui se trouve à trente pieds sous sol ; il n’y a pas de soupirail à ce cachot… Rien ne peut le sauver… Allons, consolez-vous, que diable ! Ce n’est pas votre fils, après tout ! 

 – Merci ! merci, mon brave homme ! murmura la bohémienne. 

 Dehors, dans la rue noire et déserte, la joie furieuse de la Gypsie éclata en un rire funèbre, un rire de démente qui eût épouvanté le grand prévôt s’il l’eût entendu. 

 – Au moins, grondait-elle en marchant à grands pas, il ne pourra pas dire que je l’ai pas prévenu… Ah ! que j’ai eu peur tout à l’heure ! Cette grâce ! s’il me l’avait accordée ! 

 Elle s’arrêta toute glacée à cette pensée. 

 – Mais non, reprit-elle, non, il ne pouvait pas faire grâce ! il est tel que je l’espérais… impitoyable… Impitoyable pour son fils ! Que va-t-il penser, que va-t-il dire quand il saura ! Pleurez, monsieur de Monclar, pleurez comme j’ai pleuré… Le voilà, votre fils ! Cet homme enchaîné dans un cachot – enchaîné par vous ! – cet homme qu’on va pendre – que vous allez pendre ! – c’est votre fils ! Ah ! ah ! je vous ai supplié de pardonner, je me suis traînée à vos pieds… Impitoyable ! C’est juste… c’est très bien… c’est admirable ! 

 Puis elle continua : 

 – Voyons, voyons… il a dit après-demain matin, à la Croix-du-Trahoir ! Pourvu qu’il n’ait pas menti ! Cela m’est égal après tout. Dès demain matin, je m’installe devant la porte de Monclar et je n’en bouge plus ! Je serai là au bon moment… Que signifierait cette fête sans moi ! J’y serai, n’en doutez pas, Monsieur de Monclar ! 

 15 

 LE COMTE DE MONCLAR 

 Le grand prévôt fut sur pied de bonne heure, selon son habitude. 

 Il s’employa donc, dès son lever, à ses occupations ordinaires, c’est-à-dire qu’il reçut les rapports de ses agents, donna des ordres, dicta des lettres. 

 Vers neuf heures du matin, il reçut la visite du bourreau. 

 – Demain, à huit heures du matin, à la Croix-du-Trahoir, vous pendrez par le col le truand Lanthenay, détenu dans les cachots de mon hôtel… Allez ! 

 Le bourreau s’inclina et sortit sans mot dire. 

 Alors, le grand prévôt regarda autour de lui. Il était seul. Un sombre ennui le dévorait de mélancolie. Il se leva, fit quelques pas, et s’approcha d’une fenêtre qui donnait sur la rue. Sur un vitrail, il appuya son front fiévreux. 

 – Cet homme va mourir, murmura-t-il. Je n’éprouve même plus de joie à la pensée de tuer un de ceux qui m’ont tué mon enfant… et elle ! Jadis, lorsque je pouvais faire pendre un de ces truands, une de ces Egyptiennes maudites, je ressentais une sorte d’affreux plaisir qui me déchirait et me délectait… 

 Maintenant, cette ressource m’échappe… 

 Et comme il n’arrivait pas à rafraîchir son front, il entr’ouvrit la fenêtre. 

 De l’autre côté de la rue, une femme, sous un auvent, causait avec un homme. 

 Monclar les reconnut tous les deux : 

 – La Gypsie ! Que fait-elle ici ? Et pourquoi parle-t-elle au bourreau ? 

 – A-t-elle essayé de corrompre le bourreau ? songea-t-il… Mais cet homme est incorruptible presque autant que moi-même. Il est de pierre. Rien ne le toucherait. Je lui aurais tout à l’heure donné l’ordre de pendre son frère, s’il en a un, qu’il se serait incliné avec la même indifférence, et demain, il aurait pendu son frère… Que fait là cette femme ? Qu’attend-elle ? 

 Cette insistance de la bohémienne le frappait. Il n’était pas éloigné de penser qu’elle avait un secret motif de haine contre Lanthenay. 

 – Mais alors, pourquoi est-elle venue me demander sa grâce ? 

 Dans le cabinet du grand prévôt, il y avait un crucifix suspendu à l’un des panneaux : un grand crucifix sur lequel un Christ d’argent massif penchait sa tête couronnée d’épines. 

 Au pied du crucifix, il y avait un prie-Dieu. 

 Monclar s’y jeta à genoux, enfouit son visage dans ses deux mains et pria. 

 On gratta à la porte. Monclar n’entendit pas. 

 – Dieu puissant ! murmurait-il, Dieu juste, Dieu bon, n’ai-je pas assez prié, n’ai-je pas assez souffert ? 

 La porte s’ouvrit. Loyola parut. Le moine, d’un geste, renvoya le laquais qui venait de lui ouvrir, puis referma doucement la porte et s’approcha de l’homme agenouillé. 

 – Seigneur ! Seigneur ! disait Monclar, n’aurez-vous donc pas pitié de moi ? Oh ! si je pouvais oublier ! Pourtant, Seigneur, j’ai tout fait pour vous être agréable… J’ai poursuivi d’une haine sans miséricorde les blasphémateurs et les hérétiques… J’ai été jusqu’à aliéner ma liberté et ma pensée en holocauste… Je ne suis plus que l’humble serviteur de la compagnie de Jésus… et pourtant, je ne retrouve pas la paix ! 

 – Parce que vous ne croyez pas avec assez de ferveur ! dit durement Loyola. 

 D’un bond, le grand prévôt fut debout, les sourcils froncés… Il reconnut Loyola. 

 – Vous, mon père ! s’écria-t-il. 

 – Oui, mon fils. J’ai forcé vos gens à m’ouvrir cette porte ; la vérité m’oblige à confesser que j’ai dû employer la menace… 

 – Mon père, pour avoir introduit, fût-ce le roi, sans mon ordre, je les chasserais ; mais pour vous, mon père… attendez… 

 Il frappa. L’huissier et le laquais d’antichambre apparurent tremblants. Monclar leur jeta une bourse. 

 – Voici pour avoir obéi au révérend père qui me fait l’insigne honneur de me visiter ; quelque ordre qu’il donne, il est ici le maître ; entendez-vous ! 

 Les deux valets se courbèrent, jetant sur Loyola un regard de crainte et d’admiration ; puis ils se retirèrent. 

 Loyola ne remercia pas le grand prévôt. 

 Il s’assit, tandis que le comte de Monclar demeurait debout, comme il eût fait devant le roi. 

 – Je vous disais donc, mon fils, que Dieu jusqu’ici n’a pas entendu vos prières, parce que vous manquez de foi… Jésus veut le sacrifice absolu, de notre chair et de notre pensée. Or, que lui offrez-vous ? Votre pensée va tout entière à ceux qu’autrefois vous avez chéris… Ce sont des affections humaines qui n’ont rien à voir avec l’amour de Jésus. Vous pleurez, mon fils, mais ce n’est pas sur l’iniquité des hommes qui blasphèment le nom du sacré cœur… Ce qui est en vous, c’est une douleur qui ne saurait être agréable à Dieu… Il faut vous donner tout entier. Jésus n’admet pas le partage. Il faut, dis-je, arracher de votre cœur toute pensée qui n’est pas à la gloire de la Société dont vous avez maintenant le bonheur d’être… 

 – J’y tâche, mon père… mais j’y tâche vainement. 

 – Rassurez-vous, la foi viendra, et avec la foi, la force ! Alors vous serez invincible. Alors, comme moi, vous détournerez votre âme de toute affection, de toute douleur, de toute joie, de toute émotion humaine… Alors, comme moi, vous jetterez sur ce pays de blasphème un regard de colère, et vous ne songerez qu’à venger Jésus… A propos… cet homme qui m’a frappé… 

 – Il est dans mes cachots, mon père ; demain, au point du jour, il expiera son crime. 

 – Il le faut ! Quiconque frappe un soldat de Jésus doit périr. Ainsi donc, rien ne peut sauver cet homme ? 

 – Rien, mon père… rien au monde ! 

 – Je venais m’assurer de ce point important. Je venais aussi, mon fils, vous apporter mes félicitations. Vous serez une des colonnes les plus solides de notre ordre. Grâce à vous, l’impie qui corrompait ce pays a vécu… Demain, mon fils, je quitterai la France… N’oubliez pas que vous avez une mission de la plus haute importance… Je vais essayer de trouver dans les autres pays de l’Europe d’autres serviteurs de Dieu aussi fidèles que vous… mais j’en doute… Enfin, si déjà, par vous, nous tenons le roi de France, c’est déjà essentiel, car la France, mon fils, est notre pays d’élection. C’est ce pays que nous voulons conquérir… 

 – Je vous fais donc mes adieux, vénéré père… 

 – Non… pas encore, mon fils. Je veux, avant de partir, assister au supplice de ce misérable que vous avez si heureusement capturé. C’est une légère satisfaction que je m’accorde… un peu de repos dans ma vie de lutte sans trêves… Je tâcherai de voir cet homme avant qu’il n’aille au gibet. Peut-être pourrai-je en obtenir des renseignements précieux sur certains de ses compagnons. 

 Loyola se leva. 

 – A demain matin, en ce cas, mon père. Le supplice aura lieu à la Croix-du-Trahoir, à huit heures du matin. 

 Loyola fit un geste d’adieu et se retira, escorté jusqu’à la porte de l’hôtel par le grand prévôt. 

 Au moment où cette porte se refermait, Monclar constata que la Gypsie était toujours à la même place. 

 Et la même question, à nouveau, se posa dans son esprit : 

 – Que fait là cette femme ? Quelle secrète pensée la guide ? Ah çà ! Qu’est-ce que cela peut me faire, après tout ? Cette bohémienne veut absolument assister au supplice de ce truand… Pourquoi ? Peu m’importe… N’y pensons plus. 

 Plus la journée avançait, plus cela lui pesait de savoir que la Gypsie était là, immobile, les yeux fixés sur la porte de son hôtel. De temps à autre, il allait à la fenêtre pour voir si elle n’était point partie. 

 Il la voyait toujours à la même place. 

 Il eût pu la faire chasser. 

 Pour ne pas recourir à ce moyen, il se donna comme prétexte qu’en somme cette pauvre vieille lui avait sauvé la vie. Quel mal faisait-elle, d’ailleurs ? 

 Dans l’obscurité, Monclar cessa de la voir… mais il eut la perception nette qu’elle était toujours là… 

 Monclar s’installa comme pour passer la nuit à travailler. Cela lui arrivait souvent. 

 Et il se retrouva plusieurs heures après, n’ayant rien fait que de songer à la Gypsie. 

 Pas un instant, devant cette rêverie qui fut profonde, il ne pensa à Lanthenay. 

 Lanthenay ne comptait pas, n’existait pas. Mais la Gypsie prenait dans son esprit une importance énorme. 

 Minutieusement, il se retraçait les rares incidents où il s’était trouvé en contact avec elle et il cherchait à se rappeler avec précision ses paroles, ses gestes, sa physionomie, la signification de son regard. 

 Or, toutes ces choses se rattachaient, s’enchaînaient à deux faits : 

 Le premier… la bohémienne venant lui demander la grâce de son fils. 

 Le deuxième… la bohémienne le suppliant pour Lanthenay. 

 Quant au mystérieux rapport qui pouvait exister entre ces deux événements, il ne le saisissait pas. 

 Il se leva plein de colère et se mit à se promener avec agitation. Longtemps après, il se retrouva à sa table, réfléchissant toujours à la bohémienne. 

 Quatre heures du matin sonnèrent. 

 Il tressaillit et se leva en disant : 

 – Il faut que je descende voir cet homme dans son cachot… 

 16 

 LE FILS DU GRAND PREVOT 

 Pendant ce temps, quelque chose de singulièrement important se passait dans l’esprit de Lanthenay. C’est donc à lui que nous allons maintenant nous attacher, sans quoi la suite de notre récit serait incompréhensible. 

 On a vu qu’au moment où, près du bûcher de Dolet, Lanthenay tournait la tête vers la Gypsie, un soldat lui avait asséné un coup violent, et qu’il était tombé évanoui. 

 On le jeta tout ligoté sur une charrette qui prit aussitôt le chemin de l’hôtel du grand prévôt. 

 Lanthenay revint à lui au moment même où on le faisait entrer dans la cour de l’hôtel dont la grande porte se referma. 

 Or, au moment où il ouvrait les yeux dans cette cour, il lui parut d’une façon précise, d’une façon évidente et irréfutable, il lui parut, disions-nous, qu’il se trouvait en présence d’un paysage familier. 

 On connaît la force irrésistible de ce singulier phénomène d’esprit qui s’appelle une association d’idées. 

 Lanthenay éprouva une de ces violentes surprises qui déroutent d’abord l’imagination et la laissent affolée. 

 Tout cela, d’ailleurs, dura une seconde. 

 – Je suis fou ! dit-il. 

 Les soldats qui étaient près de lui l’entendirent et se mirent à rire. Mais il n’y prêta aucune attention et referma brusquement les yeux. 

 – Voyons, réfléchit-il avec cette intensité et cette rapidité que l’esprit acquiert à certains moments de paroxysme, si je ne suis pas fou, si je ne suis pas le jouet d’un cauchemar ou d’une hallucination, il doit y avoir à ma gauche une porte à laquelle on accède par trois marches, et au-dessus de cette porte, une lanterne de fer… 

 La porte, les trois marches, la lanterne de fer lui apparurent. Lanthenay demeura comme épouvanté. 

 On le descendit dans le cachot, on l’enchaîna, on ferma la porte sans qu’il s’en fût aperçu. 

 Il fut comme hébété pendant quelques heures et ne se réveilla que lorsqu’il entendit la porte de son cachot s’ouvrir. Un geôlier lui apportait à manger. 

 – Mon ami, fit Lanthenay avec une anxiété qui faisait trembler sa voix, voulez-vous me rendre un immense service… Oh ! un service qui ne touche en rien votre consigne… 

 La voix de Lanthenay était suppliante. 

 Le geôlier hocha la tête et songea : 

 – Voilà donc ce terrible truand qui a tenu tête aux armées du roi ! Le voilà abattu, faible comme un enfant ! Ce que c’est qu’un bon cachot ! 

 Et, à haute voix, il demanda rudement : 

 – Quel service ? 

 – Dites-moi seulement ceci… Est-ce que la porte qui est à gauche dans la cour, là-haut, ne communique pas avec un jardin ? 

 Le geôlier jeta un regard de défiance sur son prisonnier. 

 – Ne craignez rien ! s’écria celui-ci. Que pouvez-vous craindre !… Enchaîné comme je suis, je ne puis rien… 

 – C’est tout de même vrai… Oui, la porte communique avec le jardin de monseigneur le grand prévôt ! 

 – Le jardin de monseigneur le grand prévôt… Dites-moi… oh ! dites-moi… est-ce qu’il n’y a pas dans ce jardin, de chaque côté de la porte, deux jeunes ormes ? 

 – Ma foi, il y a bien deux ormes… je ne sais s’ils sont jeunes. 

 – Encore une question, brave homme, une seule… Est-ce que, à partir de la porte, il n’y a pas une longue allée bordée de rosiers ?… Est-ce que cette allée n’aboutit pas à une petite terrasse qui surplombe les berges de la Seine ?… 

 – Tout cela est bien vrai, mais qu’est-ce que cela peut vous faire ? 

 Lanthenay poussa un cri déchirant et s’affaissa. 

 La commotion qu’il venait d’éprouver était si violente qu’une cervelle moins froide que la sienne n’y eût pas résisté. 

 Il ne savait plus s’il était arrêté, enchaîné, pourquoi… 

 Il n’y avait plus rien au monde que ce fait exorbitant : 

 C’est qu’il reconnaissait, comme s’il l’eût habité, l’intérieur de l’hôtel du grand prévôt ! 

 Pourquoi ces souvenirs qui s’éveillaient en lui ? 

 Lanthenay essaya d’abord de se persuader qu’il se trouvait en présence d’une simple réminiscence. 

 – Voyons, je serai entré un jour ici… j’aurai traversé la cour… j’aurai franchi la porte à la lanterne de fer… j’aurai franchi le jardin dans toute sa longueur… Quand ai-je fait cela ? Je l’ai fait sûrement, puisque la seule vue de la cour m’a rappelé une foule de détails… Voyons… ne perdons pas la tête… Quand et à quelle occasion suis-je entré dans l’hôtel ?… Remontons le cours des années… Non… oh ! non… je ne retrouve pas ! Jamais je ne suis entré dans l’hôtel… jamais !… jamais !… 

 Il voulut prendre sa tête à deux mains, et s’aperçut alors qu’il était enchaîné. Il s’accroupit, ferma violemment les yeux… Pourtant il était dans la nuit noire… mais cette nuit même gênait son effort… 

 – Jamais je ne suis entré !… Voyons… peut-être quelqu’un qui est entré m’a-t-il exactement dépeint l’intérieur… et cette description m’est restée dans la tête ? Qui m’a dépeint ce que je vois ?… Qui ? Oh ! personne ! personne ! 

 Il haletait, sentait craquer en lui ses nerfs… 

 – Si je remonte le cours des années, aussi loin que j’aille, je me vois à la Cour des Miracles… Là… peut-être quelque truand qui aura été arrêté m’aura raconté… Mais non ! Oh ! ces éclairs qui traversent mon cerveau ! Oh ! Est-ce que le truand m’aurait raconté ce que je vois ! Je vois ! Je vois !… L’escalier de pierre qui conduit là-haut… là… le vaste vestibule… puis le cabinet où travaille un homme jeune et souriant… puis la chambre où je suis… oh ! voyons… comment suis-je ?… je suis debout… près d’une jeune femme… et quelqu’un devant nous travaille… Qui est ce quelqu’un ?… Je vois !… c’est un peintre… il fait notre portrait… mon portrait à moi… et celui de la jeune femme… ma mère… ma mère ! 

 Ce mot « ma mère ! » fît, pour ainsi dire, explosion dans la pensée de Lanthenay en même temps qu’il jaillissait de ses lèvres en une rauque clameur discordante. 

 Si rien n’avait été changé à la disposition de l’hôtel, il pouvait en retracer les moindres détails, depuis la grande salle de réception jusqu’à l’office, depuis la chambre où se trouvait son lit, un petit lit en forme de bateau, avec rideaux de mousseline, jusqu’aux écuries où il allait parfois regarder les chevaux, jusqu’au corps de garde où les soldats lui faisaient toucher les immenses hallebardes et le prenaient dans leurs bras… 

 Il avait habité l’hôtel. Sa première enfance s’y était écoulée. Il y était né ! 

 Alors, la conclusion se dressa devant lui, effrayante, horrible : 

 C’est qu’il était le fils du grand prévôt ! 

 Il essaya d’abord de se convaincre que cette conclusion n’était pas absolument rigoureuse. Il pouvait être né dans l’hôtel, au moment où il était habité par quelque autre. 

 Mais il était notoire que M. le comte de Monclar avait toujours occupé l’hôtel de la prévôté depuis qu’il avait été investi des terribles fonctions dont il s’acquittait avec une si froide et si constante cruauté. 

 Il était non moins notoire que M. de Monclar était grand prévôt depuis plus de trente ans. 

 Lanthenay, convaincu qu’il était bien le fils du grand prévôt, ne songea pas une minute que cela pouvait le sauver. Cette conviction ne lui apporta qu’une nouvelle douleur. 

 L’acharnement de Monclar avait tué Dolet. 

 Voilà, surtout, ce qui surnageait de sa méditation : il était le fils de l’assassin d’Etienne Dolet ! 

 La nuit avançait. 

 Un peu de calme revenait lentement dans l’esprit du jeune homme. 

 Il n’avait pris aucune résolution en ce qui concernait Monclar. 

 Il n’était pas probable qu’il le revît, pensait-il. 

 Nous devons ajouter que Lanthenay ne savait pas son supplice si proche. Il s’attendait à passer en jugement et ignorait la résolution que le grand prévôt avait prise. 

 Toute cette partie de la nuit s’écoula donc sans qu’il eût arrêté son esprit sur son supplice. 

 Cela ne lui apparaissait que comme une chose vague et lointaine. 

 Il songeait seulement qu’il venait de retrouver son père, et que loin d’en éprouver une joie, il n’en ressentait qu’une sorte d’horreur dont il n’arrivait pas à triompher. 

 Ce fut à ce moment qu’il entendit le bruit des verrous de son cachot. 

 La porte s’ouvrit : M. de Monclar apparut. 

 Le grand prévôt s’était levé de son fauteuil en disant : 

 – Il faut que je descende voir cet homme ! 

 A ce moment-là, il était quatre heures du matin. 

 Il y avait au rez-de-chaussée, un corps de garde où dormaient quelques geôliers. C’est à cette salle que commençait l’escalier qui descendait vers les cachots. 

 – Venez m’ouvrir la porte du prisonnier, dit Monclar. 

 Le geôlier auquel il s’adressait prit les clefs. 

 – Monseigneur descend seul ? demanda-t-il. 

 – Oui, Pourquoi cette question ? fit le grand prévôt. 

 L’homme s’arrêta, embarrassé. Car ce lui était en effet une grande audace que d’interroger le grand prévôt, même quand la question lui était dictée par un bon sentiment. 

 – Monseigneur me pardonnera, bredouilla-t-il. 

 Au bas de l’escalier, il y avait un caveau en forme de rotonde. Autour de cette rotonde, cinq ou six portes massives, bardées de fer, munies de verrous énormes. 

 Le geôlier se dirigea vers l’une des portes. 

 Mais Monclar l’arrêta par le bras. 

 – Tu m’as posé une question, là-haut ? demanda-t-il. 

 Question bien simple pourtant et à laquelle, en tout autre moment, le comte de Monclar n’eût prêté qu’une médiocre attention… Mais il était dans une situation d’esprit telle que les choses les plus insignifiantes prenaient un relief extraordinaire. 

 – Oui, monseigneur, répondit le geôlier tremblant. 

 – Répète-la… 

 – Puisque monseigneur l’ordonne !… Je demandais à monseigneur s’il descendait seul dans le cachot du prisonnier. 

 – Seul !… Qu’entends-tu par là ? 

 – Je voulais savoir si monseigneur ne se ferait pas escorter de quelques gardes… 

 – Ah ! ah ! fit Monclar avec un sourire. Tu avais peur pour moi… Merci, mon brave ! 

 – C’est que, monseigneur… fit le geôlier enhardi. 

 – Parle franchement, je te l’ordonne. 

 – Eh bien, monseigneur, le prisonnier est devenu fou ! 

 – Fou !… Allons donc !… 

 – Oui, monseigneur, fou ! Tout ce qu’il y a de plus fou ! Et on dit que les fous acquièrent une force extraordinaire… je pouvais donc croire… 

 Monclar demeura un moment tout songeur. 

 – Et comment sais-tu que cet homme est devenu fou ? demanda-t-il alors. En quoi consiste sa folie ? A-t-il crié, menacé ?… 

 – Non, monseigneur… 

 – Alors ?… 

 – Alors, voilà, monseigneur. Lorsqu’il est arrivé, ou plutôt lorsqu’on l’a transporté dans l’hôtel, au moment où la charrette s’arrêtait dans la cour, il est revenu de son évanouissement, il a ouvert les yeux, regardé autour de lui… Les soldats qui l’entouraient l’ont vu pâlir comme s’il eût reçu sur la tête un autre coup aussi bien asséné que celui qui l’avait mis en cet état… 

 – Achève donc ! 

 – Eh bien, les soldats l’ont donc vu pâlir, et l’ont entendu s’écrier : Je deviens fou :… Et il est certain qu’il avait l’air très singulier, monseigneur. 

 Monclar haussa les épaules. 

 – Mais ce n’est pas tout, monseigneur, fit le geôlier qui tenait à donner à son chef une preuve de sa sagacité et peut-être par la même occasion préparer son avancement. 

 – Qu’y a-t-il encore ? 

 – Ce qui me reste à dire est encore plus curieux, monseigneur… Vous saurez donc que vers la fin de la journée, je suis descendu voir le prisonnier. C’était l’heure où je devais lui porter à manger. Je me suis donc muni d’un pain réglementaire et d’une cruche d’eau et je suis descendu. 

 – Continue ! dit Monclar d’un ton bref. 

 – J’y arrive, monseigneur. Me voilà donc descendu. Je pose la cruche dans un coin, près du prisonnier. Bon. Je lui montre le pain. Bon. Je reprends ma lanterne et je me dispose à me retirer. Alors, monseigneur, voilà que le prisonnier, qui n’avait fait attention ni au pain ni à la cruche, ce qui est déjà mauvais signe pour un homme qui devait sans doute mourir de faim et de soif… 

 – Achève donc, imbécile !… 

 – Voilà donc que le prisonnier se met à me regarder… mais avec des yeux si doux, si implorants, si pleins de larmes que moi, qui ne me laisse pas facilement attendrir, je me suis senti tout bouleversé… C’est peut-être mal, monseigneur, de la part d’un geôlier… 

 – Non, fit doucement Monclar. 

 Et il dit ce « non » machinalement, sans savoir. 

 Et à peine l’eût-il dit qu’il en fut stupéfait. 

 C’était lui, lui Monclar, qui disait cela ! 

 – Oh ! monseigneur ! s’écria le geôlier, voilà que vous parlez exactement comme lui… ou plutôt… c’est le son de la voix qui est tout pareil… 

 – Continue ! fit sourdement le grand prévôt. 

 – Alors, il me parle. Il me pose des questions. 

 – Une tentative d’embauchage ! songea le grand prévôt en revenant à lui. Il t’a parlé !… Tu ne lui as rien dit, j’espère !… 

 – Voilà, monseigneur !… Je lui ai répondu… mais je n’ai pas cru mal faire… Monseigneur va en juger. 

 – Tu sais pourtant que c’est défendu ! 

 – Oui, monseigneur… 

 – Enfin, que t’a-t-il dit ?… Il t’a offert de l’argent… 

 – Eh bien, non, monseigneur ! Je me suis d’abord méfié, comme monseigneur peut croire. Mais j’ai bien vu tout de suite que le pauvre diable, loin de songer à fuir, avait complètement perdu la tête… 

 – Voyons donc ce qui t’a fait penser cela ? 

 – Il s’est mis à me poser des questions… des questions sans queue ni tête… s’il y avait bien deux ormes à l’entrée du jardin de monseigneur, si l’allée des rosiers aboutit bien à une terrasse au bord de l’eau, enfin, des choses pareilles qui n’ont aucun intérêt… 

 – C’est tout ? fit Monclar. 

 Cette pensée lui venait, très nette, que le prisonnier avait cherché à avoir un plan de l’hôtel pour le cas d’une évasion. Evasion impossible, il le savait bien ! 

 – Mais l’espoir est si tenace au cœur des prisonniers ! pensa-t-il. 

 – C’est tout ce qu’il a demandé, monseigneur, reprit le geôlier ; mais dans tout cela, voyez-vous, ce qu’il y a eu de plus bizarre, c’est la façon dont il me parlait, et encore la façon dont il accueillait mes réponses. Quand je lui ai dit qu’il y avait deux ormes de chaque côté de la porte du jardin, il a paru tout à fait égaré, comme si je lui avais annoncé un événement extraordinaire. Vous voyez qu’il est fou, monseigneur… Faut-il aller chercher quelques gardes ?… 

 – N’est-il pas enchaîné ?… 

 – Oui, monseigneur. 

 – C’est bien… laisse-là tes clefs et la lanterne, et va-t’en. 

 Le geôlier se retira sans surprise. 

 Cependant, comme le geôlier commençait à remonter l’escalier, il le rappela d’un mot. 

 – A propos… fit-il. 

 – Monseigneur ? dit l’homme en s’arrêtant. 

 Monclar réfléchit quelques instants. Puis il dit : 

 – Non, rien… Va-t’en. 

 Cette fois, le geôlier disparut. 

 En rappelant cet homme, le comte de Monclar avait subitement songé à la Gypsie, et le mot qui lui était venu à l’esprit avait été celui-ci : 

 – Assure-toi donc si une sorte de vieille bohémienne qui a passé la journée sous un auvent en face de l’hôtel est toujours là… 

 Puis, non moins brusquement, il jugea la question inutile. 

 Pourquoi, à la suite des bavardages du geôlier, le grand prévôt, avait-il coup à coup pensé à la Gypsie ? Pourquoi, maintenant, les deux figures de la bohémienne et du prisonnier demeuraient-elles unies dans son esprit ? 

 Il se faisait dans la pensée de Monclar un travail qui l’étonnait. Qui se fût trouvé près de lui à ce moment l’eût entendu murmurer : 

 – Pourquoi la Gypsie est-elle si acharnée à la mort de cet homme ? Car voilà la lumineuse vérité ! Elle veut le voir mourir… Sa scène d’hier n’est qu’une comédie… 

 Il avait laissé la lanterne à terre, là où le geôlier l’avait posée. Les bras croisés, son menton dans une main, les yeux étrangement fixés sur la porte du cachot de Lanthenay, il rêvait profondément. 

 Il murmura encore ceci : 

 – Pourquoi cet homme a-t-il demandé ces détails sur l’hôtel ?… Ce ne peut être pour s’évader. Il est trop intelligent pour ne pas avoir vu tout de suite l’impossibilité de l’évasion… 

 Il y eut un grand quart d’heure de silence pesant, pendant lequel les pensées de Monclar évoluèrent, roulèrent comme des nuées d’orage, et enfin, la rêverie aboutit à cette question nouvelle qui fit frissonner le grand prévôt : 

 – Mais, au fait, comment connaît-il ces détails ? 

 Alors, lentement, il ramassa la lanterne, fit manœuvrer les verrous, ouvrit la porte et pénétra dans le cachot de Lanthenay… 

 Monclar dirigea le jet de lumière de sa lanterne sur le visage de Lanthenay et le regarda, nous pourrions dire l’étudia, avec une avidité telle que son cœur battait à grands coups. 

 Lanthenay, cependant, l’examinait ardemment. 

 Son premier regard fut un regard de haine absolue, de haine mortelle, de haine furieuse. 

 Et sa première parole fut : 

 – Assassin ! 

 Monclar avait posé sa lanterne et s’était avancé de deux pas. 

 Le mot « assassin ! », il ne l’avait pas entendu. 

 Il s’approcha, disons-nous, et d’une voix sourde qui contenait un monde d’angoisse, il demanda : 

 – Ces questions que vous avez posées au geôlier… tout à l’heure… 

 Il s’arrêta, n’osant pas, ne sachant pas ce qu’il allait dire. 

 – Terreur et folie ! songeait Lanthenay. Est-ce que je ne rêve pas ! Est-ce que ma raison ne va pas sombrer ici !… Quoi ! C’est là mon père !… Mon père… Mon père qui vient voir si je suis bon à jeter au bourreau ! 

 Un sanglot déchira sa gorge. 

 – Vous pleurez ! fit Monclar d’une voix dont la douceur l’épouvanta. 

 Ah çà ! que se passait-il donc ? 

 Et il se trouvait bouleversé par ce sanglot ! 

 Lui !… Lui !… 

 Haletant, torturé, brisé par un sentiment pour lequel il n’y a pas d’expression, puisque ce sentiment ne répondait à rien de positif et de normal, le comte de Monclar reprit : 

 – Ces questions… ces questions posées au geôlier… dites… voulez-vous me les poser à moi… 

 Lanthenay demeura une longue minute sans répondre. 

 Ce n’est pas qu’il ne sût que dire… 

 Mais tant de choses se pressaient sur ses lèvres !… 

 Enfin, il parla : 

 – A vous !… oh ! ce ne sont pas des questions… A vous !… c’est une description que je veux faire !… 

 – Une description ! haleta Monclar. 

 – Là-haut… une chambre… une grande belle chambre tendue de vieilles tapisseries… L’une des tapisseries représente les quatre fils Aymon… Une autre représente Roland avec sa bonne épée… Les deux autres… oh !… les deux autres… je ne sais plus… 

 Hypnotisé, livide, secoué d’un tremblement convulsif, le front couvert de sueur, Monclar écoutait. 

 Lanthenay continua : 

 – Il y a de grands fauteuils en bois noir dont les bras sont figurés par des chimères et dont les dossiers portent un écusson… L’écusson… je le vois… non… je ne sais plus… 

 – Après ! Après ! râla Monclar, vacillant. 

 – Deux fenêtres… elles ouvrent sur un vaste jardin… elles sont ouvertes… le soleil entre à flots, avec des parfums de roses… car il y a dans le jardin toute une longue allée bordée de roses… 

 – Après ! oh !… après !… 

 – On a tiré l’un des fauteuils près de la deuxième fenêtre ; tout près… je dis bien… oui, la deuxième fenêtre… en entrant par le cabinet… En arrière du fauteuil tombe le rideau de la fenêtre… un rideau de soie brodée… sur le fauteuil est assise une femme… oh ! elle est jeune, si belle… si radieuse… Un peintre est là qui travaille à son portrait… Un homme est entré… il a baisé au front la jeune femme… et elle !… elle l’a regardé avec amour… puis l’homme a examiné le travail du peintre… il lui a fait des éloges en souriant… puis il est entré dans son cabinet… après avoir tapoté les joues de l’enfant… Et l’enfant s’appuie contre sa mère… et l’enfant… oh !… il sourit de toute son âme… il est heureux… heureux comme jamais, depuis, il ne l’a été… jamais !… Car il n’a plus que son père maintenant… Et alors… il avait sa mère… ma mère ! 

 – Mon fils ! 

 Ce mot sortit à grand’peine, comme un souffle, des lèvres tuméfiées de Monclar… Il voulut s’avancer, titubant, ivre, fou, en plein délire… Mais, au premier pas, il s’abattit comme une masse, blême, inanimé… mais le visage transfiguré, la bouche détendue en un sourire d’extase !… 

 Lanthenay fit un surhumain effort pour aller plus loin que la longueur de ses chaînes. 

 Il gémissait comme un petit enfant qui pleure. 

 Et il répétait, sans savoir, sans s’entendre : 

 – Mon père… mon père… 

 En s’allongeant, en faisant saigner ses poignets et craquer ses muscles, il parvint à saisir Monclar et, violemment, avec un cri rauque, l’attira à lui, le mit sur ses genoux, l’enveloppa de ses bras chargés de chaînes, et la pluie chaude de ses larmes réveilla le grand prévôt !… 

 – Mon père !… Mon père !… 

 – Mon enfant !… Mon fils !… 

 Pendant dix minutes, on n’entendit, dans le noir cachot, que le sublime concert de leurs gémissements, de leurs paroles bégayées, balbutiées, incohérentes, sans expression humaine… 

 Monclar regardait son fils comme il eût regardé quelque miraculeux phénomène. 

 – Laisse que je te voie, murmurait-il. As-tu toujours ce bon petit rire clair et joyeux ? Cela devait arriver, vois-tu !… Je savais que tu vivais… je pensais trop à toi… Et toi, as-tu quelquefois pensé à moi ? Comme tu es grand et fort ! C’est incroyable… Qui t’a élevé… voyons ! Je veux savoir… les braves gens qui t’ont élevé… Si ! Je veux faire leur fortune… 

 Lanthenay répondit machinalement : 

 – Une bohémienne de la Cour des Miracles… On l’appelle la Gypsie… 

 – La Gypsie ! rugit le grand prévôt. 

 Il bondit sur ses pieds, et, sans songer qu’il laissait son fils enchaîné, s’élança hors du cachot, monta l’escalier en quelques sauts, traversa en courant le corps de garde et la cour… 

 Une lumière aveuglante se faisait dans son esprit. 

 Il comprenait enfin le drame de sa vie ! 

 – La Gypsie ! grondait-il. Oh ! pourvu qu’elle soit encore là ! 

 Oui ! Elle était encore là !… 

 En un instant, il fut sur elle. Il la saisit violemment par le bras, l’entraîna sans prononcer une parole. 

 Et quand ils furent dans son cabinet : 

 – Alors, bohémienne, tu veux assister au supplice de Lanthenay ? 

 La Gypsie tressaillit. La voix altérée du grand prévôt, cette manière folle de venir la chercher, de l’entraîner, cette question étonnante, tout lui disait qu’elle était menacée d’une catastrophe. 

 – Monseigneur, dit-elle, attentive, je vous demande encore sa grâce… 

 – Sa grâce ! Il est trop tard ! Il m’échappe ! 

 – Evadé ! gronda la bohémienne. 

 – Mieux qu’évadé ! Mort ! 

 La Gypsie comprit dès lors, ou crut comprendre l’attitude du grand prévôt. 

 – Mort ; répéta-t-elle. Mort… comment ? 

 – Il s’est tué ! Je te dis qu’il m’échappe ! 

 – Vous êtes sûr qu’il est bien mort ? 

 – Il est mort, te dis-je ! fit Monclar en pâlissant. 

 – Et rien ne pourrait le ranimer ? 

 – Rien ! Les médecins ont tout essayé… 

 La Gypsie éclata d’un rire funèbre. Farouche, elle marcha vers Monclar. 

 – Je rêvais, fit-elle d’une voix stridente, je rêvais d’une autre vengeance… 

 – Que veux-tu dire, vieille folle ? 

 – Ce n’est pas moi la folle ! continua-t-elle. Je rêvais mieux… Mais je sais me contenter ! Et vous dites donc qu’il est mort, monseigneur ? 

 Monclar fit un signe de tête affirmatif. 

 – C’est donc dans vos cachots qu’il est mort ? 

 – Oui ! Dans mes cachots. 

 – Arrêté par vous ? 

 – Par moi ! 

 – Ah ! C’est donc vous qui l’avez tué ! Vous ! Vous !… 

 – Oui, c’est moi ! 

 – Eh bien, misérable ! sache-le donc ! Ce jeune homme… ce Lanthenay ! Tu avais un fils, tu avais une femme !… Je vins te demander d’épargner la chair de ma chair ! Et tu fus impitoyable ! Ton fils ! c’est moi qui le volai ! Entends-tu ? C’est moi ! C’est moi qui l’élevai ! C’est moi qui en fis un truand ! C’est moi qui le désignai à tes coups ! Et ton fils, grand prévôt, c’est Lanthenay… Va l’embrasser et pleurer sur son cadavre ! 

 – Sorcière d’enfer ! Ta vengeance t’échappe. Meurs de rage comme j’ai failli mourir de douleur ! Il est vivant. Il vivra ! 

 La Gypsie ouvrit des yeux exorbités. Sa gorge voulut exhaler un cri… Elle n’en eût pas le temps. Elle tomba en arrière, tout d’une pièce, toute raidie… 

 Sans plus faire attention à elle, Monclar s’élança vers les cachots… 

 La bohémienne demeura évanouie quelques minutes. 

 Elle ne cria pas, ne dit pas un mot. 

 Chancelante, elle se dirigea vers la porte. 

 Etait-elle prisonnière ? Non ! la porte était ouverte ! 

 Elle descendit, traversa la cour, et comme on l’avait vu entrer avec le grand prévôt, comme aucun ordre n’avait été donné contre elle, on la laissa sortir sans difficulté. 

 Dans la rue, la Gypsie respira largement. 

 Elle se tourna vers l’hôtel, sur lequel elle darda un regard de haine. Son poing se tendit, menaçant. Elle murmura : 

 – Tout n’est pas fini encore ! 

 Puis elle s’enfonça dans les profondeurs de Paris. 

 17 

 LE GRAND MAITRE 

 Le comte de Monclar était redescendu précipitamment au cachot de Lanthenay, répétant avec une obstination où il y avait sûrement un commencement de démence : 

 – Plus de doute ! c’est bien mon fils ! 

 Il pleurait maintenant. 

 Il se jeta sur Lanthenay et lui dit : 

 – Viens ! 

 Lanthenay lui montra ses chaînes. 

 – Triple fou ! J’ai fait enchaîner mon fils ! Et je ne pense même pas à le délivrer ! 

 Remonter au corps de garde, prendre la clef des cadenas, redescendre en quelques bonds furieux, tout cela fut pour Monclar l’affaire de quelques secondes. 

 Alors, il essaya d’ouvrir les cadenas. 

 Mais sa main tremblait trop. 

 – Attends, attends, c’est la serrure qui est rouillée… 

 Et ce fut Lanthenay lui-même qui ouvrit les deux énormes cadenas. 

 Les chaînes s’affaissèrent à grand bruit, si bien que deux geôliers descendirent en toute hâte et apparurent à la porte du cachot. 

 Monclar les vit. Il marcha sur eux, sa dague à la main. 

 – Qui vous a appelés ! grogna-t-il. Le premier qui remue, je le tue comme un chien ! 

 Les geôliers, épouvantés, effarés, disparurent. Alors Monclar revint à Lanthenay. Il prit ses mains : 

 – Tes pauvres mains… Tu as beaucoup souffert, dis ? 

 – Non, mon père, ce n’est rien… 

 – Et tes poignets ! Oh ! tout meurtris ! tout contusionnés !… Oh ! ces maudites chaînes… 

 – N’y pensons plus, père… 

 – Père !… Ah ! comme c’est bon de s’entendre appeler ainsi ! Il y a plus de vingt ans, sais-tu, que je n’ai entendu cela ! Et comme j’attendais ! comme je cherchais à m’imaginer ta voix !… 

 – Pauvre père !… 

 – Alors, voyons, dis-moi… tu pensais quelquefois à ton père ? Tu cherchais à te souvenir, dis ? Comme tu as dû souffrir… 

 – De cela, oui, j’ai souffert, dit Lanthenay. Et justement parce que je n’arrivais pas à me souvenir… 

 – Viens… Non… Restons encore ici… C’est ici que j’ai retrouvé mon fils ! Mon fils !… Seigneur ! Ai-je assez pleuré !… Alors tu n’arrivais pas… 

 – Parfois, des éclairs traversaient mon esprit… il me semblait que si j’avais pu trouver le bout du fil, j’aurais débrouillé l’écheveau de mes souvenirs… C’est ce qui m’est arrivé en entrant dans la cour de l’hôtel… mes souvenirs se sont éveillés l’un après l’autre… C’est la lanterne de fer… Parce que, un jour… vous souvenez-vous, père ? Un jour vous m’aviez donné… quoi… je ne me rappelle plus… quelque chose avec quoi je jouais… et qui alla s’accrocher à la lanterne. 

 – Je me souviens… un volant… avec des plumes rouges ! 

 – Oh ! c’est cela !… je voyais bien quelque chose de rouge… 

 – Parle ! parle encore !… 

 – Ce fut un soldat qui décrocha mon volant… Et la lanterne m’était bien restée dans les yeux… 

 – Dire que l’an dernier, j’ai failli la faire ôter de là ! 

 – J’aurais reconnu tout de même, père… il y avait d’autres indices… 

 – Pardieu ! tu aurais sûrement reconnu que ton vieux père était là ! Il le fallait, vois-tu… Mais comme tu parles bien ! Tu t’exprimes avec une aisance… une facilité… 

 – C’est votre indulgence paternelle. 

 – Non, non… certes… On dirait que tu as été instruit… Qui t’a instruit ? Quel homme vénérable et bon entre tous a pris soin de ton éducation ?… car ce n’est pas cette horrible sorcière… 

 Lanthenay, devint livide, sa joie tombée d’un coup. Il fut sur le point de dire le nom de Dolet ; mais cet esprit généreux gardait pour lui toutes ses douleurs… 

 D’ailleurs, Monclar, avec cette mobilité, avec cette volubilité fiévreuse qui se remarquaient dans ses paroles et ses gestes depuis qu’il était dans le cachot, s’écriait : 

 – Fou que je suis ! Je te garde là, dans cet infect cachot… Et tu dois mourir de faim… Viens, viens… je vais te faire préparer un souper réconfortant. 

 A ce moment, une ombre se dressa devant la porte du cachot. Et la voix de Loyola gronda : 

 – Eh bien ! que signifie ? Un grand prévôt qui fait évader un prisonnier ! Devenez-vous fou, comte de Monclar ! 

 Oui, c’était Loyola qui parlait ainsi. 

 L’heure du supplice de Lanthenay approchait, et le révérend venait offrir les consolations de la religion au prisonnier, ce qui était une grande marque de l’estime où il le tenait. Car il ne se fût pas dérangé pour d’autres prisonniers, eussent-ils été d’illustres seigneurs. 

 Mais Lanthenay lui avait tenu tête avec une audace qui l’avait déconcerté ; Lanthenay l’avait dangereusement blessé, lui qui se croyait invincible à l’épée. 

 De tout cela, il résultait que la haine de Loyola pour Lanthenay s’était décuplée. 

 Peut-être le haïssait-il plus qu’il n’avait haï Dolet. 

 A l’aube, donc, Ignace de Loyola était sorti en toute hâte du monastère où il s’était réfugié depuis son aventure du Trou-Punais, et avait pris le chemin de l’hôtel de la grande prévôté. 

 En arrivant à l’hôtel de la grande prévôté, Loyola vit des gardes et des domestiques rassemblés dans la cour et, à voix basse causant avec animation. 

 Dès qu’il apparut, les conversations cessèrent, et tous ces hommes prirent cette attitude humble et penchée, particulière aux laquais qui se trouvent soudain en présence d’un maître. 

 L’ordre donné par Monclar lui-même d’obéir, en toute occasion, au moine, le respect singulier que le grand prévôt lui avait témoigné, la peine qu’il avait prise de l’escorter lui-même jusqu’à la porte, d’autres indices encore avaient contribué à donner aux domestiques une haute idée de Loyola. Avec l’instinct spécial des serviteurs, ils devinaient en lui un redoutable personnage, si haut placé que le comte de Monclar, devant qui tremblaient la cour et la ville, tremblait à son tour en sa présence. 

 Loyola avait, du premier coup d’œil remarqué que quelque chose d’étrange avait dû arriver. 

 Il se dirigea vers le sergent qui commandait le poste. 

 – Que se passe-t-il, mon brave ? demanda-t-il. 

 – Mon père, fit le soldat d’un ton embarrassé, rien de bien grave… 

 – Où est M. le comte de Monclar ? 

 – Justement… c’est de cela que nous causions… Monseigneur le grand prévôt est dans les cachots, causant avec un prisonnier… 

 – Lanthenay ?… 

 – C’est cela, mon révérend… 

 – Eh bien, qu’y a-t-il d’extraordinaire ? 

 Le sergent se tut, n’osant répéter ce que les gardes et les domestiques étaient en train de se dire. 

 – Conduisez-moi auprès de M. le grand prévôt, fit brusquement Loyola. 

 – Tout de suite, mon révérend, dit le sergent qui n’était pas fâché d’aller voir ce qui se passait dans le cachot de Lanthenay. 

 Mais son espoir fut trompé. Car, à la dernière marche, le moine le renvoya d’un geste. 

 Loyola s’arrêta au pied de l’escalier. 

 Immobile, le cou penché vers la porte du cachot demeurée ouverte et vaguement éclairée par la lanterne de Monclar, le moine écouta… 

 Et quand il eut entendu ce que se disaient le père et le fils, quand il eut compris que Lanthenay lui échappait, le moine eut un effroyable sourire de haine. 

 En lui, l’ancien chevalier, le rude jouteur d’armes, l’impétueux manieur d’estramaçon disparurent : il ne demeura que le sombre rêveur de despotismes surhumains, le patient et sinistre théoricien qui avait inventé que la fin justifie les moyens… 

 D’un pas léger, il remonta au corps de garde, montra un papier au sergent, lui donna des ordres rapides et clairs… 

 Puis, avec son même sourire, il descendit. 

 A la voix de Loyola, Lanthenay tressaillit d’angoisse, une sueur perla à son front et, machinalement, il chercha à son côté son poignard absent. 

 Mais Monclar avait jeté un cri de joie. 

 – Mon père ! s’écria-t-il en s’avançant vers le moine, comme vous allez être heureux du bonheur qui m’arrive ! Ah ! soyez béni cent fois !… Car je n’en doute pas, c’est par l’intercession de vos prières que… 

 – Comte de Monclar, interrompit rudement Loyola, vous avez le délire ! Quoi ! c’est vous qui délivrez les rebelles ! Car cet homme, vous le savez, est rebelle, traître à son roi et à son Dieu ; il a tenté d’assassiner Sa Majesté en plein Louvre ! Et malheur à tout sujet français qui hésiterait à l’arrêter ! Malheur, acheva-t-il en haussant la voix, à tout serviteur du roi qui hésiterait à vous arrêter, vous-même, si vous vous faites le complice de l’hérétique, rebelle, truand, convaincu de crimes insupportables tels que d’avoir attenté à la Majesté royale. 

 – Mon père, dit Monclar, stupéfait, vous vous oubliez, il me semble… Je vais d’un mot, vous expliquer… 

 – Gardes ! tonna Loyola, au nom du roi que je représente ici, au nom de l’Eglise dont je suis le mandataire, faites votre devoir ! 

 Loyola s’effaça. Le caveau apparut plein de gardes. 

 Eperdu, Monclar cria : 

 – Misérables ! oseriez-vous porter la main sur votre maître ! 

 – Sergent ! gronda Loyola, si vous tenez à votre tête, obéissez ! 

 Les gardes, qui avaient eu un instant d’hésitation, se jetèrent alors sur Monclar. En une seconde, celui-ci fut arraché du cachot dont la porte fut violemment refermée sur Lanthenay, ou moment où celui-ci s’élançait pour se porter au secours du grand prévôt. 

 – A moi ! hurla Monclar, à moi ! Lâches ! Misérables ! Mon enfant ! Ils me volent mon enfant ! 

 Il voulut se jeter sur la porte. 

 Loyola fit un signe. Le grand prévôt fut saisi, enlevé… 

 Lorsque Monclar revint à lui, il se vit dans son cabinet, assis dans son fauteuil. 

 Il passa ses deux mains sur son front, avec cette sensation précise qu’il venait de faire un horrible cauchemar… Oui ! ce devait être cela ! 

 La bohémienne… la descente dans les cachots… les paroles de Lanthenay… l’arrivée de Loyola… un rêve, tout cela… un affreux rêve !… 

 Il s’était endormi à sa table de travail. 

 Ses yeux tombèrent sur le travail qu’il avait commencé : 

 « Sire, 

 « J’ai l’honneur de faire parvenir à Votre Majesté le détail des circonstances qui ont accompagné le supplice et la mort de l’hérétique Etienne Dolet, et je la prie de bien… 

 C’est tout ce qu’il avait écrit de son rapport. 

 Il prit alors sa tête dans ses deux poings, posa les deux coudes sur la table. 

 – Voyons, murmura-t-il, le sourcil froncé par l’effort de l’attention, je ne suis pas fou, n’est-ce pas ?… J’ai bien toute ma raison ?… Voici bien ma table… mon bureau… le rapport que j’ai commencé… je vois bien la phrase que je voulais écrire… je pourrais l’achever… j’ai bien toute ma lucidité… Que m’est-il arrivé ?… 

 Il reprit son lamentable monologue : 

 – Procédons avec ordre… ne laissons pas notre raison s’égarer… Je suis frappé par un immense malheur, je le sais… Je m’y connais… deux fois déjà j’ai éprouvé cette épouvantable angoisse à la gorge, ce grand vide à l’estomac, la sensation de cette main de fer agrippant mon cœur… Je sais !… Une première fois, lorsque mon enfant me fut volé… la deuxième fois, lorsqu’elle mourut dans mes bras… Où est le malheur ? Quelle catastrophe est encore venue me frapper ?… Tâchons de reconstituer la nuit… Voyons : hier le révérend Loyola… celui qui est maintenant mon maître… mon maître plus que le roi ( il fut agité d’un long frisson en prononçant ces derniers mots) est venu… Il m’a dit qu’il voulait, avant le supplice, descendre interroger le prisonnier… Quel prisonnier ?… (quelque effort qu’il fît, Monclar n’arriva pas à dire le nom qui était sur ses lèvres)… C’est bien cela… Puis j’ai dîné… j’ai donné des ordres… je me suis installé dans mon cabinet, ici même… je voulais travailler… je n’ai pas pu… pourquoi ? Ah ! oui, à cause de cette bohémienne qui était là devant la porte de l’hôtel… ai-je dormi ? ai-je médité ? Je me souviens du trouble étrange qui m’agitait… l’attitude de la bohémienne faisait passer dans ma tête des pensées qui me stupéfiaient… Alors… je me souviens qu’il était quatre heures du matin… c’est cela… je suis descendu dans le cachot… Et je l’ai vu… lui !… Je lui ai parlé !… 

 Ces derniers mots achevèrent de déchirer le voile qui s’était appesanti sur l’esprit de Monclar. 

 Il se dressa tout debout, avec un cri terrible qui se termina par un sanglot suppliant : 

 – Mon enfant !… rendez-moi mon enfant ! Grâce, messieurs !… c’est mon fils !… 

 – C’est un rebelle ! dit une voix rude. 

 Monclar se retourna. 

 Dans un angle de son cabinet, debout, les bras croisés, funèbre dans sa robe monacale, il vit Loyola qui dardait sur lui un regard fixe à donner le vertige. 

 – Vous ! gronda le grand prévôt en faisant deux pas vers le moine. 

 – Moi, comte de Monclar ! 

 – Vous !… c’est vous… vous qui m’arrachez le cœur ! Vous qui me volez mon fils ! Vous, tigre sans pitié ! Vous, exécrable imposteur… Vous que j’ai haï d’instinct dès la première seconde ! Vous, devant qui je me suis courbé tremblant, épouvanté par votre formidable puissance !… Vous, moine… Eh bien, à nous deux !… 

 – Vous me faites pitié, dit lentement Loyola. 

 Et Monclar marchait sur lui. 

 – Un pas encore, et je vous fais saisir, et je vous fais plonger dans un de vos cachots, et tout espoir de revoir votre fils sera à jamais perdu… 

 Il trembla sur ses genoux, ses mains se joignirent, ses yeux brûlèrent de larmes chaudes qui tombèrent avec une sorte de violence, et sa voix, sa voix faible et bégayante comme une voix d’enfant battu, proféra : 

 – Non, vénéré père… pardon ! Oh ! dites-moi seulement que je puis espérer le revoir ! Dites-moi qu’il ne va pas mourir !… 

 – Obéissez d’abord ! gronda le moine ! Asseyez-vous ! (Monclar obéit). Là, maintenant, sachez plusieurs choses : d’abord, il y a derrière chacune de ces portes dix gardes en armes qui accourront à mon premier appel… Etes-vous décidé à m’écouter sans essayer d’une violence inutile ? 

 – Oui, mon père, balbutia Monclar. 

 – Bien ! maintenant, sachez que j’ai montré au chef de vos gardes le papier que vous avez bien voulu me donner du jour où vous vous êtes enrôlé dans notre ordre. 

 Monclar frémit. 

 – Ce papier, vous le savez, signé par vous, scellé de votre sceau, ordonne à tout agent du guet, garde prévôtal, geôlier de toute prison, et en général à tout suppôt de la force, de m’obéir en quelque circonstance que ce soit, quel que soit l’ordre qu’il me plaît de donner et ce, sous les peines de la hart. 

 Loyola, très calme, continua : 

 – Je vous rappelle aussi, pour simple mémoire, que vous vous êtes lié à la Société de Jésus par un engagement formel, bien et dûment signé et scellé, par lequel acte vous jurez obéissance passive, sans discussion ni en paroles ni en pensée, au grand-maître de la Société, fût-ce envers et contre vos amis, fût-ce envers et contre votre famille, votre pays, votre roi ! Il me suffirait donc : d’une part, donner l’ordre à vos gardes de vous tenir en vos cachots et ce en vertu de votre propre commandement ; d’autre part, envoyer au roi de France l’engagement par lequel vous jurez de trahir ses intérêts si l’intérêt supérieur de la Société l’exige. Je vous laisse, monsieur le grand prévôt, le soin de conclure. 

 Le comte de Monclar eût entendu son arrêt de mort qu’il n’eût pas été plus épouvanté. 

 Loyola se rapprocha alors du grand prévôt. 

 Il comprit qu’il le tenait sous sa domination. 

 – Qu’êtes-vous dans mes mains ? Un pauvre instrument. Vous ne devez avoir ni pensée personnelle ni affections, ni haines qui ne soient pour la gloire de la Société de Jésus à laquelle vous appartenez. Que je fasse un geste, que je dise un mot, et vous êtes précipité de la haute et brillante situation que vous occupez ; à mon, gré, vous êtes un puissant seigneur que chacun redoute, ou un criminel qu’attend le gibet… Soyez donc docile, soldat de Jésus, chevalier du Sacré-Cœur ; soyez obéissant ! ne discutez pas ! Ni vos paroles ni votre pensée ne doivent s’élever contre le commandement de votre maître ! Ne l’oubliez jamais : vous êtes dans mes mains perinde ac cadaver  [4]  !… 

 Loyola s’assit. 

 Un changement brusque se fit dans sa physionomie qui devint paternelle et bienveillante. 

 Il reprit doucement : 

 – Maintenant que vous êtes rentré dans la voie de la soumission absolue, la seule qui conduit au Seigneur, maintenant, mon fils, ouvrez-moi votre cœur… 

 Monclar voulut parler ; tout un plaidoyer se pressait sur ses lèvres ; il ne put qu’éclater en sanglots en balbutiant : 

 – C’est mon fils !… Oh ! vous le savez… ce fils que j’ai tant pleuré… ce fils… c’est lui !… Laissez-moi mon fils… C’est le désespoir qui m’a jeté à vos pieds… C’est la douleur qui m’a fait votre esclave… Et maintenant que je le retrouve… qu’est-ce que cela peut vous faire que j’aime mon enfant… Est-ce que cela m’empêchera d’être votre serviteur fidèle… O mon père… laissez-le-moi… 

 – Vous vous égarez encore dans une affection qui ne peut que vous éloigner de Jésus… 

 – Jésus !… Qu’est-ce donc alors que ce Dieu épouvantable qui empêche les pères d’aimer leurs enfants !… Est-ce possible cela !… Allons donc ! Vous mentez !… 

 – Je m’y attendais : la révolte engendre le blasphème… Adieu donc ! 

 Loyola se leva. 

 Monclar tomba à genoux. 

 – Grâce ! râla-t-il ; grâce pour lui… et faites de moi ce que vous voudrez… 

 – Pas de grâce pour le criminel ! 

 – C’est mon fils !… 

 – Pas de grâce pour qui se rebelle ! 

 – C’est mon fils !… 

 – Pas de grâce pour qui frappe un soldat du Christ ! 

 – C’est mon fils ! hurla Monclar toujours à genoux. 

 – Vous vous trompez !… Vous n’avez pas de fils… Ou plutôt, votre fils, et à la fois votre père, mère, famille, votre tout, c’est la Société de Jésus… L’homme dont vous parlez ne vous est rien ! 

 – Atroce ! C’est atroce de torturer ainsi un cœur ! 

 – Choisissez, monsieur de Monclar : soumettez-vous ou révoltez-vous ouvertement. Dans le premier cas, Lanthenay doit mourir ; dans le deuxième cas, je sais ce qu’il me reste à faire… 

 – Je ne me soumets pas ! rugit Monclar. Et toi, moine infernal, tu ne sortiras pas d’ici, vivant ! 

 En parlant ainsi, le grand prévôt s’était relevé d’un bond et s’était placé entre la porte et Loyola. 

 Celui-ci, non moins prompt, avait mis entre lui et Monclar le grand bureau de travail. 

 Alors, Monclar éclata de rire. 

 – Je te tiens ! dit-il. 

 Loyola haussa les épaules. 

 – C’est bon ! grogna le grand prévôt. Hausse les épaules tant que tu voudras ; tu vas mourir ; je te hais ; ta religion, je la hais ; ton Dieu, je le hais ; ta société abominable, je la hais ; les théories monstrueuses, je les hais. Tu résumes à mes yeux tout ce qu’il y a d’horrible et d’abject dans l’abus de la force. Ah ! tu veux me tuer mon fils !… Eh bien, tu vas savoir de quoi un père est capable ! 

 Loyola se vit perdu. Il tenta un effort. 

 – Je vous préviens, dit-il, que si je ne suis pas dehors dans une heure, un cavalier partira pour remettre au roi l’engagement que vous avez pris de l’espionner toujours et de le trahir au besoin. 

 – Tu es fou ! gronda Monclar. Que veux-tu que cela me fasse qu’on me pende ou qu’on me coupe le cou, si mon fils est sauvé !… Ces moines sont plaisants, sur ma foi ! Drôles ! vous vous croyez tout permis, et vous inventez de nouveaux supplices pour le cœur des pères ! Vous trouvez qu’on ne souffre pas assez par vous ! Vous jugez que vous n’avez pas assez accumulé d’impostures, assez répandu de sang, assez entassé de ruines ! Il vous faut encore entrer de vive force dans la conscience des hommes, tarir en eux la source de toute joie ! Il vous faut encore vous emparer des cœurs pour les broyer sous la formidable meule de votre tyrannie !… Et dans quel but ? Pour quels complots ? Pour établir je ne sais quel pouvoir invisible devant qui tremblerait l’univers !… Attends, attends, monstre ! Je vais toujours débarrasser la terre de ta présence ! Que chacun en fasse autant toutes les fois qu’il trouvera un moine sur son passage !… Qu’il ne perde pas son temps à discuter, à ergoter, à discourir… Qu’il l’écrase sans pitié, comme je vais t’écraser !… 

 Loyola, pendant ces paroles qu’il n’écoutait pas, avait rassemblé toute sa force de volonté dominatrice et d’imagination inventive. 

 Au moment où Monclar allait se jeter sur lui, un sourire de triomphe éclaira la figure du moine. 

 Il leva les bras et s’écria : 

 – Seigneur ! Seigneur ! Que ta volonté soit faite ! Si l’heure où je dois rentrer dans ton sein est venue, bénie soit cette heure !… Et malheur à ceux qui ne comprennent pas qu’Abraham put lier son fils sur l’autel de l’holocauste et saisir son couteau pour l’immoler ! Malheur à ceux qui ne se souviennent pas que tu envoyas dans le buisson un agneau pour remplacer le fils d’Abraham !… 

 Monclar s’arrêta court. 

 – Que dit-il ? murmura le grand prévôt. 

 – Il est perdu ! songea Loyola. 

 Et à haute voix, froidement : 

 – Frappez, monsieur, je ne me défends pas. 

 – Que disiez-vous ? 

 – Rien !… sinon qu’Abraham n’hésita pas à saisir le couteau pour immoler son fils ! 

 – Mais Dieu, disiez-vous, envoya un agneau… 

 – Insensé ! tonna le moine, qui te dit qu’au moment suprême, l’agneau ne surgira pas dans le buisson ! Qui te dit que Dieu n’a pas voulu éprouver ta foi et ta fidélité, comme il éprouva la fidélité, la foi d’Abraham !… Qui te dit qu’il laissera s’accomplir l’épouvantable sacrifice ! Tu nous accuses, ô mon fils !… Crois-tu donc que nos entrailles, à nous, soient insensibles et que notre cœur ne batte pas !… Ne comprends-tu pas… Mais non… non ! Je ne veux rien dire… frappez !… 

 – Je vous en supplie, s’écria Monclar délirant, achevez !… oh ! s’il était possible que j’eusse compris !… Si ce que j’entrevois était une radieuse vérité !… 

 – Eh bien !… ne comprenez-vous pas, pauvre père affolé, qu’il faut à la foule des exemples salutaires… Ne comprenez-vous pas que pour Paris, pour le bien de la religion, Lanthenay doit aller au supplice !… Mais ne comprenez-vous pas aussi que tout est préparé pour le sauver, et qu’ainsi l’esprit d’autorité n’aura pas subi d’atteintes, en même temps que vous conservez votre fils, en même temps que vous conservez votre haute situation, votre pouvoir !… 

 L’arme que tenait Monclar lui échappa des mains. 

 – Ainsi, balbutia-t-il… mon fils sera sauvé !… 

 – J’en ai trop dit ! s’écria Loyola. J’ai enfreint pour vous la règle de notre ordre qui veut que le grand maître soit obéi sans qu’il ait à expliquer sa pensée… 

 Monclar s’inclina très bas. 

 Il avait cette conviction que Loyola avait voulu l’éprouver. 

 – Comment vous faire oublier mes paroles impies ? murmura-t-il. 

 – Quelles paroles, mon fils ? Je n’ai rien entendu… rien, vous dis-je !… sinon que vous vous soumettez ! 

 – Oui, oui !… dit Monclar le front courbé. 

 – Il ne vous reste plus qu’à donner vous-même l’ordre de conduire au gibet le scélérat qui a frappé le Christ en me frappant ! 

 Monclar frémit, secoué de la tête aux pieds. 

 – Et maintenant que le maître de la Société a parlé, l’homme ajoute… tout en réprouvant la faiblesse qu’il a pour vous : Soyez sans crainte ; votre fils ne sortira pas d’ici. J’ai tout prévu. Dans cinq minutes, il sera dans vos bras… 

 Monclar jeta une clameur de joie terrible. 

 – Mon père, dit-il, quand me demanderez-vous ma vie ?… 

 – Hâtez-vous, mon fils ! dit Loyola en souriant. 

 – Gardes ! appela Monclar d’une voix tonnante. 

 En même temps, il prit les mains de Loyola : 

 – Mon vénéré père ! supplia-t-il, vous me jurez qu’il, sera sauvé ?… 

 – Je vous le jure… votre fils sera sauvé. 

 – Vous me jurez, reprit Monclar frémissant, qu’il ne sortira même pas de l’hôtel ? 

 – Je vous jure que votre fils ne sortira pas d’ici !… 

 Mentalement, Loyola ajouta : 

 – Mais comme j’ignore si Lanthenay est le fils de Monclar, je ne suis pas tenu de me conformer à ce serment. 

 Cependant, les gardes, à l’appel du grand prévôt, avaient ouvert les deux portes du cabinet. Monclar vit alors que Loyola n’avait pas menti : il y avait dix gardes à chaque porte. 

 Le sergent, assez embarrassé, regardait alternativement le moine et le grand prévôt. 

 – Obéissez aux ordres du révérend père, dit Monclar. 

 – Saisissez-vous du prisonnier, commanda le moine. 

 Les gardes descendirent, étonnés. 

 Immédiatement derrière eux venait Monclar, blême et agité de frissons convulsifs, puis Loyola. 

 Dans la cour, le grand prévôt s’arrêta et interrogea le moine du regard. 

 – Patience ! dit Loyola. 

 Les gardes et les geôliers étaient descendus dans les cachots. 

 – Mon père, fit Monclar tremblant, l’épreuve n’a-t-elle pas assez duré ?… 

 – Patience ! 

 – Ces misérables vont lui faire du mal… 

 – Non non… ne craignez rien… 

 – Oh !… tenez ! entendez-vous !… Je n’y puis tenir !… Assez !… 

 On entendait en effet le bruit d’une lutte. 

 Monclar s’élança. 

 Au même instant, les gardes apparurent, et, au milieu d’eux, Lanthenay, étroitement lié. 

 – Déliez-le ! rugit Monclar… ou plutôt… c’est moi qui vais le délier !… 

 – Gardes ! ordonna Loyola de sa voix glaciale, conduisez le prisonnier à la Croix-du-Trahoir ! 

 Monclar se tourna vers lui, et, sur son visage bouleversé, il se contraignit à dessiner un sourire. 

 – C’est fini, n’est-ce pas vénéré père ? murmura-t-il. 

 – C’est fini, en effet, dit Loyola. 

 – Mon père ! mon père ! clama Lanthenay, me laisserez-vous supplicier ?… 

 – Mon fils ! Attends ! je suis à toi !… 

 Monclar se jeta sur les geôliers. 

 – Gardes, commanda Loyola, saisissez-vous de ce rebelle qui, après avoir feint un retour aux bons sentiments, méconnaît encore l’autorité royale et religieuse ! 

 – Pardon, monseigneur ! dit le sergent en mettant la main au collet de Monclar. 

 – Misérable !… Lâche imposteur ! bégayait le grand prévôt. 

 Il se débattait, fonçait sur Loyola, entraînant avec lui les cinq ou six gardes qui le maintenaient. 

 La voix déjà lointaine de Lanthenay appela encore : 

 – A moi, père, à moi !… 

 – Grâce ! hurlait Monclar, grâce pour mon fils !… 

 – Vous voyez bien qu’il est devenu fou ! dit le sergent. Allons, allons, monseigneur !… 

 – Je ne veux pas ! je ne veux pas ! Oh ! c’est trop horrible ! A moi ! au secours !… 

 A terre, cherchant à se débarrasser de l’étreinte des gardes, Monclar ne dit plus rien. Il écumait… 

 Soudain, de ce groupe informe que Loyola contemplait d’un œil sombre, jaillit un éclat de rire !… 

 Et cet éclat de rire, funèbre, déchirant, c’était le comte de Monclar qui le poussait. 

 – Lâchez-le, maintenant ! commanda Loyola. 

 Les gardes obéirent. Tandis que Loyola rejoignait l’escorte qui entraînait Lanthenay, Monclar entrait dans le corps de garde, et poussait un cri de joie en apercevant la lanterne avec laquelle on descendait dans les cachots. Il s’en empara vivement. 

 Alors, sa lanterne éteinte à la main, il s’élança au dehors, traversa la cour et se perdit dans la rue. 

 Des gens qui le virent l’entendirent grommeler : 

 – Maintenant que j’ai une lanterne pour y voir clair, je finirai bien par trouver la porte de son cachot… Attends, mon fils, attends !… N’appelle pas ainsi… cela me fait trop de mal !… 

 18 

 LA MERE DE GILLETTE 

 Pendant que se passaient, à l’hôtel du grand prévôt, les scènes que nous venons d’exposer, d’importants événements se déroulaient dans le taudis de Margentine. 

 Nous laisserons donc le comte de Monclar à sa folie, nous laisserons Lanthenay marcher vers la Croix-du-Trahoir où l’attendait le bourreau, étonné du retard qu’on mettait à lui amener sa proie, et nous conduirons nos lecteurs dans le triste logis de cette autre folle : Margentine la blonde. 

 Au moment de la décharge des arquebusiers massés autour du bûcher d’Etienne Dolet, Manfred avait reçu une balle dans le bras. 

 La blessure était d’autant moins dangereuse que la balle n’avait fait que traverser les chairs et qu’elle était sortie sans avoir atteint l’os. 

 Il en résultait que Manfred n’avait nullement le bras cassé comme l’avaient dit les deux compatissantes ribaudes qui, sur le conseil de la Gypsie, avaient amené le blessé chez Margentine. 

 Mais cette blessure, pour n’être pas dangereuse, n’en faisait pas moins souffrir le jeune homme, et on a vu qu’une fièvre suivie de délire s’était tout d’abord déclarée. 

 Heureusement, le blessé était doué d’un tempérament robuste. Sa jeunesse et sa vigueur ne tardèrent pas à avoir raison de la fièvre. 

 Nous le retrouverons la veille même du jour où viennent de se passer les faits que nous avons racontés. 

 C’était dans l’après-midi. Toute la journée de la veille et toute la nuit, Margentine avait soigné le jeune homme avec une intelligence remarquable chez cette folle. 

 Tant qu’il n’était pas question de sa fille, elle était capable de raisonner avec une certaine logique, et ses actes s’enchaînaient naturellement. 

 C’est ainsi que, dans les soins qu’elle donna à Manfred blessé, elle manifesta un véritable esprit de suite et de sagacité, renouvelant les compresses de vin aromatique en temps voulu, passant de temps à autre un linge mouillé sur les tempes, le front et les lèvres du jeune homme pour calmer l’accès de fièvre. 

 Ces soins avaient redoublé d’activité lorsque Margentine avait entendu Manfred, dans son délire, appeler Gillette à diverses reprises. 

 Tout d’abord, cette découverte faillit être fatale à Manfred. 

 – Que dit-il ? gronda Margentine. Il parle de Gillette ? 

 Et elle ajouta : 

 – Encore quelque intrigante qui prend le nom de ma fille ! 

 Margentine médita un instant si elle ne punirait pas le jeune homme de se prêter à l’intrigue qu’elle supposait ourdie contre elle et sa fille. 

 Mais elle se rappela alors la visite de la Gypsie. 

 Or, la bohémienne lui avait dit : 

 – C’est lui qui te fera retrouver ta fille !… 

 Dès lors, Margentine ne douta plus que le blessé ne fût vivement intéressé à retrouver Gillette. 

 Après les premières heures de fièvre, Manfred était tombé dans un lourd sommeil ; il ne parlait plus ; si bien que Margentine, accablée de fatigue, finit par s’endormir elle-même sur son escabeau. 

 Vers les deux heures de l’après-midi, Manfred s’éveilla. Il jeta autour de lui ce regard étonné qui suit les crises de fièvre ; il se souvint vaguement qu’il avait déjà entrevu ce qu’il voyait dans un moment de lucidité. Près de lui, il aperçut Margentine endormie. 

 – La folle ! murmura-t-il. 

 Il voulut faire un mouvement comme pour se lever, la violente douleur qu’il ressentit au bras lui rappela alors tout ce qu’il venait de passer. 

 Comme dans une vision enflammée, il se revit près du pont Saint-Michel, attendant avec Lanthenay l’arrivée du cortège d’Etienne Dolet. 

 La pensée du violent désespoir qui devait accabler Lanthenay lui vint alors. 

 Qu’était devenu son ami ? Etait-il tombé dans la ruelle, parmi les truands ? Vivait-il encore ? 

 Et en ce cas, quelle devait être sa tristesse !… Manfred imaginait son ami errant autour du bûcher éteint, n’osant s’arracher à l’horrible spectacle… puis il le voyait revenir à la Cour des Miracles, et il se représentait la scène déchirante : Lanthenay apprenant à Julie et à Avette que le supplice de Dolet était consommé !… 

 Alors, l’enchaînement des idées conduisit Manfred à se dire qu’il n’avait plus rien à faire à Paris. Il était venu pour aider Lanthenay à sauver Dolet… La fortune les avait trahis… Dolet était mort sur le bûcher. 

 Manfred éprouvait une insurmontable horreur à la pensée de demeurer plus longtemps dans la ville qui avait vu s’accomplir une pareille abomination. 

 Son plan fut vite fait : il irait trouver Lanthenay et l’arracherait à sa douleur. 

 Il l’emmènerait avec Avette, avec Julie. 

 Dès lors, son imagination le transporta à Fontainebleau. 

 Que se passait-il là-bas ? Le coup de main préparé par le vieux Fleurial avait-il réussi ? 

 Une terrible angoisse l’étreignit, et l’idée de rester enfermé dans ce taudis, immobile, impuissant, lui devint insupportable. Il rassembla toutes ses forces et parvint à se lever et à s’habiller. 

 Une fois debout, il s’aperçut qu’à part la cuisante douleur de son bras, il n’avait d’autre mal qu’une certaine faiblesse provoquée par la perte de sang. 

 Il regarda autour de lui pour voir s’il n’apercevait pas quelque flacon de cordial ou de vin. 

 Margentine dormait profondément. 

 – Pauvre femme ! murmura-t-il en contemplant un instant les traits tirés de la folle. 

 Et comme il ne trouvait pas ce qu’il cherchait, il aperçut dans une encoignure un trou, une sorte de petite armoire pratiquée dans le mur. 

 – Là, peut-être… pensa-t-il. 

 Il alla doucement à l’armoire et y plongea la main. 

 Cette main rencontra et froissa un papier. 

 Manfred saisit le papier et le considéra distraitement. 

 Tout à coup il tressaillit. Ce papier, parchemin plié et scellé en forme de lettre, portait une suscription. 

 Et cette suscription, c’était : 

 – Pour Manfred. 

 De quel Manfred s’agissait-il ? Lui, peut-être ! 

 Manfred se décida alors à réveiller Margentine, qu’il toucha légèrement au bras. 

 La folle poussa un cri de surprise, puis se mit à rire. 

 – Te voilà donc guéri ? dit-elle. 

 – Oui, ma bonne Margentine. Mais, dis-moi, cette lettre ?… 

 – C’est pour toi. 

 – Qui te l’a remise ? 

 – La Gypsie, donc ! Elle m’a dit : « Tu lui donneras la lettre quand il sera guéri, dans huit jours, mais pas avant. » 

 – Ah ! Elle t’a dit cela, la Gypsie ?… Oui, mais je suis guéri. 

 Dès les premiers mots il pâlit et rougit coup sur coup, et Margentine remarqua que ses mains tremblaient. 

 Voici cette curieuse lettre que nous reproduisons tout entière, même en certains détails qui ne sont pas absolument utiles à notre récit. 

 Lettre de la Gypsie à Manfred 

 Maintenant que la chose ne peut plus me nuire, je vais te révéler en quel pays tu es né et comment s’appelle ton père. J’ai hésité avant de m’y décider, parce que j’avais juré sur Aldebaran, la grande étoile de ma destinée, de ne jamais te parler de cela. 

 Mais que veux-tu ? Peut-être bien que ma croyance à Aldebaran est morte dans mon cœur, comme y sont mortes bien d’autres croyances. Enfin, peut-être t’aurais-je révélé depuis longtemps ta naissance, – car je m’étais attachée à toi, et je te portais une sorte d’affection, – mais je craignais quelque chose que je n’ai pas besoin de t’expliquer. 

 Aujourd’hui cette crainte n’a plus raison d’être. 

 Aussi, lis-moi bien attentivement, car tu ne me reverras plus jamais, et les explications que je te donne ici contiennent des détails qui seront utiles pour te faire reconnaître de tes parents. 

 Voici donc, Manfred : 

 Il y aura bientôt vingt-deux ans, je traversais l’Italie du sud au nord avec une partie de ma tribu. Nous venions des lointains pays de l’Asie, de contrées dont je ne me souviens plus, et où habitaient les plus vieux de notre peuple. Et nous avions traversé l’Arabie, puis l’Egypte où nous avons longtemps séjourné, et où je me suis instruite en diverses sciences. 

 Toute notre tribu s’était embarquée à Alexandrie ; mais tandis qu’une partie montait sur un vaisseau qui se dirigeait vers l’Hellespont pour aller au pays des Turcs, l’autre, dont je faisais partie, voguait vers la Sicile. 

 De la Sicile, nous passâmes en Italie, et là, notre tribu se partagea en divers groupes qui prirent chacun une route différente. 

 Avec l’homme que j’avais choisi pour époux et mon fils, je remontai l’Italie dans toute sa longueur. Nous allâmes à Naples, de Naples à Rome, puis à Florence et à Mantoue. Je disais la bonne aventure. Mon homme tressait des ouvrages d’osier qu’il vendait bien. Moi-même, je gagnais beaucoup ; j’aimais mon fils jusqu’à l’adoration ; j’étais heureuse… oui, heureuse ! 

 Je te raconte tout cela, Manfred, parce qu’en ce moment j’éprouve un triste plaisir à me reporter à cette époque où vivait mon fils. 

 Ce fils, Manfred, avait alors environ seize ans. 

 Il était fier et beau comme tu peux l’être toi-même. 

 Nous étions alors à Mantoue, comme je te l’ai dit. Nous y étions depuis un mois, et nous nous disposions à pousser plus loin notre destinée vagabonde, lorsque je fus frappée par un terrible malheur. 

 Mon fils, insulté, raillé dans la rue par un jeune seigneur, avait souffleté son insulteur. Aussitôt on l’avait arrêté. C’était, pour ce crime, au moins la prison perpétuelle, sinon la mort. 

 Affolée, je m’informai. 

 – Qui règne à Mantoue ? demandai-je. 

 On me répondit en riant : 

 – Le duc règne sur Mantoue, mais la signora Lucrèce Borgia règne sur le duc ! 

 Je courus au palais ducal. 

 Ce ne fut qu’au bout de deux jours que je parvins à y entrer et à me faire conduire en présence de Lucrèce Borgia, cette célèbre femme dont tu as sans doute entendu parler. 

 Je me jetai aux pieds de la signora Lucrèce, et lui racontai ce qui venait d’arriver à mon fils. Je lui dis que si mon fils ne m’était pas rendu, je mourrais de chagrin ; enfin, je pleurai et suppliai à genoux pendant longtemps. 

 La signora Lucrèce m’avait d’abord écouté avec une indifférence hautaine. 

 Puis, peu à peu, elle avait paru s’intéresser à mon récit et à ma douleur. Elle m’avait examinée attentivement. 

 Elle renvoya les femmes qui l’entouraient, et mon cœur battit d’espoir. 

 – Tu aimes donc bien ton fils ?… me demanda-t-elle. 

 – C’est toute ma vie ! m’écriai-je en sanglotant. 

 – Tu sais qu’il sera sans doute condamné à mort ; un misérable bohémien qui se permet de souffleter un fils de noblesse… Oui, c’est la mort… mais si tu veux… tu peux le sauver. 

 J’écoutais, haletante d’angoisse. 

 – Si tu aimes ton fils, reprit-elle d’un air sombre, tu dois être disposée à tout pour le sauver ? 

 – A tout ! à tout ! signora… 

 Elle garda quelque temps le silence, m’étudiant avec attention, et sans doute elle reconnut ma sincérité et la passion maternelle qui me transportait, car elle finit par me dire : 

 – Eh bien, peut-être pourrons-nous nous entendre… Ecoute-moi… 

 – J’écoute, signora, m’écriai-je, suspendue à ses lèvres. 

 La signora Lucrèce Borgia reprit : 

 – Connais-tu la ville de Monteforte ? 

 – Je ne la connais pas, mais je la connaîtrai s’il le faut. 

 – Je te donnerai d’ailleurs toutes les indications nécessaires. Tu vas donc te rendre à Monteforte… Il y a à peu près dix jours de voyage… autant pour revenir… dix jours pour séjourner là-bas… cela fait en tout trente jours… Il faut t’apprêter à partir au plus tôt… 

 – Je suis prête, signora ; je puis partir à l’instant même… 

 – Bien… as-tu quelqu’un qui puisse t’aider à une certaine action… où il faut d’ailleurs plus d’habileté que de force ?… 

 – J’ai ce qu’il faut, signora… 

 – En ce cas, tu peux partir dès aujourd’hui ; tu iras à pied, parce qu’il est nécessaire qu’en arrivant à Monteforte tu passes inaperçue… 

 – Et que ferai-je à Monteforte, signora ? 

 Lucrèce Borgia eut une dernière hésitation. 

 – Fiez-vous à moi, lui dis-je d’un ton ferme, j’accomplirai votre mission quelle qu’elle soit, car pour sauver mon fils, je suis capable de tout, même d’un crime ! 

 Je prononçai à dessein ces paroles, car j’avais tout de suite deviné que c’était un crime qu’on allait me proposer. 

 En effet, ces paroles rassurèrent la signora. 

 Elle se rapprocha de moi et me dit à voix basse : 

 – Il y a à Monteforte un homme que je hais autant que tu peux aimer ton fils ; il y a à Monteforte une femme que je hais comme tu pourrais haïr le bourreau qui se saisirait de ton fils… C’est cet homme et cette femme que je veux frapper… Es-tu disposée à me seconder ? 

 – Disposée à tout, signora ! 

 En parlant ainsi, Manfred, mes yeux s’attachaient sur la signora Lucrèce. Elle avait les traits réellement bouleversés par la haine… 

 Pourtant, je n’eus pas peur. 

 Au contraire, je me dis que cette femme si forte saurait tenir sa parole, et que si je l’aidais, elle sauverait mon fils. Elle parut contente de mon ardeur et me dit alors : 

 – Cet homme dont je te parle, c’est… 

 Elle hésita encore, et me dit : 

 – Si jamais tu me trahis… 

 – Si je vous trahis, signora, faites mourir mon fils, et ce sera ma propre mort ! 

 – Bien… Cet homme, donc, c’est le chevalier de Ragastens, devenu comte Alma et seigneur de Monteforte. Cette femme, c’est sa femme, la princesse Béatrix. Ils habitent le palais comtal de Monteforte. Ils sont heureux, et je veux les frapper… 

 – Que faut-il faire ?… m’écriai-je. Je suis experte en l’art des poisons… et si vous voulez… 

 Elle haussa les épaules, et, d’une voix qui me fit frissonner, me répondit : 

 – Le poison ! Je crois aussi en connaître tous les secrets… mais le poison… c’est trop peu pour Béatrix ! trop peu pour Ragastens ! 

 Alors, elle me dit : 

 – Ecoute… Ce Ragastens a eu deux enfants… tous deux sont morts… Un troisième lui est né… C’est un fils… Et celui-là vivra, car il a hérité de toute la force de son père… Or, cet enfant, c’est leur adoration à tous deux ; ils ne vivent plus que pour lui… il est leur dieu. 

 – Je crois vous comprendre, signora… il faut tuer l’enfant ? 

 Je dis cela froidement, Manfred, et je te jure que pour sauver mon fils j’eusse tué l’enfant du comte Alma, si la signora Lucrèce m’en avait donné l’ordre. 

 Mais ce n’est pas cela qu’elle voulait. 

 – Ne m’interromps pas, me dit-elle. Tuer l’enfant, ce serait certes leur infliger une violente douleur… mais cette douleur, avec le temps, s’atténuerait… Ce qui est mort est bien mort, et on finit par l’oublier… Au contraire, si l’enfant est perdu pour eux, et si pourtant ils savent qu’il vit, conçois-tu dès lors l’existence infernale qu’ils mèneront ! La certitude que leur enfant emporté par des bohémiens, parcourt le monde, malheureux, battu, et qu’il meurt lentement… cette certitude peut les rendre fous… 

 Les vois-tu, le soir, s’asseyant à leur foyer désert et se disant : « En ce moment, notre enfant est martyrisé ! En quel endroit du monde ? Sous quel ciel ?… Voilà ce que nous ne saurons jamais ! » Oui, c’est là la punition que j’ai rêvée pour eux ! 

 – Alors, il faut voler l’enfant ? demandai-je. 

 – Oui ; le voler, l’emporter, en faire un bohémien, un bandit qui finira un jour sur un échafaud ! 

 – Je me charge de tout cela ! dis-je alors. 

 – Il faudra que tu me montres l’enfant. 

 – Comment saurez-vous que c’est bien lui ? Qui vous prouvera que je ne vous présente pas un autre enfant que j’aurai acheté… 

 – Ta question me plaît et me prouve que tu réussiras. Quant à reconnaître l’enfant de Ragastens, sois tranquille : je le connais. Je l’ai vu assez pour être sûre que tu ne pourras me tromper… Tu viendras donc me montrer l’enfant. 

 – Ici même ? 

 – Non : à Ferrare ; car je n’habite Mantoue que pour quelques jours. Si tu réussis, tu auras cinq cents ducats. 

 – L’or est une bonne chose, signora, mais si vous me rendez mon fils, je ne vous en demande pas davantage. 

 Ce fut sur ces mots que je pris congé de la signora Lucrèce. 

 Aussitôt je me mis en route, seule. 

 Car, pour une affaire de ce genre, je ne m’en fiais qu’à moi-même. Je donnai rendez-vous à mon homme à Marseille, en Provence, grande ville où nous devions facilement passer inaperçus dans la foule de gens que débarquent des navires venus de tous les points de l’horizon. 

 Je partis donc, et, au bout de huit jours, j’arrivai à Monteforte, ville magnifique par ses jardins et par son palais comtal. Elle est située dans les montagnes et d’un abord difficile. 

 Dès le soir même de mon arrivée, Manfred, j’avais réussi à pénétrer, secrètement dans les jardins du palais. 

 Et c’est là que je vis l’enfant que je devais voler. 

 Cet enfant, Manfred, c’était toi ! Tu avais trois ans ou à peu près… 

 Peut-être, sûrement même, tu vas me haïr pour la révélation que je te fais. Oui, tu vas me haïr. Mais ta haine, Manfred, m’est indifférente. Rien ne m’est plus dans ce monde, puisque j’ai perdu le fils pour lequel je consentis à me faire criminelle. A tout ce que j’ai souffert, je puis juger de ce qu’ont souffert tes parents. 

 Hais-moi donc, Manfred. Je le mérite… 

 Et pourtant, considère que rien ne m’oblige à t’écrire cette lettre et, que si je le voulais, jamais, tu ne saurais. 

 C’est, comme je te le disais, que j’ai fini par te prendre en affection, bien que tu ne t’en sois jamais aperçu. Aussi bien ne tenais-je pas à te montrer cette sorte de tendresse qui peu à peu entrait dans mon cœur. Est-ce que les femmes, peut-être, ne peuvent se passer d’aimer, et qu’il leur faut toujours un enfant à chérir ? Cela se peut bien. Toujours est-il qu’il y a des jours où j’en arrivais à me demander si tu n’étais pas mon fils… 

 C’est pourquoi je souhaite que tu sois désormais heureux. Ma punition, à moi, sera de songer que tu me hais ! 

 Mais voilà que je m’attendris… Non, non… j’ai bien autre chose à faire. 

 Donc, comme je te l’ai dit, je parvins dès le premier jour à voir l’enfant, son père et sa mère, sans avoir été remarquée moi-même. 

 Le père et la mère adoraient réellement leur fils ! Je ne pus m’y tromper ; je savais cela, moi ! Mais je n’hésitai pas. 

 Maintenant, te dire comment je m’y suis prise pour enlever l’enfant, ce serait trop long ; il te suffira de savoir que je dus, pour arriver à mes fins, demander l’aide d’un jeune Napolitain qui se trouvait à Monteforte, et que, grâce à cette aide, le soir du cinquième jour, je sortis de Monteforte en t’emportant dans mes bras. 

 A peine arrivée à Ferrare, je te conduisis auprès de Lucrèce Borgia. Elle te contempla d’un œil rêveur et sombre, puis elle murmura : 

 – C’est bien lui ! 

 Alors, elle me compta 800 ducats d’or et non pas 500 qu’elle m’avait promis. Deux heures plus tard, je serrais dans mes bras mon fils qu’elle avait fait transporter de Mantoue à Ferrare. 

 Il fut convenu que je t’emmènerai à Paris et que jamais plus je ne reviendrai en Italie. Lucrèce Borgia me dit qu’elle viendrait à Paris s’assurer que j’avais bien suivi ses instructions. 

 Je partis donc avec mon fils et toi ; j’arrivai à Marseille où je retrouvai mon homme ; puis, avec toutes sortes de détours, nous finîmes par arriver à Paris où nous nous installâmes dans la Cour des Miracles… 

 Quant à toi, Manfred, te dire que tu pleuras d’abord beaucoup en demandant ta mère, puis que tu finis par oublier complètement l’Italie, serait inutile. 

 Le reste, tu le sais… 

 Quant à ton père, le chevalier de Ragastens, et à ta mère, la princesse Béatrix, tu les as vus ces jours-ci, tu leur as parlé. Tu dois savoir où ils sont. 

 Manfred, je n’ai plus rien à te dire… 

 Je te fais mes adieux pour toujours. Si tu songes quelquefois à moi, hais-moi si tu veux, mais pense aussi que je n’exécutai jamais ma promesse de te martyriser… Jamais je ne consentis à te taire mal… et puis, songe aussi que la vieille femme qui t’écrit a beaucoup souffert… oui, beaucoup ! 

 Adieu, Manfred ! 

 Telle fut l’étrange lettre dont Manfred, en tremblant, recommença plusieurs fois la lecture. 

 Elle prouvait que si la Gypsie avait commis un crime abominable, elle n’était peut-être pas pour cela entièrement pervertie. Les romanciers ont l’habitude de présenter des personnages qui sont tout à fait mauvais. En cela, ils se trompent : il n’y a rien d’absolu, pas plus dans l’esprit que dans le cœur des humains, et la vie se compose d’oppositions souvent incompréhensibles. N’avons-nous pas vu le grand prévôt se transformer sous nos yeux ?… 

 Manfred, en faisant cette lecture, était trop agité pour remarquer que pas une fois la Gypsie n’avait parlé de Lanthenay que cependant elle avait toujours semblé préférer à lui-même. 

 L’état d’esprit où se trouva le jeune homme après avoir lu et relu cette lettre fut une sorte de ravissement. 

 Il cherchait à se représenter la princesse Béatrix qu’il n’avait fait qu’entrevoir dans la maison de la rue Saint-Denis, mais dont la beauté et la dignité l’avaient vivement frappé. 

 Puis son imagination le ramenait auprès du chevalier de Ragastens, et il serrait ses mains avec force, tandis que ses yeux se mouillaient de larmes. 

 – Voilà donc, songeait-il, le sens des questions qu’il me posait dans la Cour des Miracles, la nuit de l’attaque ! Il cherchait son fils… Et ton fils était devant toi, ô mon père !… 

 A ce moment, la folle s’approcha de lui. 

 – Ecoute-moi, dit-elle. 

 Manfred, arraché soudain à sa rêverie, tressaillit. 

 – Que me veux-tu ? demanda-t-il doucement. 

 – La Gypsie m’a dit que tu me ferais retrouver ma fille. Oh ! je n’ai pas oublié, c’est bien cela qu’elle a dit… 

 – Ta fille, pauvre femme ! 

 – Oui, une petite fille, six ans à peu près, des cheveux blonds… tu l’as donc vue ? 

 Et Manfred, ému, se trouvait assez embarrassé lorsque des pas précipités retentirent, la porte s’ouvrit. Cocardère et Fanfare, toujours inséparables, apparurent. 

 – Enfin, on te retrouve ! s’écria Cocardère. Sais-tu ce qui se passe ? 

 – Comment le saurais-je ? Depuis hier, je me débats contre la fièvre… 

 – Eh bien, il se passe que Lanthenay va être pendu ! Es-tu en état de marcher ?… 

 – Allons ! gronda Manfred qui, à cet instant, eût oublié le monde entier. 

 Tous les trois s’élancèrent au dehors. 

 – Oh ! sanglota Margentine. Il s’en va !… Il ne reviendra plus !… 

 19 

 NOUVELLE APPARITION DE FRERE THIBAULT ET FRERE LUBIN 

 Nous prierons le lecteur de bien vouloir se reporter au moment où les truands, ayant franchi la Seine à la nage, essayaient de sauver Etienne Dolet. 

 On sait qu’ils furent accueillis par une forte arquebusade. 

 Au moment de la décharge, Cocardère vit tomber Fanfare qui était près de lui. 

 Fanfare gémissait sourdement. 

 Donc il n’était pas mort. 

 Cocardère le chargea sur ses épaules, car pour rien au monde il n’eût abandonné son compagnon. D’autre part, il ne voulait pas non plus abandonner Lanthenay et Manfred dans leur audacieuse tentative. 

 Le truand se proposait donc de mettre son ami à l’abri, puis de rejoindre aussitôt les assaillants. 

 Ayant chargé Fanfare sur ses épaules, il regarda autour de lui et aperçut quelques ribaudes qui lui faisaient signe d’un air très apitoyé. 

 Cocardère, sourit, attribuant à sa bonne mine et à ses moustaches conquérantes la pitié de ces femmes. Il se hâta d’entrer dans la pauvre maison où elles l’appelaient. 

 La porte refermée, Cocardère déposa le blessé sur un matelas et s’agenouilla près de lui pour juger de la gravité de son état. 

 Fanfare, qui revenait à lui, porta la main à sa tête. Cocardère se hâta de défaire le casque de fer de son ami. 

 Délivré de cette armure gênante, Fanfare respira plus librement, et ne tarda pas à se mettre sûr ses pieds. On s’aperçut alors qu’il n’avait d’autre mal qu’une contusion au crâne et qu il avait été simplement étourdi par le choc de la balle sur le fer. 

 – Courons ! dit alors Cocardère. 

 – Inutile ! fit l’une des ribaudes qui, penchée à la fenêtre, regardait ce qui se passait. 

 Cocardère se précipita à la fenêtre. 

 En effet, toute intervention était inutile !… 

 Il vit la rue jonchée de cadavres et de blessés ; des femmes enlevaient les blessés au risque de recevoir quelque balle. Là-bas, au bout de la rue, il vit Lanthenay entouré de gardes… Tout était fini !… 

 Cocardère tomba sur un escabeau en pleurant. 

 – Que veux-tu ? lui dit Fanfare qui, par nature, était plus philosophe, c’est son tour aujourd’hui… ce sera demain le nôtre !… 

 Mais Cocardère ne l’écoutait pas. 

 Il s’était remis à la fenêtre et examinait ce qui se passait vers le bûcher. Une heure, deux heures s’écoulèrent. 

 Peu à peu, il vit la foule, revenue de son alerte, se ramasser à nouveau autour du bûcher. 

 – Allons voir ! dit-il à Fanfare. Peut-être apprendrons-nous du nouveau ! 

 Fanfare, ayant échangé son casque contre une toque qui lui fut prêtée par l’une des ribaudes, suivit son ami, et tous deux, étant descendus, allèrent se mêler à la foule. 

 C’est ainsi qu’ils assistèrent à toutes les péripéties de cet affreux spectacle. 

 – Allons nous-en ! dit Fanfare épouvanté. 

 – Attends… 

 C’était le moment où Loyola, répondant au cri pitoyable d’une femme, criait que les cendres du supplicié seraient jetées au vent. Des moines avaient saisi des pelles, et les ossements de l’infortuné Dolet avaient été placés dans une caisse pour être emportés. 

 Tout était fini, les moines s’étaient dispersés, chaque groupe regagnant son couvent… 

 – Allons ! dit Cocardère. 

 – Où cela ?… 

 Cocardère désigna à son ami deux moines qui emportaient la funèbre caisse. 

 – Suivons-les ! dit-il. 

 – Pourquoi faire ?… demanda Fanfare étonné… 

 – N’as-tu pas entendu que les ossements du malheureux vont être jetés en terrain perdu ? 

 – Oui ! Et après ?… 

 – Après ?… Tu ne trouves pas cela épouvantable, toi, cœur de bronze ! Tu ne trouves pas abominable cette persécution qui s’acharne sur les os du mort ! Tu ne trouves pas que les moines qui consentent à ce sinistre métier de bourreaux des morts méritent une correction ! 

 – Ma foi, dit Fanfare, je n’y pensais pas, mais puisque tu le juges ainsi… 

 Tous les deux s’élancèrent, suivant les moines qui emportaient la caisse. 

 En route, lorsqu’ils furent assez loin du lieu du supplice, les moines se défirent de leurs cagoules. Cocardère et Fanfare reconnurent les deux porteurs. 

 – Frère Thibaut !… 

 – Et Frère Lubin !… 

 – La besogne convient à ces drôles ! reprit Cocardère. 

 – N’en dis pas de mal : nous avons mangé leurs écus. 

 Les deux truands suivirent de loin les moines, qui se dirigèrent non vers leur couvent, situé du côté de la Bastille, mais vers la montagne Sainte-Geneviève. Ils les virent entrer dans un monastère d’augustins. 

 – Attendons-les ! dit Cocardère. 

 – Attendons ! dit Fanfare avec résignation. L’attente fut longue. La journée se passa sans que les moines furent  [5]  ressortis. La nuit vint. 

 Vers dix heures, cependant, ils virent arriver un moine qui frappa à la porte du couvent et disparut à l’intérieur. 

 Ce moine, que Cocardère et Fanfare ne reconnurent pas, c’était Loyola : il sortait de chez le grand prévôt. 

 Fanfare pestait fort contre la faction que lui imposait son ami. 

 – Attendons jusqu’à minuit, dit Cocardère. Alors nous nous en irons, mais vraiment, je n’eusse pas été fâché de donner une leçon à ces misérables. 

 La persévérance de Cocardère devait avoir sa récompense. 

 Vers onze heures, la porte du couvent se rouvrait, et deux moines portant une caisse en sortirent. Cocardère et Fanfare les reconnurent sur-le-champ : c’étaient frère Thibaut et frère Lubin. 

 Loyola, poussant jusqu’au bout la sinistre comédie qu’il avait imaginé, avait en effet donné l’ordre aux deux moines – ses créatures – de porter les cendres de Dolet dans le couvent où il s’était logé depuis qu’il avait quitté le Trou-Punais. 

 Par son ordre aussi, des chants liturgiques furent psalmodiés toute la journée sur ces pauvres restes du supplicié. 

 Enfin, lorsque Loyola rentra au couvent, il fit venir Lubin et Thibaut et leur dit que l’heure était venue de faire subir à l’hérétique l’injure posthume qu’il avait méditée. 

 – Quoi, mon révérend, en pleine nuit !… s’écria frère Thibaut, toujours prudent. 

 – Aimez-vous mieux besogner au jour et risquer d’ameuter contre vous quelque populace ? Car on ne respecte plus rien dans ce maudit Paris ! 

 Les deux moines furent vivement frappés par cet argument et se déclarèrent prêts à obéir. 

 – Allez donc, mes frères, dit Loyola, et que Dieu vous conduise ! 

 Frère Thibaut s’empara donc de la caisse et, suivi de frère Lubin, sortit du couvent. 

 Ils se dirigèrent vers un pré situé sur l’autre versant de la Montagne-Sainte-Geneviève, à peu près à l’endroit où fut bâti plus tard un couvent qui devait devenir la prison de Sainte-Pélagie. 

 Il y avait là alors une sorte de terrain vague, c’est-à-dire un pré banal non enclos de murs ou de palissades. 

 C’est dans ce terrain que Loyola avait donné l’ordre de jeter les cendres de Dolet. 

 Tant que les moines se trouvèrent en l’Université, ils marchèrent assez bravement. L’Université, en effet, pullulait de couvents et d’églises, et aussi de cabarets dont un certain nombre, par privilège, avaient permission de donner à boire aux écoliers jusqu’à une heure assez avancée de la nuit. 

 Quelques-uns de ces cabarets étant encore ouverts, les deux moines ne manquèrent pas d’aller y puiser le courage qui leur faisait défaut. Il va sans dire qu’ils furent accueillis par les quolibets des écoliers. 

 – Ohé, Thibaut de malheur ! que portes-tu dans cette caisse ? 

 – C’est son âme qu’il va vendre à Lucifer ! 

 – Non ! c’est un trésor qu’il va enterrer ! 

 Les moines ne répondaient rien, vidaient hâtivement un verre de vin et reprenaient leurs pérégrinations. 

 Ce fut ainsi que les cendres d’Etienne Dolet furent portées au lieu de leur éternel repos… 

 Après la dernière station des moines dans le dernier cabaret ouvert, la caisse était maculée de taches de vin, un écolier ivre ayant jugé à propos d’envoyer le contenu de son gobelet, à toute volée, sur frère Thibaut. 

 Les deux fossoyeurs improvisés titubaient légèrement en se dirigeant vers le pré, après avoir dépassé les dernières maisons de l’Université. 

 Les libations des deux moines leur avaient rendu quelque courage, courage tout relatif d’ailleurs et qui leur permettait tout juste de ne pas jeter leur caisse en un coin et de s’enfuir à toutes jambes. 

 Mais si Lubin et Thibaut redoutaient fort quelque diabolique apparition ou quelque attaque de maraudeurs, ils redoutaient encore plus la colère d’Ignace de Loyola. 

 Ils s’avançaient donc, se soutenant de leurs réflexions, s’encourageant mutuellement, s’arrêtant au moindre bruit pour s’arc-bouter l’un contre l’autre. 

 Enfin, ils arrivèrent au pré, but final de leur sinistre excursion. 

 Frère Thibaut déposa la caisse à terre. 

 Le sol de ce pré, continuellement ravagé par les courses des gamins, était pelé, galeux, et le gazon n’y poussait que par places ; c’était tout à fait ce qu’on appelle aujourd’hui un terrain vague. 

 – Ouf ! dit Thibaut, nous y voilà ! 

 – En somme, nous n’avons pas fait de mauvaise rencontre, reprit Lubin. 

 – Oui, mon frère, mais il y a le retour ! 

 – Espérons que quelque taverne sera encore ouverte. Avez-vous remarqué, mon digne frère, combien la peur est poivrée ? 

 – Hein ? fit Thibaut étonné. 

 – Je veux dire combien elle donne soif… 

 – Peuh !… Je vous avouerai que j’ai soif en tout temps… Mais si nous voulons, comme vous en émettiez l’espoir, trouver une taverne ouverte, il faut nous hâter de vider cette caisse… 

 – Comme une caisse d’ordures, selon l’expression du révérend Loyola ! 

 Cependant frère Thibaut s’était agenouillé ; Lubin s’agenouilla près de lui, et tous deux combinèrent leurs efforts pour soulever le couvercle cloué de la caisse. 

 Ce fut à ce moment précis que les deux moines poussèrent ensemble une clameur de détresse, d’épouvante et de douleur. 

 Un formidable coup d’ils ne savaient quoi de dur et de noueux s’était abattu sur leurs échines. 

 Stupéfaits, effarés, terrifiés, Lubin et Thibaut furent debout d’un bond. 

 Un nouveau coup tomba sur leurs reins. 

 – Miséricorde ! vociféra Thibaut. 

 – Saints anges du ciel ! hurla Lubin. 

 Ces invocations, malgré toute leur ferveur, demeurèrent inutiles ; aucun ange ne vint leur manifester sa miséricorde. Au contraire, une main de fer avait harponné chacun des deux moines par un bras, et les coups s’étaient mis à pleuvoir drus comme grêle. 

 Lorsque Cocardère et Fanfare furent las de frapper, ils lâchèrent leurs victimes. 

 Retroussant leurs robes, les moines se mirent à courir, tels des cerfs aux abois, talonnés de près par leurs agresseurs, et attrapant encore par ci par là quelque coup de matraque. 

 Ce ne fut qu’au bout du pré et aux premières maisons de l’Université que Thibaut et Lubin se sentirent libérés ; mais ils n’en continuèrent pas moins à voler en bondissant vers le couvent où ils arrivèrent exténués, brisés, moulus, et où ils furent malades plus de trois mois, tant des coups qu’ils avaient reçus que de la peur qu’ils avaient éprouvée. 

 Cocardère et Fanfare étaient revenus vers la caisse. 

 Tous deux se mirent à creuser le sol avec leurs poignards. Au bout d’une heure de travail, ils avaient fait un trou d’une certaine profondeur, dans lequel ils déposèrent la funèbre caisse. 

 Puis, avec leurs mains, ils repoussèrent la terre dans le trou qu’ils comblèrent et piétinèrent de leur mieux. 

 Alors Cocardère eut une idée. 

 Il saisit les deux bâtons de cornouiller dont ils venaient de frotter les échines des moines, et, les attachant par une cordelette, il en fit une croix !… 

 Et cette croix, il la planta sur le pauvre petit tas de terre qui recouvrait les cendres d’Etienne Dolet… 

 Leur besogne accomplie, les deux truands s’inclinèrent – peut-être avec plus de compassion que de piété – et récitèrent tant bien que mal un Pater. 

 Puis ils s’en allèrent. 

 Ce fut ainsi que Dolet, qui n’eût peut-être pas voulu de croix sur sa tombe, en eut une tout de même ; et ce fut ainsi que ses restes furent enterrés chrétiennement, malgré la volonté des prêtres. 

 Quant à la croix, elle demeura longtemps sur le tumulus. Jamais on ne sut ce qu’elle faisait là, solitaire, au milieu de ce pré galeux. 

 Mais elle passa à l’état d’habitude, et fut respectée par les gamins, ordinaires habitants de ce terrain où ils prenaient leurs ébats. 

 On finit par supposer qu’elle symbolisait l’ ex-voto de quelque âme en peine, et comme il faut que toute chose soit étiquetée et cataloguée, on l’appela simplement La Croix du Pré… 

 20 

 LE GIBET DU TRAHOIR 

 Les deux truands étaient rentrés en toute hâte dans l’Université, puis dans la ville, et étaient enfin arrivés à la Cour des Miracles où ils dormirent jusqu’au matin. 

 Cocardère fut sur pied de bonne heure et réveilla son ami… 

 Lanthenay avait été arrêté. 

 Cocardère voulait savoir en quelle prison il avait été jeté. Il commença par s’enquérir de Manfred, et apprit que lui aussi avait disparu. 

 Il voulut se renseigner auprès de la Gypsie, mais nul ne savait où était la bohémienne. 

 Cocardère constata qu’avant bien longtemps on ne pourrait les jeter en une nouvelle aventure. 

 Avec Fanfare, il erra toute la matinée de la Conciergerie au Châtelet, du Châtelet à la Bastille, cherchant à savoir, déployant des prodiges de ruse pour interroger quelque geôlier. 

 Comme ils s’en revenaient, ils passèrent près de la Croix du Trahoir. 

 Il y avait là un des innombrables gibets dont les rues de Paris étaient alors hérissées. 

 Un aide du bourreau, grimpé sur une échelle, était occupé à accrocher au gibet une belle corde toute neuve. 

 – On va pendre, quelqu’un ! dit Fanfare avec indifférence. 

 Mais dans l’état d’esprit où il se trouvait, cette vue affecta péniblement Cocardère et excita sa curiosité. Il se plaça donc au premier rang des badauds, et, comme le valet du bourreau, descendu de son échelle, examinait son ouvrage avec une évidente satisfaction… 

 – Belle corde ! dit Cocardère. 

 – Toute neuve, dit le valet. 

 – Peste ! Celui à qui elle est destinée ne se plaindra pas ! 

 Le valet se mit à rire et haussa les épaules. 

 – Vieille ou neuve, une corde est une corde ! 

 – Et… à quand la fête, camarade ? 

 – Demain matin, répondit le valet, flatté d’être appelé camarade par un homme qui portait au côté une gigantesque rapière et avait à sa toque une plume qui tombait jusque dans le dos. 

 – Un gobelet d’hypocras ? proposa le truand. 

 Deux minutes plus tard, l’aide bourreau et les deux truands étaient attablés dans la plus proche taverne, devant une bonne mesure d’hypocras. 

 – Ainsi, vous allez le pendre haut et court ? demanda Cocardère. 

 – Qui ça ? fit l’aide bourreau. 

 – Mais l’homme de demain matin ! 

 – Ah ! oui… eh bien, celui-là n’a pas volé sa corde… 

 – Diable ! Qu’a-t-il donc fait ? 

 – C’est un de ces démons qui ont attaqué les gardes de monseigneur le grand prévôt, un des plus féroces… 

 – Et comment s’appelle-t-il ? Excusez ma curiosité… 

 – Il n’y a pas de mal, dit le valet en vidant son gobelet. L’homme s’appelle Lanthenay… 

 – Lanthenay ! s’écria Fanfare en frappant violemment la table de son poing… 

 – Eh bien ! Qu’est-ce qui vous prend ? fit le valet. 

 Fanfare s’apprêtait à répondre, mais Cocardère lui marcha sur le pied et se hâta de reprendre : 

 – Ne faites pas attention, camarade. Mon ami a eu maille à partir un jour avec ce brigand, ce… comment l’appelez-vous ? 

 – Lanthenay. 

 – C’est justement cela. Eh bien, mon ami a donc été fort joliment rossé par ce Lanthenay ; dès lors, vous comprenez sa joie d’apprendre que le scélérat va être pendu… Encore un peu d’hypocras… 

 – Eh bien, dit le valet qui, en tendant son gobelet, éclata de rire, en votre honneur, je vous promets de bien soigner votre homme… 

 – Comment cela ? fit Cocardère en pâlissant. 

 – C’est bien simple : toutes les fois qu’un condamné nous est recommandé… vous comprenez ? 

 – Oui, oui, allez… 

 – Eh bien, nous nous arrangeons pour le faire souffrir un peu plus. 

 – Ah ! ah ! s’écria le truand dont le front se mouillait de sueur. Et comment faites-vous ? 

 – C’est une petite ruse de métier… Au moment où le condamné se balance au bout de sa corde, vous savez que nous nous accrochons à ses jambes… C’est une traction qui brise les os du cou… et alors… couic ! 

 Il reprit : 

 – Alors, vous comprenez, si au lieu de tirer un bon coup bien sec, nous tirons mollement, dame ! le pendu meurt en douceur, et ça dure quelquefois plusieurs minutes… 

 – Horrible ! murmura Cocardère qui pourtant ne faisait pas profession d’avoir les nerfs bien délicats. 

 – Que dites-vous ? 

 – Je dis que c’est tout à fait amusant… 

 – Dame, dans notre métier, vous savez, on se distrait comme on peut. 

 – Et vous dites que ce Lanthenay sera pendu demain matin ? 

 – A sept heures ; si le cœur vous en dit, vous pourrez vous amuser un quart d’heure à regarder la chose. 

 – Nous n’y manquerons pas, diable ! Et en quelle prison l’a-t-on mis, ce scélérat ? 

 – Ah ! Voilà ce que j’ignore… On nous amène notre homme demain matin, voilà tout ce que je sais… 

 Et comme Cocardère se taisait, anéanti, l’aide du bourreau, mis en belle humeur par l’hypocras, continua : 

 – D’ailleurs, vous ne serez pas les seuls à vous réjouir du coup d’œil. Le brigand a été recommandé d’une manière toute spéciale à mon maître… 

 – Votre maître ? 

 – Oui… le bourreau juré. Il a reçu des ordres particuliers, non seulement du grand prévôt, mais encore de quelqu’un qui, paraît-il, est encore plus puissant… 

 – Je ne vois que le roi qui soit plus puissant que le grand prévôt. 

 – On voit bien, dit le valet dont la langue s’épaississait, que vous n’êtes pas comme nous au courant… et que vous ignorez ce qu’il faut redouter… le roi, c’est le roi… je ne dis pas non… mais pour nous, le grand prévôt est plus que le roi… et il y a quelqu’un qui est plus que le grand prévôt… 

 – Voilà qui est incroyable ! 

 – Si vous aviez vu comme moi et mon maître le puissant comte de Monclar trembler devant ce moine, vous ne diriez pas cela ! 

 – C’est donc un moine ? 

 – Oui… mais quant à vous dire son nom, ajouta l’homme en regardant autour de lui avec inquiétude, n’y comptez pas !… J’aimerais mieux avoir à mes trousses tous les diables d’enfer que de m’attirer la haine de ce révérend ! 

 Et comme s’il eût été pris soudain d’une inexplicable terreur, le valet se hâta de vider son gobelet et, précipitamment, prit congé des deux truands. Quelques instants plus tard, Cocardère et Fanfare sortirent à leur tour. 

 – Qu’est-ce que tu dis de tout cela ? demanda le premier. 

 Fanfare hocha la tête : 

 – Je dis que notre pauvre Lanthenay est bien perdu… 

 – Ah ! si seulement nous avions huit jours devant nous !… Mais c’est demain ! demain matin ! 

 Et Cocardère hâtait le pas, comme si un espoir l’eût poussé il ne savait où ! 

 En arrivant à la Cour des Miracles, il eut pourtant une minute de joie. Une ribaude lui apprit que Manfred, blessé au bras, était soigné chez Margentine la folle. 

 – Celui-là du moins est sauvé ! 

 Ils coururent chez Margentine où ils trouvèrent Manfred, comme nous l’avons raconté. 

 21 

 MAITRE LEDOUX 

 Il y avait autour du Petit Châtelet une foule de petites rues qui, croisées, enchevêtrées, formaient une sorte de toile à mailles serrées au milieu de laquelle la célèbre prison était placée comme une monstrueuse araignée. 

 L’une de ces ruelles s’appelait, nous ne savons pourquoi, la ruelle aux chats. 

 C’était la plus triste, la plus sombre, la plus déserte. 

 Cette précipitation due à une sourde terreur s’accentuait encore lorsque les mêmes passants arrivaient devant une maison située vers le milieu de la ruelle. 

 Cette maison, où nos lecteurs se souviendront peut-être d’avoir accompagné le révérend père Ignace de Loyola, était protégée par une solide porte toute ferrée sur laquelle s’ouvrait un judas défendu lui-même par une grille épaisse. 

 C’est là que demeurait le bourreau-juré de Paris, personnage considérable qui était en relations directes avec le grand prévôt et commandait à une véritable petite armée de valets, aides et ouvriers. 

 Il s’appelait Ledoux, nom qu’il portait avec modestie et qui lui convenait assez. 

 Les voisins, toutes les fois qu’ils voyaient s’ouvrir la porte de chêne bardée de fer, disaient entre eux : 

 – Qui va mourir aujourd’hui ? 

 On ne lui connaissait ni domestique, ni servante, ni femme, ni maîtresse, ni famille quelconque. Il était dans toute l’acception du mot, et dans son double sens, « un solitaire ». 

 Dans la nuit qui précéda la matinée où Lanthenay fut, comme nous l’avons vu, entraîné vers le gibet du Trahoir par les gardes qu’escorta Loyola, dans cette nuit-là, au moment où maître Ledoux s’apprêtait à se coucher, on heurta à la porte de chêne. 

 En entendant, le bourreau grogna quelques mots inintelligibles et parut hésiter s’il irait ouvrir. Tout de même, il se décida et alla tirer le judas. 

 Il vit trois hommes. 

 – Qui êtes-vous ? demanda-t-il. 

 – Trois truands de la Cour des Miracles, répondit hardiment l’un des trois hommes. 

 La réponse, en effet, ne laissa pas que d’étonner le bourreau. Cette franchise lui imposa un vague respect. Toutefois, il grommela : 

 – Vous êtes donc bien pressés de faire ma connaissance ! Allez, cela viendra bien assez tôt ! Que me voulez-vous ? 

 – Vous dire quelque chose qui vous intéresse au plus haut point… dans l’espoir que vous récompenserez notre zèle de quelques écus. 

 – Hum ! Et quelle est cette chose ? 

 – Nous ne pouvons la dire qu’après avoir discuté le paiement. Sachez seulement que vous êtes menacé de perdre votre fonction… Faute de savoir ce que nous avons appris par hasard, demain, Paris aura un autre bourreau. 

 Sans doute celui qui parlait ainsi savait l’effet que ces paroles produiraient sur maître Ledoux. Le bourreau, en effet, qui n’était ni coureur, ni buveur, ni paillard, qui avait réellement toutes les vertus qui constituent ce qu’on appelle un honnête homme, le bourreau, disons-nous, avait un point faible : il s’était pris de passion pour ses fonctions. Il caressait de la main sa collection de haches comme un avare peut caresser de l’or. Le jour où maître Ledoux ne serait plus bourreau-juré, il mourrait !… Lorsqu’il marchait dans le cortège d’un condamné, sa hache à l’épaule, et que, du coin de l’œil, il surveillait le frisson de terreur qui agitait la foule, il éprouvait au fond de lui-même une jubilation qui ne se traduisait par aucun signe extérieur, mais qui n’en était pas moins intense. 

 Les paroles prononcées par l’inconnu firent pâlir maître Ledoux. 

 Que risquait-il, après tout ? Il n’y avait rien à voler chez lui. Et puis la franchise, l’accent de sincérité de celui qui lui parlait l’avaient vivement impressionné. 

 – Entrez… dit-il. 

 Les trois hommes obéirent à l’invitation. Le bourreau referma sa porte et leur jeta encore un coup d’œil soupçonneux. 

 – Je vous préviens, dit-il, qu’il n’y a rien de bon à prendre chez moi, sinon quelque bon coup de dague au cas où vous seriez venus en de mauvaises intentions. 

 – Rassurez-vous, maître, répondit celui des trois qui avait jusqu’ici parlé, nous n’avons aucune mauvaise intention. 

 Le bourreau, alors, fit passer ses nocturnes visiteurs dans la grande salle où brûlait une torche de résine en guise de flambeau. 

 Ces trois truands, c’étaient Manfred, Cocardère et Fanfare. 

 Que venaient-ils faire chez le bourreau ? 

 Cocardère avait raconté à Manfred l’entretien qu’il avait eu avec le valet de maître Ledoux. Lorsqu’il fut question du moine, dont cet homme n’avait pas voulu dire le nom, Manfred devina aussitôt qu’il s’agissait de Loyola. 

 Il comprit dès lors que rien ne pouvait sauver son ami. 

 Mais telle était l’énergie de ce caractère qu’il n’en résolut pas moins de tenter quelque chose. 

 Quoi ? Il ne savait. 

 Le soir arriva. 

 Quelques heures, maintenant, séparaient Lanthenay du moment où il serait conduit au supplice… 

 Ce fut alors que Manfred songea au bourreau. 

 Oui, si quelqu’un au monde pouvait lui donner un renseignement positif, c’était le bourreau !… 

 Manfred ne perdit pas de temps à discuter cette pensée lorsqu’elle lui vint. Il en fit part à Cocardère et à Fanfare qui ne le quittaient pas. 

 Et ce fut ainsi que, vers le milieu de la nuit, tous les trois frappèrent à la porte de maître Ledoux. 

 A peine entré dans la grande salle, Manfred se tourna vers le bourreau. 

 – Maître, lui dit-il, je dois tout d’abord vous dire que j’ai menti pour vous obliger à nous ouvrir votre porte. Votre situation n’est pas menacée ; ou, si elle l’est, je l’ignore complètement… 

 – Que voulez-vous, alors ? grogna-t-il. 

 – Si vous aviez un cœur, je vous dirais que je viens essayer de le toucher… mais j’aime mieux en appeler à votre intérêt… Je puis, en deux heures, rassembler un millier d’écus. Je vous les offre. 

 – Pourquoi ? 

 – Pour savoir en quelle prison se trouve l’homme que vous devez pendre demain matin… c’est-à-dire tout à l’heure. 

 – Lanthenay ? 

 – Oui, Lanthenay. 

 Le bourreau demeura grave. 

 – Je n’ai pas besoin d’argent, dit-il sourdement ; je ne dépense pas le quart de ce que je gagne. 

 Manfred pâlit. 

 Il comprit que le bourreau était incorruptible. 

 – Ainsi, balbutia-t-il, vous ne consentiriez pas… 

 – Vous êtes un plaisant personnage, fit brusquement le bourreau. Vous cherchez à savoir où se trouve un homme qu’on va pendre. C’est pour tenter de le sauver. Et c’est à moi que vous vous adressez pour cela ! 

 Manfred regarda le bourreau avec des yeux égarés. 

 Ledoux alla sans se hâter décrocher une de ses haches et dit : 

 – Quand vous seriez dix, je me chargerais de vous expédier tous. Et quand même vous seriez parvenu à me lier, quand vous me mettriez sur le chevalet, je ne parlerais pas si je veux me taire… Une seule fois je me suis laissé tenter par le gain ! Une seule fois je suis sorti de mon devoir !… Et j’en ai trop souffert pour que je recommence… 

 Et Manfred l’entendit qui murmurait : 

 – Oh ! mes nuits sans sommeil !… Oh !… le cauchemar de cette femme que j’ai pendue… sans en avoir le droit… puisqu’elle n’était pas condamnée !… 

 Si bas que ces mots eussent été prononcés, Manfred les entendit. 

 Un éclair illumina sa pensée et l’éblouit. 

 Dans une rapide vision, il revit la scène du gibet de Montfaucon, la lourde voiture qui marche devant lui, la femme qui se débat dans les bras du bourreau en jetant des cris d’horreur… 

 – Maître, dit-il à brûle-pourpoint, depuis quand n’avez-vous pas été à Montfaucon ? 

 – Qui parle de Montfaucon ici !… 

 – Moi ! dit Manfred. Moi qui me suis trouvé à Montfaucon par une glaciale soirée du début de l’hiver… Tenez, maître, il était à peu près cette heure-ci… 

 Le bourreau poussa un sourd grognement qui, chez lui, devait être sans doute une sorte de plainte. Il regarda Manfred d’un air effaré… 

 – La nuit était bien noire, reprit Manfred, mais j’ai de bons yeux… Une voiture arriva, montant péniblement la côte… elle s’arrêta enfin au pied du gibet… Un homme sortit de la voiture, traînant après lui une femme… 

 – Elle ! gronda le bourreau. 

 – En même temps, continua Manfred, le postillon de la voiture sauta à terre et reçut la femme dans ses bras… Alors, maître, savez-vous ce qu’il fit, ce postillon : 

 – Non, je ne le sais pas ! Je ne veux pas le savoir !… 

 – Il saisit la femme… une femme jeune, belle, digne de pitié… il la saisit rudement et l’entraîna… 

 – Taisez-vous !… Taisez-vous !… 

 – Il l’entraîna !… vous dis-je. L’infortunée suppliait, gémissait !… Mais l’infernal postillon était sans doute sans pitié, puisqu’il la porta jusqu’au gibet et qu’il lui passa la corde au cou !… 

 – Grâce ! bégaya le bourreau. 

 – Un instant plus tard, le corps de la malheureuse se balançait dans le vide !… Alors l’homme remonta dans la voiture, le postillon sur son siège, et la voiture s’éloigna dans la direction du village de Montmartre… Or, savez-vous qui était cet homme ?… 

 – Non ! je ne le sais pas ! hurla maître Ledoux. 

 – C’était Ferron, honnête bourgeois. Et la femme, c’était sa femme !… Et le postillon, savez-vous qui c’était ?… 

 – Non ! Non !… Je ne veux pas entendre ! 

 – C’était vous, maître Ledoux ! C’était vous, bourreau-juré, qui commettiez un crime abominable, un monstrueux assassinat !… 

 Maître Ledoux tomba sur ses genoux. 

 – Grâce ! râla-t-il… Si vous saviez comme j’ai souffert depuis cette affreuse nuit !… Oui… C’est vrai ! Pour la première fois, je me laissai tenter… Stupide que j’étais !… Comme si j’étais capable de dépenser de l’or, moi !… Le présent que je reçus… présent royal !… Je ne sus qu’en faire !… C’était une boîte en argent ciselé… je la brisai à coups de hache… C’était aussi un collier de perles qui eût fait ma fortune… J’ai donné toutes les perles… Depuis, je ne dors plus. Dès que je ferme les yeux, je vois cette femme qui se balance au bout d’une corde, j’entends ses cris… Et pourtant, que de femmes, que d’hommes j’ai pendus dans ma vie sans en éprouver de remords !… 

 Alors Manfred se pencha vers lui : 

 – Et si je te rendais le sommeil ? Si je te rendais la paix de la conscience, que ferais-tu pour moi ?… 

 – Que voulez-vous dire ? balbutia le bourreau. 

 – Réponds d’abord : où est Lanthenay ? 

 – A l’hôtel de la grande prévôté ! dit maître Ledoux, inconscient à force de terreur. 

 – Maintenant, réponds encore : veux-tu m’aider à le sauver ? 

 Le bourreau se releva et secoua la tête avec angoisse : 

 – Si c’est à ce prix-là que vous devez me rendre mon bon sommeil de jadis, tout est inutile ! 

 – Pourquoi ?… 

 – Parce que je ne puis rien ! Si je refuse de pendre Lanthenay, un aide s’en chargera à ma place… 

 – Oh ! rugit Manfred, n’existe-t-il donc aucun moyen au monde !… 

 – Ecoutez, fit le bourreau… Vous me promettez de… 

 – Oui, te dis-je ? D’un seul mot, je puis t’enlever tes remords… 

 – Oh ! si cela était possible !… 

 – Cela sera, je le jure !… 

 – Eh bien ! je ferai l’impossible pour vous donner le temps d’agir… Comment je m’y prendrai ? Je n’en sais rien ! Mais je vous jure que l’exécution sera retardée jusqu’à 10 heures. C’est tout ce que je puis faire… et nul au monde n’en pourrait faire autant ! 

 – Et tu te charges de dire à Lanthenay que je suis là, que je travaille à sa délivrance ? 

 – Je m’en charge ! dit résolument le bourreau. Et après un instant de silence, il ajouta avec une terrible anxiété : 

 – A votre tour, maintenant ! 

 – Bourreau, dit Manfred, tu as un cœur puisque tu souffres, puisque tu pleures, puisque tu te repens ! Bien des hommes qui marchent dans la vie, honorés, respectés, n’en pourraient dire autant… Sois donc rassuré sur le sort de la malheureuse que tu pendis au gibet de Montfaucon… elle est vivante. 

 Rien ne saurait donner une idée du bouleversement qui se fit au visage de maître Ledoux. 

 – Vivante ! murmura-t-il, tandis qu’une buée humide voilait son regard sanglant. 

 – Oui, dit simplement Manfred, je suis arrivé à temps pour la sauver… 

 – Vous !… 

 – Moi. 

 – Vous l’avez sauvée… 

 – J’ai tranché la corde et ranimé la pauvre femme… 

 – Et vous êtes sûr qu’elle vit ? 

 – Très sûr ; je l’ai vue il y a quelques jours. 

 Le bourreau poussa un profond soupir, et tout ce que cette âme obscure pouvait contenir de joie et de reconnaissance remonta jusqu’à son visage et se traduisit par une sorte d’admiration farouche. 

 Au surplus, il ne manifesta par aucune parole les sentiments qui l’agitaient. 

 Mais il regardait Manfred avec une douceur qui contrastait violemment avec la bestialité de son visage. 

 Manfred ne voyait plus le bourreau. 

 Les bras croisés, la tête penchée, il méditait. 

 Toutefois, avant de se retirer, il essaya une dernière fois d’ébranler le bourreau. 

 – Ainsi, lui dit-il, en échange de ce que je vous apporte, vous ne pouvez que retarder l’heure de l’exécution ? 

 – Je ne puis que cela ! dit le bourreau. Et pourtant… 

 – Pourtant quoi ? 

 – Je donnerais dix ans de ma vie pour vous éviter un chagrin. 

 – Ce n’est pas votre vie que je veux… c’est celle de mon malheureux frère qu’il faut sauver ! 

 – C’est votre frère ? 

 – Oui, mon frère ! 

 Maître Ledoux fit quelques pas dans la vaste et sombre salle. Un travail énorme se faisait dans sa tête. 

 – Ecoutez, dit-il brusquement en s’arrêtant devant Manfred… au lieu de reculer l’exécution jusqu’à 10 heures, je puis la reculer jusqu’au soir… cela vous donne toute la journée… Et puis… cela me permettra peut-être… J’ai déjà vu le cas une fois… 

 – Que voulez-vous dire ? demanda Manfred palpitant. 

 – Voyons… L’exécution n’aura lieu qu’à la nuit tombante ; cela, je m’en charge, et cela vous donne une chance de plus pour agir dans l’obscurité… Mais si vous ne réussissez pas… si… votre frère est pendu… 

 – Eh bien ? haleta Manfred. 

 – Eh bien ! ne vous éloignez pas du gibet… Attendez que les gardes soient partis… et alors… oui, alors dépendez-le !… Je tenterai ce miracle… mais souvenez-vous que je ne réponds de rien ! Souvenez-vous qu’à ce moment là toutes les chances sont pour que vous emportiez un cadavre ! 

 Quelle redoutable épreuve voulait donc tenter maître Ledoux ? 

 Manfred fit un violent effort sur lui-même, parvint à se ressaisir, fit signe à ses compagnons de le suivre, et ayant jeté à maître Ledoux un regard de suprême recommandation, se hâta de s’éloigner de la maison maudite. 

 Demeuré seul, maître Ledoux referma soigneusement sa porte et revint s’asseoir près de l’âtre. 

 Les coudes sur les genoux et la mâchoire dans les deux mains, le bourreau regardait fixement la flamme. Il était grave et sévère comme à son habitude. Il semblait qu’il n’y eût rien de changé en lui. Seulement, ses yeux, ordinairement ternes ou sanglants, brillaient de cet éclat spécial et velouté que les larmes donnent au regard. 

 De temps à autre, il grognait des phrases obscures. 

 – C’est rudement bon, tout de même… pouvoir regarder dans les coins noirs sans crainte de voir s’y dresser le spectre de la femme… pouvoir écouter le vent qui siffle dans cet âtre sans entendre les hurlements de la morte… pouvoir regarder et écouter dans moi-même. 

 Puis, après un long silence, il ajoutait, suivant sans doute à la piste sa pensée : 

 – Oui, certes… entre l’occiput et le maxillaire… Non, ce serait un vrai miracle… 

 Et encore ceci qu’il grommela longtemps après : 

 – Pourtant, je ne veux pas que ce jeune homme pleure ! 

 Le bourreau se leva brusquement et se mit à se promener lentement, les mains au dos. 

 Il murmurait : 

 – Toute la question est de savoir si le corps peut demeurer suspendu en prenant comme point d’appui l’os occipital et l’os auxiliaire, sans briser les vertèbres… Il faut voir… 

 Il se dirigea vers la porte, et passa dans une pièce voisine en s’éclairant de la torche. 

 Dans un coin de cette pièce, un objet oblong était dressé debout contre le mur et enveloppé de serge. 

 Le bourreau lentement, avec méthode, fit tomber la serge, et l’objet apparut. 

 C’était un squelette complet. 

 Il était admirablement agencé, articulé, et il n’y manquait pas le plus petit os ; maître Ledoux avait passé de longs mois à exécuter ce travail qui eût fait honte aux travaux de ce genre qu’on exécute pour les musées d’anatomie. Cela avait été une grande distraction pour cet homme. Et une distraction non moins puissante avait été, pour lui, d’étudier à fond ce squelette. 

 Il essuya soigneusement un peu de poussière tombée sur le crâne et les omoplates. 

 Puis son doigt se posa sur les vertèbres du cou. 

 – Voilà ce qu’il ne faut pas briser ! grogna-t-il. 

 Il se perdit en une longue méditation, puis murmura : 

 – Pourtant, cela s’est vu ! La chose est arrivée à Gaspard le Flamand. Je m’en souviendrai toute la vie. C’était en l’an quinze cent douze, au mois d’avril, à Montfaucon même. Qu’est-ce qu’il avait fait, ce bon Gaspard ? Je ne sais plus, au fait ! Toujours est-il que par un joli matin d’avril, je le pendis bel et bien par le col. Or, qu’arriva-t-il ?… Il arriva que plus de huit minutes après la pendaison, comme je m’apprêtais à m’en aller, l’esprit en repos, un de mes valets – à telles enseignes que ce fut Nicolas Bigot – donc, Nicolas Bigot me saisit tout à coup par le bras et s’écria, blême d’épouvante, et les dents entre-choquées : « Maître, regardez donc Gaspard le Flamand ! » Je regardai le pendu, et vis qu’il avait les yeux grands ouverts, non pas par dilatation d’agonie, mais tranquillement et pleins de vie… et ces yeux-là me regardaient d’un air narquois… Quand il vit que je le fixais, le drôle s’empressa de les fermer… Je m’approchai et lui dit : « Ohé ! Tu n’es donc pas trépassé ? », question à laquelle il ne répondit rien, d’ailleurs… Je montai à l’échelle, et m’aperçus alors que le nœud n’avait pas glissé jusqu’au cou, et que le bon Gaspard demeurait suspendu dans le vide sans autre gêne que de ne pouvoir ouvrir la bouche, puisque la corde le maintenait par-dessous le maxillaire… La chose me surprit tellement que je pris sur moi de dépendre le pauvre diable et de lui donner la clef des champs… 

 Le bourreau ajouta alors : 

 – Ce qui est arrivé à Gaspard le Flamand par hasard ne peut-il arriver à un autre par ma volonté ? 

 Alors il se livra à un singulier travail. 

 Au-dessus du squelette, il planta un gros clou ; au clou, il accrocha une corde et fit le nœud coulant. 

 Il passa le nœud autour des os du cou. 

 Alors il plaça la corde du nœud en la serrant de façon qu’elle s’appuyât d’une part sur le menton et de l’autre sur l’os occipital. Puis il tira. 

 Le squelette se trouva pendu. 

 – Bon ! fit maître Ledoux ; voilà mon homme en posture ! Que dois-je faire à ce moment ! Je dois me suspendre à ses jambes et tirer dessus d’un fort coup bien sec… Que s’ensuit-il ?… Que les vertèbres du col sont brisées et que la mort survient aussitôt… Oui, mais si je ne donne pas la secousse ?…, Si je fais semblant de la donner ?… Les vertèbres demeurent intactes, et mon homme peut demeurer dans cette position assez longtemps… si toutefois il n’étouffe pas !… Recommençons ! 

 A plus de dix reprises, maître Ledoux s’exerça à ce macabre et fantastique exercice. 

 Il dépendait le squelette, lui ôtait la corde. 

 Puis il replaçait le nœud et tirait sur la corde. 

 Il recommença ainsi jusqu’à ce que du premier coup, et sans hésiter, il fût arrivé à placer le nœud coulant à l’endroit précis qu’il s’était indiqué. 

 Alors maître Ledoux eut un large ricanement. 

 Il enveloppa son squelette avec beaucoup de soin et il songea à prendre quelque repos. 

 Mais au moment où il se dirigeait vers son lit, on frappa violemment à sa porte. Il alla ouvrir. C’était un de ses valets. 

 – Maître, il est temps ! dit cet homme. 

 – Quelle heure est-il donc ?… 

 – Six heures maître. 

 La nuit avait passé avec une rapidité dont maître Ledoux n’avait pas eu conscience. 

 – C’est bon, dit-il, j’y vais !… 

 22 

 LA RUE SAINT-ANTOINE 

 Nous avons vu le révérend Loyola s’élancer au moment où éclatait la folie du comte de Monclar, s’élancer, disons-nous, hors de l’hôtel de la grande prévôté pour rattraper les gardes qui emmenaient Lanthenay et assister au supplice du malheureux jeune homme. 

 Les mains étroitement liées, solidement maintenu par deux geôliers, entouré d’une vingtaine de gardes, Lanthenay marchait sans résistance. 

 L’infortuné ne comprenait rien à ce qui arrivait. 

 Son père l’avait reconnu !… 

 Son père avait témoigné, à le retrouver, une joie, une émotion puissantes… 

 Et son père le laissait emmener au gibet !… 

 Que se passait-il donc dans l’esprit du grand prévôt ?… Est-ce que son cœur s’était donc racorni à ce point dans l’exercice de ses fonctions, qu’il sacrifiât ainsi son fils !… 

 Certes, il avait haï le grand prévôt quand il ignorait qu’il était le fils du comte de Monclar… 

 Mais n’avait-il pas senti cette haine se fondre comme neige au soleil au moment où il avait été sûr d’avoir retrouvé son père ? 

 Et maintenant !… 

 Ce père ! Allait-il donc mourir en lui jetant une malédiction suprême ? 

 Comme il réfléchissait à ces choses, presque inconscient de sa marche au gibet, une voix près de lui raillant, comme cette même voix avait raillé tout à coup à l’oreille de Dolet marchant au bûcher : 

 – Etes-vous prêt à mourir ? 

 Lanthenay reconnut Loyola. 

 – J’espère, reprit Loyola, que vous employez les cinq ou six minutes qui vous restent à vivre à vous réconcilier avec Dieu… 

 – Je vous engage, dit rudement Lanthenay, à me laisser mourir tranquille. 

 – Quoi ! pas un mot de repentir !… Ou tout au moins ne voulez-vous rien faire dire à personne ? Il y a pourtant des êtres que vous aimez… qui vous aiment… 

 Mais déjà Loyola se hâtait de continuer : 

 – Je suis sûr qu’il serait consolant pour votre pauvre père de recevoir vos adieux, que je me charge bien volontiers de lui transmettre… 

 – Mon père ! murmura Lanthenay devenu livide. 

 – Oui ! Votre père qui vous aime… il me l’a dit !… Votre père qui éprouve une bien vive douleur à vous sacrifier à son devoir… 

 – Ainsi, gronda Lanthenay, je meurs par la volonté du grand prévôt ?… 

 – Non par sa volonté, grand Dieu !… mais par son consentement… simplement par son consentement ! Ah ! c’est un magnifique exemple d’abnégation que donne là le comte de Monclar, votre père. 

 Lanthenay se taisait. Il étouffait de douleur. 

 – Eh bien, dites-lui donc… dites-lui à ce père si intrépide qui livre son fils au bourreau… dites-lui qu’à tous mes crimes j’en ajoute un dernier… celui de le haïr comme on hait le bourreau même, celui de le mépriser comme on méprise les valets du bourreau ! Dites-lui cela, à ce digne père, et espérons que cela lui donnera quelques nuits de bon sommeil… 

 – Votre volonté m’est sacrée, dit Loyola, car c’est la volonté d’un mourant. Mais Dieu m’est témoin que j’eusse voulu rapporter d’autres paroles à mon malheureux ami… 

 – C’est bien, dit Lanthenay d’un air sombre ; écartez-vous, maintenant. Ne demeurez pas à côté… ou je vous jure que dans l’impuissance où je suis de vous étrangler comme vous le méritez, je vous cracherai à la face devant tout ce peuple… 

 Loyola se recula de deux pas en disant à haute voix : 

 – Mon Dieu, pardonnez à cet infortuné, car il ne sait ce qu’il dit ! 

 Et, dans la foule, on admira la magnanimité du moine. 

 Lanthenay, dès lors, marcha la tête basse, absorbé en sa suprême méditation. 

 Tout à coup, il sentit qu’on s’arrêtait. 

 Il leva les yeux, regarda autour de lui, et vit le gibet. 

 Lanthenay sourit dédaigneusement. Devant la mort imminente, il reprenait toute sa liberté d’esprit. L’ombre de son père qui venait de l’obséder se dissipa. 

 Il s’avança vers le gibet et dit au bourreau : 

 – Tâche de faire vite et bien ! On dit que tu es fort habile ; je vais voir si ta réputation est juste. 

 A la surprise de tous les assistants, le bourreau répondit. Jamais maître Ledoux ne parlait au moment redoutable. 

 – Soyez tranquille, fit-il avec une sorte de joyeuse humeur ; je vais faire pour vous mieux que je n’ai jamais fait pour personne. 

 – Va donc, et fais vite ! 

 A ce moment, les chants de deux ou trois religieux qu’on avait prévenus et qui se trouvaient au pied du gibet s’élevèrent. 

 Maître Ledoux s’approcha et arrangea vivement le col du pourpoint de Lanthenay. Pour procéder à cette opération, il s’était placé derrière Lanthenay. 

 Et Lanthenay fut secoué comme d’une secousse électrique lorsqu’il entendit une voix – la voix du bourreau ! – murmurer à son oreille : 

 – Ne vous étonnez de rien, et ouvrez l’œil ! Votre frère veille !… 

 En même temps, le bourreau se reculait, et s’adressant à son principal valet : 

 – Eh bien ! cria-t-il, qu’attends-tu, mauvais capon, pour éprouver la solidité de cette corde !… 

 Le valet, surpris – car cette formalité n’était pas dans les habitudes – n’en obéit pas moins avec promptitude. 

 Il se suspendit à la corde et tira dessus d’un coup sec et violent. 

 On entendit un craquement. Le poteau s’abattit !… 

 Le bourreau poussa une horrible imprécation. 

 Les chants des moines cessèrent… 

 Le cœur de Lanthenay palpitait à se briser. 

 – Tous ces poteaux des gibets de Paris sont pourris ! sacra le bourreau. 

 Loyola s’était approché et se penchait sur le poteau, examinant la cassure. 

 Il se releva en disant : 

 – Ce poteau n’était pas pourri… ce poteau a été scié… 

 – Est-ce possible ! s’écria le bourreau en s’approchant. 

 Mais déjà Loyola, s’adressant à la foule et paraissant y chercher des ennemis inconnus, s’écriait : 

 – Mais le condamné n’en sera pas moins supplicié. Toute force est vaine contre l’autorité de l’Eglise et l’autorité du roi ! 

 Alors il se tourna vers maître Ledoux : 

 – Bourreau, conduisez le condamné au plus proche gibet. 

 – Impossible ! mon révérend. 

 – Impossible ! fit Loyola. Pourquoi donc ? 

 – Parce que j’ai reçu l’ordre de pendre le prisonnier à la Croix du Trahoir, et non ailleurs. Au surplus, mon révérend, l’accident sera vite réparé… 

 – Soit ! Combien de temps faut-il ? 

 – Oh ! la journée à peine. Dès ce soir, je pourrai reprendre l’entretien avec ce brave homme qui a l’air si contrarié du retard. 

 – Bourreau, reprit Loyola, êtes-vous prêt à m’obéir ? Regardez ceci… 

 Le moine montra à maître Ledoux un parchemin au sceau du grand prévôt. 

 – C’est bien, mon révérend, dit Ledoux, je suis prêt à vous obéir. Commandez. 

 – Vous ne pouvez pendre le prisonnier qu’ici même ? 

 – Oui, mon révérend. Parce que tel est l’ordre de mon chef direct. 

 – Soit ! vous allez rentrer chez vous et y attendre mes ordres. La personne qui viendra vous montrera le papier que vous venez de voir. Obéirez-vous ? 

 – J’y suis bien forcé, mon révérend, puisque monseigneur le grand prévôt l’ordonne. 

 – Bien. Dans une heure, vous aurez de mes nouvelles. Tâchez alors d’être prompt. Ou, pour mieux faire encore, attendez ici. 

 – J’attendrai, mon révérend, dit le bourreau étonné. 

 – Gardes, dit Loyola, surveillez attentivement le prisonnier pendant mon absence, et feu sur quiconque voudrait s’en approcher ! 

 – Soyez tranquille, mon révérend père ! dit le sergent. 

 Loyola s’élança alors dans la direction de l’hôtel de la grande prévôté. Son plan était bien simple. 

 Il ferait signer à Monclar l’ordre de pendre Lanthenay à tout autre gibet que la Croix du Trahoir. Dans l’état où il se trouvait, le grand prévôt signerait tout ce qu’on voudrait. Alors Loyola ferait porter ou, mieux, porterait l’ordre lui-même, et Lanthenay serait pendu. 

 Ce n’était qu’un retard d’une heure au plus. 

 Ainsi raisonnait Ignace de Loyola en se dirigeant en toute hâte vers l’hôtel du grand prévôt. 

 Au moment où il passait devant une maison basse dont la porte était ouverte, il se sentit brusquement saisi par des bras vigoureux. Il voulut pousser un cri. 

 Mais il n’en eut pas le temps. 

 Un bâillon venait de lui être solidement appliqué sur la bouche. En même temps, le moine fut entraîné vers la porte ouverte et disparut avec ses agresseurs dans l’intérieur de la maison, tandis que la porte se refermait. 

 Deux ou trois voisins s’aperçurent bien de cet enlèvement si brutalement exécuté. 

 Mais, à cette époque, c’était là chose assez commune. 

 A peine le moine avait-il été entraîné dans la maison que la porte s’était aussitôt refermée, Loyola se trouva alors plongé dans une obscurité relative ; il se sentit poussé vers un escalier qui devait descendre dans des caves ; l’obscurité se faisait de plus en plus opaque ; au bas de l’escalier, Loyola fut violemment poussé dans un caveau dont la porte un instant ouverte se referma. Un instant plus tard, une lumière éclaira soudain ce caveau : quelqu’un venait d’entrer avec une torche. 

 Loyola se vit alors en présence de quatre hommes. 

 L’un deux lui enleva son bâillon en lui disant : 

 – Inutile de crier, monsieur, on ne vous entendrait pas… D’ailleurs, nous ne voulons pas vous faire du mal. 

 – Que me voulez-vous ? demanda le moine d’une voix calme. 

 Trois de ces hommes étaient Manfred, Cocardère et Fanfare. 

 En quittant la maison du bourreau, dans la nuit, ils étaient revenus à la Cour des Miracles. 

 A la Cour des Miracles, les trois hommes passèrent le reste de la nuit à essayer de recruter des aides pour un coup de main. Mais la Cour des Miracles était en deuil. 

 Plus de trois cents hommes avaient été tués ou blessés place Maubert autour du bûcher de Dolet. 

 Lorsque le jour se leva, c’est à peine si une douzaine de truands avaient promis leur concours, et encore si mollement, avec tant de réticences, qu’à six heures du matin, Manfred, désespéré, partit accompagné seulement de Fanfare et de Cocardère. 

 – Connaissons-nous quelqu’un de sûr dans la rue Saint-Antoine ou dans la rue Saint-Denis ? demanda-t-il. 

 – Il y a Didier le bourrelier, dans la rue Saint-Antoine, dit Fanfare. 

 – Allons chez Didier… 

 Ce bourrelier, qui était aussi marchand de hardes diverses, habitait dans la rue Saint-Antoine une petite maison dont il était le propriétaire. 

 Il avait des accointances avec certains truands et mettait ses caves à leur disposition, moyennant une honnête rétribution, lorsqu’ils avaient des marchandises à cacher… 

 Manfred et ses deux compagnons, en arrivant chez Didier, le mirent au courant de la situation. 

 – La maison est à vous, répondit le bourrelier. 

 Le plan de Manfred était de se jeter tout à coup sur les gardes de Lanthenay. Pendant qu’il bataillerait avec Cocardère et Fanfare, Didier entraînerait Lanthenay dans sa maison où ils se réfugieraient tous. 

 Quant à la fuite, elle devenait dès lors aisée. 

 Derrière la maison du bourrelier, il y avait un jardin dont il ne s’agirait que d’enjamber le mur pour aller gagner une autre maison. 

 Ce genre d’attaque avait déjà réussi à Manfred, qui avait ainsi arraché deux ou trois truands à la potence. 

 Généralement, un homme conduit à la potence était escorté par sept ou huit sbires et les choses se passaient en douceur. 

 Ce plan ne put être exécuté. 

 Embusqués dans la boutique du bourrelier, Manfred, Cocardère et Fanfare attendaient le passage de Lanthenay. 

 Le supplice était pour sept heures. 

 Mais sans doute un événement imprévu avait retardé l’heure, car huit heures sonnaient à la chapelle Saint-Paul lorsque Cocardère s’écria : 

 – Les voilà ! 

 C’était en effet l’escorte de Lanthenay. 

 Manfred étouffa un juron et devint très pâle. 

 Il y avait plus de trente gardes autour de Lanthenay. 

 Il n’y avait pas moyen, à trois, d’attaquer une force pareille, en plein jour, en présence de toute une population hostile au condamné. 

 Les trois compagnons sortirent de chez le bourrelier et se mirent à marcher machinalement parmi les gens du peuple qui suivaient l’escorte. 

 Ce fut ainsi qu’ils arrivèrent à la Croix du Trahoir. 

 Il y eut pour eux un moment d’anxiété terrible. 

 Mais lorsqu’ils virent s’abattre le poteau de la potence, ils comprirent que le bourreau tenait sa parole et reprirent courage. Ils avaient encore toute une journée pour agir ! 

 Manfred assista sans l’entendre à la conversation qui eut lieu entre Loyola et le bourreau. Mais il vit le moine exhiber un papier et le bourreau courber respectueusement la tête. 

 Enfin, il vit Loyola s’élancer. 

 Il fit signe à Cocardère et à Fanfare de le suivre. 

 Devant la maison de Didier le bourrelier, ils se jetèrent sur lui et l’entraînèrent. 

 Loyola examinait d’un air sombre les trois hommes qu’il avait devant lui. 

 Il espérait qu’il était tombé entre les mains de francs-bourgeois audacieux qui en voulaient à sa bourse. 

 Et il reprit : 

 – Est-ce de l’argent qu’il vous faut ?… En ce cas, dites vite la somme. 

 – Et comment l’aurions-nous ? demanda Manfred. 

 Loyola sourit. C’étaient décidément de simples voleurs. 

 – Faites-moi apporter de quoi écrire ; dans un instant je vais vous signer un bon sur la caisse du couvent des Augustins. Quelle somme ? 

 Manfred fit un signe à Didier, qui se précipita hors du caveau. 

 – Vous allez savoir ! dit-il à Loyola. 

 Au bout de quelques minutes, le bourrelier revint ; il traînait derrière lui une petite table ; sur la table, il plaça une écritoire, une plume et une feuille de parchemin. 

 – Ecrivez, monsieur ! dit Manfred. 

 – Je suis prêt ! répondit Loyola, quelle que soit la somme ; mais j’espère que vous n’abuserez pas… 

 – Non, vous allez voir que cela ne vous coûtera pas trop cher. 

 Et Manfred dicta : 

 – Ordre à maître Ledoux, bourreau-juré de Paris… 

 – Que dites-vous ? s’écria le moine en posant la plume. 

 – Monsieur, dit froidement Manfred, pas d’inutile comédie entre nous ; vous en voulez mortellement à Lanthenay parce qu’il vous a blessé, parce qu’il a essayé de sauver le malheureux Dolet, votre victime, enfin, parce que ses instincts d’indépendance vous déplaisent, à vous l’homme de l’autorité violente et absolue ! 

 – Vous vous trompez, mon fils… je ne suis pas l’homme de l’autorité violente, comme vous dites… 

 – Allons donc ! Regardez-moi, monsieur… vous ne me reconnaissez pas ? 

 – Je ne vous connais pas ! dit Loyola en regardant attentivement Manfred. 

 – Souvenez-vous de ce déjeuner que vous fîtes chez maître Rabelais, à Meudon, en compagnie de messire Calvin et d’un autre… 

 – Ah ! ah ! l’autre, c’était vous, jeune homme ! Je vous remets à présent. 

 – J’en suis très honoré, monsieur. Vous comprenez maintenant que je vous connais ! Je sais de quelles haines implacables vous nourrissez votre esprit ! C’est vous qui avez fomenté l’attaque contre la Cour des Miracles, c’est vous qui avez voulu la mort de Dolet ; c’est vous qui voulez la mort de Lanthenay… 

 – Soit ! Et après ? 

 – Après ? Vous allez écrire ce que je vais vous dicter. 

 – Et si je n’écris pas ? 

 – En ce cas, dans deux minutes vous serez mort. Vie pour vie, monsieur ! 

 Loyola courba la tête et demeura pensif. 

 – Vous êtes bien jeune, dit-il enfin, et vous vous heurtez à plus fort que vous, je vous en préviens. 

 – Lanthenay est mon frère. Je suis décidé à tout pour le sauver. 

 – Même à un crime abominable perpétré sur un homme d’Eglise ? 

 – Oui, monsieur, dit Manfred très calme. Dépêchez-vous ; il ne vous reste qu’une minute. Ecrivez… ajouta-t-il en se montant, écrivez, ou sangdieu je vous égorge comme j’égorgerais une bête malfaisante !… 

 Loyola prit la plume. 

 – Dictez ! fit-il d’un ton bref où Manfred démêla une sorte d’ironie. Dictez… mais c’est bien convenu, n’est-ce pas ? Vie pour vie, avez-vous dit ? 

 – Je le jure ! dit Manfred. 

 – C’est bien, je suis prêt. 

 Manfred, ivre de joie, dicta : 

 – « Ordre à Ledoux, bourreau-juré de Paris, de surseoir au supplice du condamné Lanthenay qui est gracié… Ordre au bourreau de remettre le condamné sain et sauf ès mains de ses gardes. » 

 Loyola signa. 

 – Ce n’est pas tout, dit alors Manfred. Ecrivez, monsieur… non, pas sur le même parchemin… sur celui-ci… 

 La mine du moine se fit plus sérieuse. 

 Manfred dicta : 

 – « Ordre au sergent, chef des gardes de la prévôté chargés d’escorter le condamné Lanthenay, de le mettre en liberté séance tenante… » 

 – Mais je ne suis pas qualifié pour signer un ordre pareil ! s’écria Loyola. 

 – Ecrivez toujours… et pas d’hésitation, monsieur ! 

 Loyola jeta un coup d’œil sur Manfred. Il le vit tourmenter nerveusement le manche de son poignard. 

 Il eut un frémissement de fureur, écrivit et signa. Manfred relut soigneusement les deux parchemins et les mit dans son pourpoint. 

 – Je suis libre, n’est-ce pas ? demanda le moine. 

 – Tout à l’heure, monsieur ! Veuillez me remettre le papier que vous avez sur vous ! 

 – Quel papier ! demanda Loyola en blêmissant. 

 – Pas de comédie, monsieur ! Je parle du papier que vous avez montré au bourreau et devant lequel il s’est incliné avec tant de respect. 

 – Ce papier est insignifiant pour vous, balbutia le moine. 

 – Raison de plus pour me le remettre… Allons, décidez-vous !… à moins que vous ne préfériez que je le prenne moi-même sur votre cadavre… 

 Le moine vit que toute résistance était inutile. Et comme il n’était pas homme à s’emporter en vaines récriminations, il sortit le parchemin et le tendit à Manfred en disant : 

 – Voilà ce que vous voulez, mon fils. Souvenez-vous que je me suis exécuté de bonne grâce… et que peut-être je ne suis pas l’ennemi de Lanthenay autant que vous paraissez le croire. 

 Mais Manfred n’écoutait plus. 

 Il avait déplié le parchemin et jeté un cri de joie. 

 C’était l’ordre, signé et scellé par le grand prévôt, qui enjoignait à tous gardes de la prévôté, agents du guet et de la force, d’obéir au révérend, porteur du parchemin ! 

 23 

 VOYAGE DE LOYOLA 

 Manfred glissa quelques mots à l’oreille de Cocardère et se précipita au dehors. Dans la rue, il se mit à courir comme un fou dans la direction de la Croix du Trahoir. 

 Comme il courait ainsi éperdument, il heurta un homme que des gamins suivaient à quelques pas. 

 L’homme roula à terre en criant : 

 – Vous avez beau faire ! Je le retrouverai maintenant ! 

 Il ramassa une lanterne éteinte qu’il avait laissé tomber au choc et se mit à inspecter les maisons, en faisant le geste de les éclairer. 

 Manfred, à la voix de l’homme, s’était arrêté court. 

 Il se retourna et reconnut le grand prévôt. 

 Que faisait-il là avec sa lanterne ? 

 Pourquoi ces gamins le suivaient-ils curieusement ? 

 Manfred, stupéfait, se posa un instant ces questions, puis, remettant à plus tard l’éclaircissement de ce mystère, reprit sa course furieuse vers le gibet de la Croix du Trahoir. 

 Il y arriva pantelant, à demi suffoqué, en agitant son papier et en criant : 

 – Grâce ! Il y a grâce pour le condamné ! 

 Le bourreau avait saisi le papier que lui tendait Manfred. 

 – Il y a grâce en bonne et due forme ! dit-il à haute voix. 

 Cette exclamation eût suffi pour lever les doutes du chef des gardes si ce sergent eût eu des doutes. 

 Il examina en connaisseur les deux parchemins appuyés par l’ordre signé du grand prévôt. 

 – C’est bien, dit-il enfin. Qu’on délie le condamné. Il est libre ! 

 – Noël ! Noël ! hurla la foule. 

 – Explique-moi… dit Lanthenay. 

 – Viens ! viens ! murmura Manfred… Tout à l’heure, tu sauras… 

 Et il entraîna son ami, tandis que les gardes reprenaient le chemin de la prévôté, et le bourreau celui de la ruelle aux chats. 

 Loyola, en voyant partir Manfred, avait refoulé une imprécation qui lui montait aux lèvres. 

 Les bras croisés sous son manteau, les poings serrés, le sourcil froncé, Loyola échafaudait déjà le plan d’une terrible vengeance. 

 Trois longues heures s’écoulèrent ainsi. 

 Ni Cocardère, ni Fanfare n’étaient sortis du caveau. Ils ne perdaient pas le moine de vue. 

 Un instant, Loyola avait calculé s’il pourrait venir à bout de ces deux hommes. Selon son habitude, toutes les fois qu’il sortait, il était couvert d’une cotte de mailles et portait sous sa robe un poignard. 

 Mais ses deux gardiens improvisés tenaient chacun à la main une forte dague et avaient l’air très déterminés. 

 De plus, Cocardère lui avait dit : 

 – Je vous préviens, mon révérend, que j’ai ordre de vous tuer proprement au premier geste suspect que vous feriez. Ainsi, tenez-vous en paix si vous désirez vous conserver au service de Dieu et au bonheur des hommes. 

 Cocardère avait appuyé ce remarquable discours d’un geste de sa dague qui n’avait pu laisser aucun doute au moine sur l’issue d’un combat. 

 Il avait donc pris le parti de se tenir immobile et silencieux, supposant que Manfred ne tarderait pas à revenir. 

 L’attente, comme nous l’avons dit, dura trois heures. 

 Au bout de ce temps, le moine entendit des pas qui descendaient l’escalier. 

 Bientôt Manfred et Lanthenay apparurent. 

 Manfred était radieux, et Loyola augura bien de cette joie manifeste du jeune homme. Mais Lanthenay était sombre, – plus sombre peut-être qu’au moment où il allait au gibet. 

 Cocardère et Fanfare avaient chaleureusement pressé la main de celui qu’ils avaient si heureusement contribué à sauver. 

 – Messieurs, dit Loyola en prenant les devants, j’espère que je suis libre maintenant ? 

 – Nous allons voir ! dit Manfred. 

 – Oseriez-vous fausser la parole que vous m’avez donnée ? Contre la vie de Lanthenay, vous m’avez juré de respecter la mienne… 

 Manfred regarda Lanthenay. 

 – Monsieur, dit alors celui-ci, d’une voix qu’il s’efforçait de rendre calme, c’est au serment de mon ami… mon frère… que vous devez de vivre. Si Manfred n’avait pas juré de respecter votre vie, comme vous dites, je vous tuerais à l’instant… 

 – Prenez garde que je porte une robe sacrée ! interrompit Loyola qu’épouvanta un geste de Lanthenay. 

 – Je vous tuerais, reprit celui-ci, comme un chien enragé, sans le moindre scrupule, et je croirais rendre ainsi un immense service à l’humanité. 

 Lanthenay était terrible en ce moment. 

 – Ne craignez rien, railla Manfred. : nous autres, truands, nous avons assez l’habitude de respecter la parole donnée. Vous avez vie sauve, puisque Lanthenay est vivant. 

 Lanthenay s’arrêta alors et essuya d’une main la sueur qui coulait sur son front. 

 – Oui, dit-il, vous avez vie sauve… Quant à votre liberté… nous allons en causer. 

 Loyola, sûr de ne pas être tué, eut un sourire diabolique. 

 – Vous êtes bien jeunes tous les deux, dit-il, et j’excuse le faux jugement que vous portez sur un homme qui devrait vous être respectable à plus d’un titre. Mais il ne me convient pas de discuter avec vous les actes de ma vie et les mobiles qui les inspirèrent. Dites-moi seulement ce que vous voulez faire de moi… Songez seulement que si vous êtes les plus forts aujourd’hui, il n’en sera pas toujours de même. Si vous me détenez prisonnier, le roi de France, dont je suis hôte, s’inquiétera de ma disparition et me fera rechercher. On finira par découvrir la vérité… C’est dans votre intérêt que je parle et non dans le mien, car j’ai depuis longtemps habitué mon esprit à la pensée des persécutions que je pourrais endurer au service de Dieu et de sa sainte Eglise… 

 – Ne parlons pas de persécutions, monsieur, dit Manfred ; ce chapitre entraînerait trop loin, s’il nous fallait dénombrer toutes celles que vous avez suscitées. Causons plutôt de nos affaires. 

 – Soit ! dit paisiblement Loyola. 

 – Nous aurons donc, reprit Manfred, à discuter de votre liberté, c’est-à-dire des conditions que nous mettons à cette liberté. 

 – Des conditions… 

 – Oui ; cela vous étonne ? Donc, nous aurons tous les deux à traiter cet intéressant sujet. Mais avant de l’aborder, voici mon frère Lanthenay qui a d’abord à vous entretenir d’un sujet qui lui tient à cœur… 

 Loyola fixa sur Lanthenay un regard interrogateur. 

 – Monsieur, dit alors celui-ci, vous rappelez-vous les paroles que vous m’avez dites ce matin ? 

 – Des paroles de consolation chrétienne, murmura vaguement Loyola. 

 – Non, des paroles de malédiction qui m’ont brûlé le cœur. Vous m’avez dit, monsieur, que j’allais au gibet par le consentement du comte de Monclar. 

 – Il est vrai… 

 – Or, je vous demande maintenant si vous n’avez pas menti ? 

 – L’homme de Dieu ne ment jamais. 

 – Faites bien attention, reprit Lanthenay avec un calme qui glaça le moine, faites bien attention que je vous demande la vérité absolue… je vous demande de parler du fond de votre conscience. Peut-être le comte de Monclar a-t-il été contraint à ce consentement ?… Dites… En ce cas, je vous connais assez maintenant pour savoir que vous avez pu jouer sur le mot consentement… Comment le grand prévôt a-t-il consenti ? Voilà ce que je veux savoir… 

 – Qui peut se flatter de connaître le vrai mobile des hommes ? 

 – Je vois que nous ne nous entendons pas. Je vais vous dire une chose, monsieur. Mon ami Manfred que voici s’est tout à l’heure heurté au comte de Monclar dans la rue… 

 Lanthenay s’arrêta pour respirer, comme s’il étouffait… Il reprit : 

 – Or, savez-vous ce que Manfred a constaté ? 

 – J’attends que vous me l’appreniez. 

 Lanthenay saisit le bras du moine… 

 – Le comte de Monclar est fou ! dit-il d’une voix rauque. Fou ! Entendez-vous cela ? Il cherche son fils ! Il l’appelle en pleurant… Pourquoi le comte de Monclar est-il devenu fou ? Parlez, monsieur ! Vous le savez… 

 – Vous m’étonnez ! dit Loyola. 

 – Pourquoi, au moment où j’ai été entraîné hors de son hôtel, mon père se débattait-il parmi des gardes ? Cela aussi, vous le savez ! Parlez ! Avoue donc que tu as affreusement menti, misérable ! Avoue donc que ta fourbe et ton audace avaient seules préparé mon supplice… 

 – Vous vous trompez, je vous l’affirme ! En ce moment, je n’aurais aucun intérêt à mentir… J’ai remarqué en effet d’étranges contradictions dans les ordres que le grand prévôt donnait à votre sujet… Je l’ai entendu moi-même ordonner de vous conduire au gibet… J’ai vu ensuite qu’il essayait de se jeter sur les gardes. Je suis parti à ce moment et n’en sais pas davantage. Vous m’ouvririez la poitrine pour fouiller mon cœur que vous n’y trouveriez pas le mensonge que vous cherchez. 

 Lanthenay se tourna vers Manfred. 

 Celui-ci haussa les épaules comme pour dire : 

 – Tu n’en tireras rien ! 

 – Oh ! murmura Lanthenay, je donnerais vingt ans de ma vie pour savoir que mon père n’a pas consenti au supplice ! 

 Loyola serra les lèvres. 

 – Bon ! pensa-t-il. Tu auras toujours cette souffrance-là dans le cœur. Pour le reste, nous verrons. 

 Lanthenay lâcha le bras du moine qu’il serrait violemment, et se recula de quelques pas, découragé. 

 – Puisque monsieur persiste à se taire, fit alors Manfred, nous allons régler la question de sa liberté… 

 Loyola tressaillit, mais ne dit pas un mot. 

 – Nous avons d’abord songé à vous lâcher sur le pavé de Paris après toutefois nous être mis hors de vos atteintes. Mais nous avons réfléchi que les Parisiens pourraient à bon droit nous maudire… D’autre part, n’étant pas doués comme vous et vos pareils d’une nature de tourmenteur, il nous répugne de vous garder en prison… Et puis vous auriez fini par pervertir, avec vos sermons, les braves gens que nous aurions commis à votre garde. 

 Loyola se taisait toujours. Manfred continua : 

 – Pour ménager les intérêts de tous, nous avons simplement résolu de vous conduire hors de Paris. 

 – Je suis prêt ! ne put s’empêcher de s’exclamer Loyola. 

 – Cocardère et Fanfare, que je vous présente ici, auront l’honneur de vous escorter… 

 – Me laisserez-vous au moins choisir la ville où je devrai être déposé ? 

 – Dites toujours… Où désirez-vous être conduit ? Je vous préviens qu’il faut que ce soit assez loin de Paris… 

 – La ville où je voudrais aller n’est pas très éloignée, il est vrai. Mais je pourrais vous jurer sur le crucifix de n’en pas sortir avant huit jours, ce qui, en somme, répondrait à votre plan… 

 – Eh bien… quelle est cette ville ? 

 – Fontainebleau ! dit Loyola, qui ignorait complètement que Manfred se fût préoccupé du départ du roi pour cette ville. 

 Manfred éclata de rire : 

 – Demandez-moi donc de vous conduire par la main jusqu’au roi de France, votre digne ami, auquel vous n’auriez plus qu’à demander ma tête ! 

 – Le roi de France ! balbutia Loyola. Vous vous trompez… je voulais me retirer dans le monastère de cette ville. 

 Manfred regarda Cocardère par-dessus son épaule : 

 – Tu as remarqué un monastère à Fontainebleau ? 

 – Ma foi non… 

 – Vous voyez bien, monsieur… Impossible de vous conduire à Fontainebleau. 

 – Soit ! Choisissez vous-même la ville où vous prétendez me conduire. Une question seulement : quand devrai-je partir d’ici ? 

 – Mais à l’instant même ! 

 – Soit ! fit encore Loyola, comme s’il eût consenti un sacrifice, mais en réalité avec une joie qui n’échappa pas à Manfred. Celui-ci continua : 

 – Il y a là-haut, devant la porte de cette maison, une chaise de voyage confortable à souhait et munie de mantelets fermant à clef. Je te préviens, Cocardère, qu’il y a dans le coffre du siège, un sac où tu trouveras de quoi pourvoir aux besoins du voyage… 

 – Bon ! fit Cocardère. 

 – Donc, voici ce qui va se passer : nous montons tous ; le révérend entre dans la voiture sans pousser un cri, car il sait bien qu’au premier appel, il recevrait dans la gorge trois pouces de cette lame… Ensuite, notre brave ami Fanfare y entre à son tour ; les mantelets sont fermés à clef ; Cocardère monte sur le siège et n’a plus qu’à fouetter les deux vigoureux normands qui vont avoir l’honneur de vous entraîner… 

 – Je suis disposé à obéir sans résistance. Vous abusez de votre force ; mais il ne sera pas dit que l’homme de Dieu aura opposé la force à la force. Dites-moi seulement en quel endroit vous me ferez déposer… 

 – Vous avez gardé votre secret tout à l’heure, dit gravement Manfred ; à mon tour, je garde le mien !… 

 Manfred sortit du caveau, suivi de Cocardère. 

 Il fut plus d’une heure absent. Sans doute, il donna à Cocardère des instructions détaillées. 

 Au bout de cette heure, Manfred apparut dans le caveau. 

 – Suivez-moi, monsieur, dit-il à Loyola. 

 – Puis-je savoir au moins combien de temps durera le voyage ? 

 – Peuh ! quelques heures… Venez, et songez qu’au premier geste, vous êtes mort… 

 Manfred monta. Derrière lui venait Loyola. Derrière le moine marchait Lanthenay, son poignard à la main. Fanfare fermait la marche. 

 Devant la porte du bourrelier stationnait, en effet, une chaise de voyage. Sur un signe de Manfred, Fanfare y prit place. Cocardère était déjà sur le siège. 

 En arrivant sur le pas de la porte, Loyola, encadré par Manfred et Lanthenay, jeta un rapide coup d’œil à droite et à gauche. 

 Mais la rue était déserte. 

 Loyola eut un frémissement de rage et monta dans la voiture en murmurant : 

 – Que Jésus vous maudisse ! 

 – Bon voyage ! cria Manfred. 

 La voiture s’ébranla au grand trot de ses deux chevaux. 

 Plongé dans la demi-obscurité de sa prison roulante, Loyola méditait sur ce qui lui arrivait. Non seulement il était joué, battu à plates coutures, mais encore le but principal de son voyage en France était manqué. Ce but était de placer, auprès du roi de France, un homme qui le mît au courant de tout ce que ferait et penserait le monarque. 

 Déjà l’esprit actif du chef des jésuites songeait à l’avenir. Déjà il dressait de nouvelles batteries. 

 Dès qu’on lui rendrait la liberté, il se dépouillerait de son froc, achèterait un cheval et courrait à franc étrier jusqu’à Fontainebleau. 

 Là, son premier soin serait de faire agréer par François I er une de ses créatures comme grand prévôt de Paris, en remplacement du comte de Monclar. 

 Alors, il bouleverserait Paris jusqu’à ce qu’il eût mis la main sur Manfred et sur Lanthenay… 

 La nuit vint. Mais la voiture continua son chemin. 

 Pendant ce temps, Fanfare bâillait à se décrocher la mâchoire. Il tombait de sommeil et de faim, mais il n’osait s’endormir. 

 Enfin, n’y tenant plus, il frappa aux mantelets. 

 – Tout à l’heure ! répondit la voix de Cocardère. Patience, que diable ! 

 Il était environ dix heures lorsque la voiture s’arrêta. Loyola attendit avec une avide anxiété. 

 – Ouvre ! cria Cocardère. 

 Fanfare obéit avec empressement. 

 – Quelle diable de commission nous a donnée là Manfred ! s’écria-t-il. Pour un vilain oiseau de cette espèce, est-il besoin de tant de façons ?… Je vais l’étrangler tout bonnement… 

 – Non pas ! Nous devons conduire le révérend père, nous le conduirons… 

 – Mais j’enrage de famine, moi ! 

 – Sois tranquille, l’heure du dîner a sonné. 

 Loyola avait avidement regardé par le mantelet ouvert. A sa grande stupeur, et à son inquiétude plus grande encore, il constata que la voiture s’était arrêtée en pleine campagne sur une route absolument déserte et noire. 

 – Mais où me conduisez-vous donc ? gronda-t-il. 

 – Tenez, mon révérend, je ne veux pas vous faire chercher plus longtemps… je vous conduis en Bourgogne, à Dijon… 

 – A Dijon ! exclama le moine. Pourquoi Dijon ? 

 – Je l’ignore complètement, mon révérend père. 

 – Mais il nous faut quatre bonnes journées pour y arriver ! 

 – A peu près… 

 – Où allons-nous passer la nuit ? 

 – Mais il me semble que vous serez très bien dans la voiture… 

 – Soit, pour moi qui suis habitué à la dure, mais vous, pauvres gens !… 

 – Ne vous inquiétez pas de cela, mon digne père. 

 Sous ces questions multiples, Loyola dissimulait la joie profonde qu’il éprouvait. 

 – Quatre jours pour aller à Dijon, autant pour revenir à Fontainebleau… Allons ! rien n’est perdu !… 

 Cependant Cocardère avait organisé un dîner sommaire. 

 Il avait commencé par passer à la tête des chevaux une musette remplie d’avoine ; au préalable, il avait dételé les deux normands et les avait fait boire à un ruisseau dont on entendait le murmure à dix pas de là ; en ayant fini avec les chevaux, Cocardère s’était occupé des hommes. 

 On mangea dans la voiture à la lueur d’une lanterne. 

 Loyola prit sa part du repas et dîna de fort bon appétit ; il se montra d’excellente humeur, et trouva moyen d’intéresser ses deux gardiens en leur faisant le récit des batailles auxquelles il avait assisté avant d’entrer dans les ordres. 

 Si bien, que Cocardère s’écria : 

 – Sang-dieu, mon père, quel beau truand vous auriez fait ! Et quel dommage que vous ayez mal tourné ! 

 Loyola se mit à rire en buvant une rasade d’un excellent flacon que Fanfare venait de déboucher. 

 Enfin, ce fut presque avec une certaine cordialité que les deux compères souhaitèrent le bonsoir au révérend et descendirent de la voiture dont ils fermèrent soigneusement les mantelets. Ils se roulèrent alors dans des couvertures et dormirent consciencieusement. 

 Au soleil levant, la route fut reprise dans les mêmes conditions que la veille. Les journées passèrent en somme assez rapidement pour Loyola. 

 Cinq jours s’écoulèrent ainsi. 

 Le soir du cinquième jour, comme les trois hommes, devenus en apparence les meilleurs amis du monde, s’installaient pour dîner, Loyola demanda : 

 – Nous ne devons pas être loin de Dijon… nous y arriverions sûrement, si nous poursuivions. 

 Cocardère se mit à rire. 

 – Dijon ! Nous l’avons traversé aujourd’hui à midi. 

 Loyola pâlit, et, un instant, il fut sur le point de se départir du rôle de jovial compagnon qu’il avait pris. 

 Cocardère continuait déjà : 

 – C’est que je vais vous dire… Ce n’est pas à Dijon que nous devons vous conduire, mais bien à Lyon… 

 Un cri de rage faillit échapper au moine. 

 Mais il se contint et répondit d’une voix indifférente : 

 – Dijon ou Lyon… cela m’est égal. 

 – A la bonne heure ! fit joyeusement Fanfare. Il y a plaisir à escorter un aussi brave compagnon. 

 A Lyon, le moine apprit que ses deux gardiens devaient le conduire à Avignon… 

 Enfin, à Avignon, il lui fut révélé qu’on pousserait jusqu’à Marseille. 

 Tous ses plans s’écroulaient ! 

 Vers le trentième jour, ou plutôt la trentième nuit, – car on n’ouvrait les mantelets que la nuit – Cocardère dit à Loyola : 

 – Nous sommes à Marseille, mon révérend. 

 Loyola pencha la tête et se vit dans une ruelle obscure et déserte. 

 – Je suis libre, n’est-ce pas ? gronda-t-il. 

 – Pas encore tout à fait, mon révérend, répondit doucement Cocardère. 

 – Misérables ! rugit le moine. Il ne sera pas dit que de grands desseins seront renversés par une aussi stupide fatalité ! Mourez donc tous les deux ! 

 En disant ces mots, Loyola avait tiré de sa poitrine un fort poignard et avait bondit hors de la voiture, en portant un coup terrible de son arme à Cocardère… 

 Mais, à ce jeu-là, il avait affaire à fort partie. 

 Cocardère, d’un geste prompt comme la foudre, avait saisi le poignet de Loyola et l’avait tordu violemment. 

 Le moine tomba sur ses genoux en poussant un hurlement de douleur. 

 Au même instant, Fanfare s’était précipité sur lui. 

 Loyola se vit solidement maintenu. 

 – Pardieu, mon révérend, dit Cocardère, vous n’y allez pas de main morte ! Fi ! que faites-vous du commandement qui interdit aux hommes de Dieu de se servir de l’épée ! 

 Loyola écumait. 

 Ils l’entraînèrent dans un sombre boyau au bout duquel on lui fit monter quelques marches. 

 En haut de l’escalier, un homme tenant une torche éclairait cette scène. 

 – Salut à maître Giovanni ! dit Cocardère. 

 – Salut aux compagnons de Paris ! répondit l’homme. J’ai été prévenu hier de votre prochaine arrivée. Je ne vous attendais que demain. 

 – Nous avons fait diligence. 

 Loyola fut poussé dans une pièce assez vaste. 

 Cocardère lui lia les mains et les pieds. 

 – Mais enfin ! hurla le moine, que voulez-vous donc faire de moi ?… 

 – Vous allez le savoir, mon révérend. 

 Il se tourna alors vers l’homme qu’il avait appelé maître Giovanni. Cet homme portait le costume de marin. 

 C’était un des innombrables affiliés de la Cour des Miracles, qui comptait partout des compagnons se reconnaissant par une sorte de franc-maçonnerie. 

 Maître Giovanni était patron d’un brick qui faisait les voyages de Smyrne et de la côte d’Asie. 

 – Maître Giovanni, demanda Cocardère, êtes-vous sur le point de faire campagne ? 

 – Mais… la Belle-Etoile appareillera dans six jours, au plus tard. 

 – Qu’est-ce que la Belle-Etoile ? 

 – Mon brick, donc ! 

 Cocardère se tourna vers le moine : 

 – Donc, mon révérend, encore six jours de patience, et vous serez débarrassé de notre compagnie qui, décidément, n’a pas l’heur de vous plaire. 

 – Je ne comprends pas, murmura le moine dévoré d’inquiétude. 

 – C’est pourtant bien simple… Notre ami Giovanni que voilà est maître d’un fort beau brick… 

 – Après ? gronda le moine. 

 – Dame… ce brick qui, comme vous venez de l’entendre, s’appelle la Belle-Etoile, appareille dans six jours… 

 Loyola devenait livide. Il commençait à comprendre. 

 – Après ? grommela-t-il. 

 – Après ?… eh bien, dans six jours nous aurons l’honneur de vous conduire à la Belle-Etoile et de vous y déposer bien et dûment à fond de cale ; après quoi, mon révérend, il ne nous restera plus qu’à vous demander votre bénédiction, que vous ne nous refuserez pas, je l’espère. 

 Loyola fit sur lui-même un terrible effort : 

 – Et lorsque ce navire sera arrivé à sa destination, que fera-t-on de moi ?… 

 – Vous serez libre… 

 – Qu’entendez-vous par ce mot ?… 

 – Libre, mon révérend ! Libre comme l’oiseau dans l’air… libre d’aller où bon vous semblera… 

 – Est-ce définitif, cette fois ? 

 – Si ce n’était pas définitif, mon révérend, nous vous accompagnerions… 

 – C’est juste… 

 Loyola garda un moment un silence pensif. 

 Il fixa le marin et lui demanda : 

 – Et quel est le port où vous devez me relâcher ? Puis-je le savoir ? 

 – Oh ! ceci n’a pas d’importance, répondit Cocardère ; mon révérend, c’est à Smyrne, en Asie, que vous devez être libre. 

 – Smyrne ! balbutia le moine atterré. 

 Ce dernier coup le terrassait. 

 – Combien de temps faut-il à votre navire pour toucher Smyrne ? 

 – A toi, maître Giovanni ! dit Cocardère. 

 – Pour toucher Smyre, fit le patron de la Belle-Etoile… dame… avec nos relâches en Italie, en Algérie, en Tunisie… 

 Loyola frémissait d’épouvante. 

 – Oui, acheva Giovanni, je réponds d’être à Smyrne dans quatre mois au plus ! 

 Loyola voulut pousser un cri. Ses yeux se strièrent de rouge. Il tournoya sur lui-même, et s’affaissa lourdement, évanoui, assommé sur le coup ! 

 Lorsque Loyola revint à lui, il employa tout ce qu’il avait de volonté puissante à se composer un maintien. 

 Mais si fort qu’il fût, il ne put retenir une larme brûlante, larme de haine et de rage qui tomba comme une goutte de fiel. 

 Tout un plan longuement combiné s’écroulait. 

 Il ne pourrait être de retour en France avant six mois au moins. Il baissa la tête, vaincu. 

 Et les trois hommes l’entendirent murmurer : 

 – Tout est perdu… 

 Les choses se passèrent selon le programme tracé par Cocardère. Le soir du quatrième jour de son arrivée à Marseille, Loyola fut conduit à bord de la Belle-Etoile et enfermé dans un réduit d’où il ne pourrait plus sortir qu’au moment où le navire aurait perdu les côtes de vue. 

 La Belle-Etoile appareilla le lendemain. 

 Cocardère et Fanfare, de loin, virent ses voiles se gonfler peu à peu, puis le brick prendre son vol vers le large. Cocardère eut le mot qu’avait eu Manfred. 

 – Bon voyage ! cria-t-il. 

 Puis les deux compagnons montèrent à cheval et reprirent le chemin de Paris. 

 24 

 LE FOU 

 Nous laisserons les deux truands s’en revenir à petites journées vers Paris, la conscience tranquille et le cœur satisfait, et nous reviendrons à un personnage que nos lecteurs n’ont certainement pas oublié : nous voulons parler de la Gypsie. 

 Après la scène émouvante et pour ainsi dire tragique qui s’était déroulée entre elle et le grand prévôt, la vieille bohémienne, atterrée, désespérée, le cœur ulcéré, l’âme éperdue de vengeance, avait quitté l’hôtel de la grande prévôté. 

 Dans l’obscurité confuse du jour naissant, elle avait montré le poing à l’hôtel, et, d’une voix pleine de sourdes menaces, avait murmuré : 

 – Tout n’est pas fini ! 

 Elle avait passé des nuits et des nuits à ruminer le plan qui venait d’échouer si misérablement, mais elle ne renonçait pas. 

 En effet, cette vengeance, c’était sa vie même. 

 La haine absolue de la Gypsie contre le comte de Monclar venait de l’immense douleur qu’elle avait éprouvée en assistant au supplice de son fils. Que la bohémienne eût aimé alors ce fils d’une façon absolue, que l’amour maternel eût étouffé en elle tout autre sentiment, ceci est incontestable. 

 Or, peu à peu, avec les mois et les années, la Gypsie en était arrivée à oublier la cause même de sa haine, c’est-à-dire son fils ! 

 Elle n’aimait plus ce fils mort depuis si longtemps ; ou du moins, elle n’arrivait plus, même par un effort de volonté, à se mettre dans la situation d’esprit d’une personne qui aime… mais sa haine contre le grand prévôt n’avait fait que croître et embellir… 

 Elle en était arrivée à considérer cette haine comme le but de sa vie, ou plutôt comme sa vie elle-même. 

 Bientôt, elle n’y tint plus, et par une sorte d’attraction fatale, elle sortit de chez elle et se dirigea vers l’hôtel du comte de Monclar. 

 Maintenant, elle se remémorait les scènes écoulées jadis, comme si elles se fussent passées à l’instant même. 

 Elle se voyait, plus de vingt-deux ans auparavant, guettant autour de l’hôtel, sans but fixe, sans pensée précise… 

 Pendant quelques jours, son objectif avait été de tuer le grand prévôt. 

 Et alors s’était passée la scène qui avait été le point de départ de tout son plan de vengeance. 

 Un matin – un mois environ après le supplice de son fils – la bohémienne était venue se poster devant la porte de l’hôtel. 

 Tout à coup, la porte de l’hôtel s’était ouverte. 

 Une belle chaise stationnait dans la rue, une chaise toute capitonnée de soie… 

 Et le grand prévôt était apparu ! 

 La bohémienne, en le voyant, avait senti cette angoisse abominable que l’on éprouve devant certaines bêtes malfaisantes… 

 Or, près du grand prévôt, apparaissait une femme jeune, belle, radieusement belle, si évidemment et si absolument heureuse qu’elle semblait dégager de la lumière, de la joie et de l’amour… 

 Le grand prévôt, jeune alors, dans toute la force de sa mâle beauté, la couvait d’un regard si tendre, si plein de passion, que la Gypsie avait profondément tressailli devant la soudaine pensée qui venait de se lever en sa conscience tumultueuse. 

 Entre le grand prévôt et sa femme marchait un enfant… 

 La jeune femme le tenait par la main… 

 L’enfant paraissait quatre ans. 

 En réalité, c’est à peine s’il en avait trois. 

 C’était un bel enfant, magnifiquement habillé ; on sentait qu’il devait être idolâtré de son père et de sa mère… 

 L’enfant, avec des exclamations de joie, s’était élancé vers la chaise… 

 Mais le père l’avait pris dans ses bras… Il l’avait regardé quelques secondes d’un regard profond. 

 Dans ce regard, la Gypsie avait lu l’immense passion paternelle du comte de Monclar. 

 Dès lors, la bohémienne avait senti une joie âpre et douloureuse. Elle tenait sa vengeance ! 

 Elle avait été frappée dans son amour de mère… 

 C’est dans son amour de père qu’elle frapperait le grand prévôt… 

 Alors elle avait combiné et mûri son terrible plan. 

 Huit jours après, le fils du grand prévôt était mystérieusement enlevé ! 

 Fou de douleur, le comte mit sur pied toute la police de Paris, qui fut fouillé de fond en comble. 

 Un nouveau désastre, premier effet de la vengeance de Gypsie, allait l’atteindre : 

 Sa jeune femme, frappée au cœur par la perte de cet enfant qui était son adoration, mourait de langueur au bout de trois mois ! 

 Lorsque sa femme fut morte, lorsqu’il fut bien certain qu’on ne retrouverait pas son fils, le grand prévôt espéra un moment qu’il mourrait lui-même. 

 La destinée lui fut cruelle. Il vécut !… 

 Peu à peu, son âme, à lui aussi, s’était ulcérée ! 

 Il était devenu sombre, farouche, misanthrope, inflexible, dur aux malheureux qui lui tombaient sous la main, et surtout aux bohémiens, truands et habitants de la Cour des Miracles qu’il accusait sourdement d’avoir volé ou peut-être tué son fils… 

 Voilà les souvenirs impitoyables qui se dressaient dans l’esprit affolé de la Gypsie, au moment où nous la retrouvons et où elle se dirigeait vers cet hôtel qu’elle venait de quitter deux heures auparavant. 

 Et elle se rappelait aussi avec quelles minutieuses précautions elle avait élevé le fils du grand prévôt !… 

 Quelle patience il lui avait fallu pour effacer de ce jeune esprit la première impression d’enfance si forte et si durable. 

 Et plus tard, lorsqu’il était devenu adolescent, avec quelles lentes et infinies précautions elle lui avait appris à haïr le comte de Monclar ! 

 Quels prodiges d’astuce, quels trésors d’habileté dépensés pour amener le père et le fils en contact ! Pour faire que chacun de ces contacts fût une nouvelle cause de haine dans le cœur de Lanthenay ! Pour faire enfin que le grand prévôt prit inéluctablement la résolution de tuer son fils ! 

 Et tout cela en pure perte ! 

 Comment le comte de Monclar savait-il que Lanthenay était son fils ? 

 Comment le savait-il au moment même où il allait faire conduire ce fils au gibet ? 

 – Oh ! grondait-elle en marchant, c’est une effroyable fatalité ! C’est à se briser la tête contre les murs de la maison maudite ! J’aurai donc travaillé en vain. Ma vengeance m’échappera donc à l’heure même où elle allait aboutir ! Oh ! non, non quand je devrais tous les deux les étrangler de ma main… 

 Comme elle arrivait rue Saint-Antoine, des gens rassemblés regardaient un spectacle qui devait être sans doute des plus intéressants. 

 Il y avait des gamins, des hommes, des femmes. 

 Les gamins riaient, et quelques-uns, sournoisement, ramassaient des pierres ; les femmes avaient l’air apitoyé ; les hommes paraissaient étonnés et presque effrayés. 

 La bohémienne allait passer outre, tout entière à sa pensée, peut-être sans avoir vu ce rassemblement, lorsqu’un mouvement se fit parmi ces gens, les rangs s’ouvrirent, et un homme parut… 

 Il se heurta presque à la Gypsie. 

 La bohémienne s’arrêta court, stupide d’étonnement. 

 Cet homme, c’était le grand prévôt… c’était le comte de Monclar ! 

 Il tenait toujours à la main sa lanterne éteinte et grommelait : 

 – Je vous dis qu’il m’appelle… laissez-moi passer ! 

 Quelques domestiques de l’hôtel suivaient pas à pas leur maître et essayaient parfois de le ramener en arrière. 

 Mais lui, actif, les écartait d’un geste et s’avançait rapidement. 

 La Gypsie était demeurée un instant étourdie devant ce lamentable spectacle. 

 Comme il passait près d’elle, elle l’entendit murmurer : 

 – Il a beau faire nuit, j’y vois clair tout de même… Attends, mon fils… je vais ouvrir les cadenas des chaînes… 

 Une révélation foudroyante se fit dans l’esprit de la bohémienne : 

 Le comte de Monclar lui échappait à tout jamais ! 

 La folie le sauvait de la vengeance qu’elle rêvait ! 

 Machinalement, elle se mit à le suivre. 

 Le fou, cependant, avait quitté la rue Saint-Antoine et s’était enfoncé en ce dédale de petites ruelles qui avoisinait la rue Saint-Denis. 

 Elle allait, courant quand il se mettait à courir, s’arrêtant quand il s’arrêtait, tâchant de reconstituer, d’après ses paroles, la vision exacte du dément, s’efforçant aussi de mettre un peu d’ordre et de calme dans sa propre pensée. 

 Il fallait qu’elle fît souffrir le comte de Monclar ! 

 Et puisqu’elle ne pouvait plus le torturer dans son cœur, eh bien, elle le ferait souffrir dans son corps ! Elle condamnait à mort le grand prévôt. 

 Et elle se préparait à exécuter la sentence. 

 Sa résolution prise, la bohémienne, frissonnante, s’approcha du comte de Monclar et le toucha au bras. 

 Mais elle se sentit violemment repoussée par l’un des domestiques qui suivaient le fou. 

 – Arrière, femme ! dit cet homme. 

 – Vous ne voulez donc pas qu’il soit sauvé ? dit-elle. 

 Le valet regarda plus attentivement la bohémienne et reconnut la vieille qui était entrée chez son maître. 

 – J’ai un moyen de le guérir, continua-t-elle. 

 – Il faut la laisser faire ! s’écria un autre valet. Cette vieille sorcière connaît les herbes qui guérissent… 

 – Certes ! affirma-t-elle. 

 Et, sans plus s’occuper des laquais et de la foule, elle s’approcha de nouveau du comte de Monclar et murmura à son oreille : 

 – Je sais où est votre fils… Il vous attend… venez… 

 Le fou s’était arrêté, indécis d’abord ; puis, souriant, il prit la main de la bohémienne : 

 – Vrai ? Tu sais où il est ? 

 – Je vous dis qu’il vous attend et qu’il m’a envoyée… 

 – Allons vite… 

 Elle garda dans sa main la main du grand prévôt et l’entraîna. 

 – Voyez ! voyez ! s’écria l’un des valets. Elle l’a déjà dompté… il la suit docilement. 

 Lorsque la Gypsie arriva à la Cour des Miracles, les domestiques du comte de Monclar voulurent y entrer avec elle. 

 Mais on n’entrait pas si facilement dans le royaume d’Argot. La bohémienne n’eut qu’un signe à faire : les valets se virent entourés, bousculés, repoussés et finalement expulsés. 

 L’arrivée du grand prévôt à la Cour des Miracles en compagnie de la Gypsie fit sensation. 

 Une centaine de truands entourèrent aussitôt le fou. 

 Ils ne criaient pas… Mais leurs regards chargés de haine parlaient pour eux ! 

 Quelques-uns tiraient déjà leurs poignards. 

 La Gypsie étendit le bras et plaça la main sur la tête du grand prévôt. 

 – Cet homme est à moi ! dit-elle de sa voix coupante. 

 Et elle ajouta aussitôt : 

 – D’ailleurs, rassurez-vous ! Cette fois, il ne nous échappera pas. J’en réponds ! 

 Et ces paroles étaient accompagnées d’un tel sourire et d’un tel regard que les poignards rentrèrent dans leurs gaines… 

 Monclar était demeuré indifférent à cette scène, ne paraissant même pas se douter du lieu où il se trouvait. 

 Seulement, il répétait sans impatience, avec une morne obstination : 

 – Allons vite… 

 La bohémienne le reprit par la main et l’entraîna. Arrivée chez elle, la Gypsie ferma soigneusement la porte. 

 – Où est-il ? demanda Monclar. 

 – Tout à l’heure… Attendez… 

 – Oui, oui, j’attendrai… 

 Elle réfléchissait profondément. Tout ce qu’elle avait de volonté, d’énergie se concentrait sur ce point : tuer le grand prévôt. 

 Simplement, elle cherchait le genre de mort. 

 Ou, pour être plus exact, elle cherchait ce qui pourrait calmer cette sensation étrange, ce désir furieux de vengeance, persuadée que la mort du comte de Monclar la soulagerait aussitôt. 

 Alors elle eut cette idée que ce qui pourrait le mieux l’apaiser, ce serait de voir se balancer le grand prévôt au bout d’une corde, comme elle avait vu son fils. 

 Sans s’occuper du grand prévôt, elle se mit aussitôt à fouiller parmi ses hardes et ne tarda pas à trouver ce qu’il lui fallait, c’est-à-dire une bonne corde solide et suffisamment longue. 

 Puis elle se mit à inspecter les murs. 

 Elle aperçut un gros clou à crochet qui avait été planté jadis dans le mur, et grogna en souriant : 

 – Dirait-on pas qu’on l’a mis là exprès !… 

 Cependant, elle ne demeurait pas inactive et préparait le nœud coulant, s’assurant qu’il jouerait facilement, et mettant à cette besogne une tranquillité méticuleuse. 

 Enfin, elle grimpa sur un escabeau et passa le bout de la corde dans le crochet. Alors la corde pendit le long du mur. 

 Son plan était très simple. 

 Pousser le comte de Monclar au-dessous du nœud coulant, le lui passer au cou, puis tirer sur le bout de la corde jusqu’à ce que le grand prévôt fut soulevé au-dessus du plancher. 

 Celui-ci, repris par sa monomanie, s’était mis à fureter dans tous les coins de la pièce sans s’inquiéter de ce que faisait la bohémienne, et peut-être l’ayant complètement oubliée. 

 – Oh ! gronda la Gypsie en s’approchant de lui, si je pouvais réveiller sa raison, ne fût-ce que pour quelques minutes ! 

 Et saisissant la main du grand prévôt : 

 – Ecoutez-moi… Regardez-moi… me reconnaissez-vous, comte de Monclar ? 

 – Comte de Monclar ? interrogea le fou. 

 – Oui, vous êtes le comte de Monclar, grand prévôt de Paris ! 

 – Ah ! oui… 

 – Et moi, je suis celle dont vous avez tué le fils… Rappelez-vous donc, voyons ! 

 – Mon fils… Je le trouverai… il m’attend… 

 La bohémienne se mit à rire. 

 – Ton fils est mort ! dit-elle. 

 Le comte de Monclar poussa un terrible hurlement : 

 – Qui a dit qu’il est mort ? Je ne veux pas, moi ! Je ne veux pas qu’on le tue ! Arrêtez, misérables !… 

 La bohémienne s’était vivement reculée, prise d’épouvante. Elle n’en poursuivit pas moins de sa voix âpre : 

 – Et moi, je te dis qu’il est mort ! Ton fils est mort ! 

 – Mort ! répéta le malheureux dont la fureur tomba soudain et qui se mit à trembler. 

 – Mort pendu ! Pendu au gibet ! C’est toi qui l’as condamné !… 

 Monclar porta les mains à ses tempes en feu : 

 – Non… non… pas moi ! C’est toi, prêtre ! c’est toi, moine d’enfer qui tues mon enfant ! Grâce ! Ne tuez pas mon fils ! 

 L’infortuné râlait. Il était tombé à genoux. Et sa voix était à donner le frisson. Les paroles de la bohémienne le remettaient avec une atroce précision dans la scène même où son fils avait été entraîné. 

 La bohémienne délirait de joie furieuse. 

 La réalité dépassait son rêve ! 

 Pendant quelques minutes, elle se tint silencieuse, uniquement occupée à regarder cette effroyable douleur et à s’en repaître. 

 Le grand prévôt se traînait sur les genoux, frappait le plancher de son front, et des cris inarticulés, des cris de bête égorgée venaient expirer sur ses lèvres tuméfiées. 

 Puis, avec la soudaineté déconcertante de la folie, une nouvelle révolution s’opéra tout à coup dans sa cervelle. Il cessa de sangloter, se releva et regarda autour de lui avec étonnement. 

 – C’est le moment d’en finir ! gronda la bohémienne. 

 Elle s’approcha du fou. 

 – Venez, dit-elle en lui prenant la main. 

 Le comte de Monclar la suivit docilement. 

 Elle le conduisit contre le mur, au-dessous du nœud coulant. 

 – Mon enfant ? interrogea-t-il, se souvenant vaguement de ce que cette femme lui avait promis. 

 – Ton enfant ! rugit-elle, il est mort ! C’est moi qui l’ai tué ! Meurs, toi aussi ! 

 Au même instant, on frappa violemment à la porte qu’on essayait d’enfoncer. 

 La bohémienne n’entendait pas. 

 Délirante de haine, elle répéta : 

 – Meurs comme est mort ton fils que j’ai tué ! 

 Le nœud coulant glissa autour du cou du grand prévôt ; mais, à ce moment, comme la Gypsie jetait un cri de triomphe, elle se sentit saisie elle-même à la gorge. 

 Le comte de Monclar lui incrustait ses dix doigts dans le cou. 

 Il grognait confusément : 

 – Ah ! c’est toi qui l’as tué… Ah ! c’est toi, sorcière… 

 La bohémienne donna une violence secousse… mais les doigts de fer demeurèrent plantés dans sa gorge où ils semblaient s’enfoncer lentement. 

 Elle râla, battit l’air de ses bras… ses yeux se convulsèrent… puis, tout à coup, sa tête retomba mollement sur ses épaules. 

 Le grand prévôt continuait à serrer, mais d’un geste sans colère maintenant… déjà il oubliait ! 

 Et comme la porte battue à grands coups s’ouvrait enfin avec fracas, défoncée, il lâcha le cadavre de la bohémienne qui tomba lourdement à ses pieds, et il regarda les deux hommes qui, haletants, faisaient irruption dans le logis. 

 C’étaient Manfred et Lanthenay. 

 En un instant, celui-ci eut défait le nœud que la bohémienne avait passé au cou du comte de Monclar. 

 – Il était temps, dit Manfred. 

 Lanthenay, silencieux, contempla un instant le cadavre de la vieille bohémienne qui avait été sa mère. 

 Puis son regard remonta jusqu’au comte de Monclar. Et tout naturellement, comme si le fou pût le comprendre, il dit tristement : 

 – Venez, père… 

 Le fou n’entendit ou ne comprit pas ce nom. 

 L’effort qu’il avait fait pour étrangler la bohémienne avait brisé ses forces. 

 Il se laissa emmener avec une morne docilité. 

 Maintenant, Manfred et Lanthenay se trouvaient dans une vaste chambre faiblement éclairée. 

 Car, bien qu’il fît grand jour, les rideaux et les volets tirés entretenaient dans cette chambre une obscurité que combattait seule la lueur d’un cierge de cire. 

 Ce cierge brûlait près d’un lit… 

 – Asseyez-vous, père, dit gravement Lanthenay. 

 Il conduisit le comte de Monclar à un fauteuil où il s’assit, tranquille, rêvant à des choses lointaines… très lointaines du spectacle qu’il avait sous les yeux et qu’il ne voyait pas… 

 Lanthenay, violemment ému, s’approcha du lit, tandis que Manfred, découvert et le front penché, se tenait debout près du comte de Monclar. 

 Près du chevet du lit, agenouillée, la figure cachée dans les deux mains, une jeune fille sanglotait doucement. 

 – Avette ! murmura Lanthenay d’une voix étranglée par l’émotion. 

 Alors, les yeux de Lanthenay se fixèrent sur le lit… 

 Sous le drap tiré se dessinait la forme d’un cadavre… 

 – Pauvre Julie ! murmura le jeune homme. Pauvre femme martyre ! Morte de la mort de celui que tu aimais ! Le bûcher d’Etienne Dolet a brûlé l’homme et tué la femme… Les monstres qui ont organisé ce forfait de supplicier le grand penseur au nom de leur Dieu, au nom de leur religion de crime et d’infamie, ne savent pas qu’ils t’ont assassinée du même coup ! Tu es morte de douleur, pauvre femme… mais déjà te voilà vengée… car l’un de ceux qui se sont acharnés contre l’homme que tu aimais est là, devant ton cadavre, cruellement puni… et c’était le moins coupable ! 

 Avec un soupir étouffé, Lanthenay se tourna vers son père qui, souriant d’un sourire inconscient, tenait ses yeux attachés sur la pâle lueur du cierge qui éclairait le cadavre de la femme d’Etienne Dolet… 

 Alors Lanthenay se pencha vers Avette et la toucha à l’épaule. 

 – Avette, dit-il, il faut vous arracher à ce triste spectacle… 

 Elle secoua la tête. 

 – Cher bien-aimé, répondit-elle, laissez-moi encore auprès d’elle… 

 – Soit… nous resterons donc ici jusqu’à l’heure où il faudra nous séparer à jamais de cette pauvre dépouille… 

 Alors, à bout de forces, elle se laissa tomber dans les bras de son fiancé, toute secouée de sanglots, murmurant confusément des mots sans suite où revenait cette parole : 

 – Seule, maintenant ! Sans père ni mère… Morts tous deux ! Seule au monde ! 

 – Je vous reste, moi, dit Lanthenay avec une grande douceur… Et puis, Avette… si vous n’avez plus de mère… si vous n’avez plus de père… peut-être aurez-vous quelqu’un à aimer comme un père… quelqu’un sur qui vous laisserez tomber la miséricorde et le pardon de votre regard… quelqu’un vers qui vous irez… comme les anges doivent aller vers les damnés… 

 Surprise, elle l’interrogea des yeux, n’osant, ne pouvant parler… 

 Et lui, tout en lui versant ces paroles mystérieuses dans l’oreille, l’avait lentement entraînée, conduite devant le fauteuil où était assis le fou… le comte de Monclar… celui qui avait présidé au supplice d’Etienne Dolet ! 

 Elle le reconnut, poussa un cri d’horreur : 

 – L’assassin de mon père ! le grand prévôt de Paris ! Ici ! Près de cette morte ! près de cette victime ! 

 Plus doucement encore, Lanthenay la ramena. 

 Et grave, avec une infinie tristesse, il prononça : 

 – Avette… cet homme est mon père ! 

 Elle frissonna. Et le jeune homme continua : 

 – Oui, Avette… mon père ! Ceci vous sera expliqué… Il suffit que vous sachiez cette chose terrible… cet homme… un de ceux qui ont tué Etienne Dolet… eh bien ! c’est mon père… Avette… mon Avette… grâce pour lui… Je vous l’ai dit… ce fut le moins coupable… et c’est le plus cruellement puni… sa raison s’est effondrée… Mon pauvre père n’est plus qu’un corps sans âme… 

 Ce regard de pardon qu’avait sollicité Lanthenay, ange de miséricorde, elle le laissa tomber sur le malheureux… Elle s’approcha de lui. Sans répulsion, sans haine, elle prit ses deux mains. 

 Elle le baisa au front. 

 Et tandis que le grand prévôt de Paris souriait de son inconscient sourire, la fille d’Etienne Dolet murmura : 

 – Soyez pardonné… mon père ! 

 25 

 LA BELLE FERRONNIERE 

 Nous nous transportons maintenant à Fontainebleau, dans cette maison que Jean le Piètre avait si hâtivement aménagée pour Madeleine Ferron. 

 Nous y arrivons à la nuit tombante. 

 Et nous pénétrons dans une chambre du premier étage. 

 Cette chambre est la reproduction exacte de la chambre où, au début de ce récit, nous avons introduit le lecteur, dans la petite maison d’amour de l’enclos des Tuileries. 

 Ce sont les mêmes tentures. Ce sont les mêmes meubles. La même immense glace se dresse, prête à refléter quelque douce scène de passion comme celles que vit jadis l’enclos des Tuileries… ou peut-être quelque terrible scène de meurtre, comme le meurtre de Ferron ! 

 La Belle Ferronnière est là… 

 Et elle a revêtu le costume de soie, la robe lâche et flottante qui plaisait autrefois à son royal amant. 

 Au fond de la chambre, c’est comme là-bas, comme à Paris… un lit large, profond et bas… le lit des étreintes délirantes… 

 A demi renversée dans un vaste fauteuil, la Belle Ferronnière fixe, à travers ses paupières à demi closes, un regard incisif sur Jean le Piètre, qui, debout devant elle, la contemple avec une admiration furieuse. 

 L’infortuné tremble et grelotte. 

 Le mal qui l’a atteint a ravagé son organisme… Peut-être n’a-t-il plus que quelques jours à vivre. Mais l’indomptable passion qui brûle sa poitrine le soutient. 

 – Jean, mon cher Jean, murmura l’enchanteresse. 

 – Maîtresse ? interrogea-t-il. 

 – Racontez-moi bien comment les choses se sont passées… 

 Une expression de sombre souffrance s’étendit sur le visage blêmi du malheureux. 

 – Je vous ai tout dit !… 

 – Qu’importe !… Peut-être, d’ailleurs, as-tu oublié quelque détail qui m’intéressera… 

 – Je n’ai rien oublié, fit-il sourdement. 

 – Je le veux ! reprit-elle avec impatience. N’es-tu donc pas mon fidèle ?… 

 – Fidèle jusqu’à la mort ! haleta Jean le Piètre. 

 – Eh bien, obéis donc !… 

 – A quoi bon revenir sur ces choses qui me font souffrir cruellement !… Je n’aurai donc pas à souffrir assez tout à l’heure !… 

 – Je te dis, Jean, que cette nuit tes souffrances vont finir d’un coup !… 

 – Oh ! si cela était ! gronda-t-il, les dents serrées par l’angoisse… 

 – Tu disais donc, reprit Madeleine Ferron, que tu avais été dans la forêt ? 

 – Puisque vous l’ordonnez !… Oui, maîtresse, j’ai eu ce courage… j’ai fait ce que vous me disiez… mais je vous jure que j’aimerais mieux mourir mille morts que de recommencer à souffrir ainsi… 

 – Mon bon Jean !… 

 Elle lui sourit avec cette suprême coquetterie dont elle avait l’art. Bouleversé par ce sourire, le malheureux continua : 

 – Oui, j’ai été dans la forêt… Oui, j’ai attendu le passage de la chasse royale… Oui, j’ai vu le roi… Oui, je lui ai remis le billet que vous m’aviez donné… 

 – Et qu’a-t-il dit ?… L’a-t-il lu tout de suite ?… 

 – Oui !… fit Jean le Piètre en crispant les poings. 

 C’était vraiment une abominable torture de jalousie que Madeleine infligeait à cet homme. Mais elle ne s’en apercevait même pas. Toute à sa pensée, attentive, à la fois caressante, féline et dure, elle arrachait à Jean le Piètre des paroles qui lui brûlaient la gorge. 

 – Il a lu, reprit-elle. Mais quel air avait-il ? A-t-il souri ?… 

 – Oui !… il a souri… 

 – Je connais bien ce sourire, rêva tout haut la Belle Ferronnière ; sourire de roi qui croit que tout est à lui, sourire d’homme las de ses bonnes fortunes, et qui s’imagine faire l’aumône quand une femme s’offre à lui… Et qu’a-t-il dit ? 

 – Il a dit : C’est bien, j’y serai… 

 – L’heure approche, Jean ! 

 L’homme frémit. 

 Elle se leva, alla à la cheminée, attisa le feu, comme si elle eût eu froid. Jean la regardait aller et venir avec des yeux hagards, et, en réalité, elle ne cherchait qu’à prendre les attitudes dignes d’affoler cet homme. 

 Alors, elle ouvrit un coffret sur une table et en tira un solide poignard. 

 – Tu vois ce joujou ? dit-elle. 

 Il fit un signe de tête. 

 – Eh bien, c’est lui qui me l’a donné… oui, un soir, j’ai vu ce poignard suspendu à sa ceinture, je le lui ai pris par caprice, et lui me dit de le garder et ajouta en souriant : 

 – « Peut-être vous servira-t-il un jour ! » 

 Elle se mit à rire doucement. 

 – Et voici que le poignard va servir ! dit-elle. 

 Elle alla à Jean le Piètre, lui mit l’arme dans la main, et devenue grave : 

 – Tu ne trembleras pas ? 

 – Non ! dit-il avec un accent de haine incurable, – la pire des haines, celle que fait naître la jalousie. 

 – Rappelle-toi que tu ne dois frapper que si j’appelle !… Obéiras-tu à cela ? 

 Il hésita une seconde et répondit : 

 – Je ne frapperai que si vous appelez… 

 Mais son hésitation avait suffi pour donner à Madeleine Ferron la certitude que Jean le Piètre frapperait, même si elle n’appelait pas. 

 Quelle était donc la pensée intime de la Belle Ferronnière ? Si nous voulions obéir aux règles ordinaires de ce qu’on appelle un roman, il nous faudrait montrer ce personnage tout d’une pièce, poursuivant François I er d’une haine mortelle jusqu’à ce que cette haine soit assouvie. Mais la vie n’est point si absolue. 

 Force nous est donc de déclarer que Madeleine Ferron haïssait bien le roi, mais qu’elle l’aimait peut-être plus encore qu’elle ne le haïssait, ou plutôt que sa haine n’était guère, au fond, que de l’amour aigri. 

 Qu’on ne se hâte pas d’en conclure qu’elle ne tenait pas à sa vengeance… 

 Elle voulait réellement tuer le roi. Elle souhaitait réellement le voir mourir de la mort terrible qu’elle avait imaginée. 

 Mais peut-être cherchait-elle, dans une dernière entrevue avec l’amant condamné, une volupté suprême. 

 Peut-être, aussi, voulait-elle s’assurer que François I er était bien réellement atteint par l’affreuse maladie… par le poison mortel. 

 Elle s’était posé à elle-même ce dilemme : 

 Ou François est atteint par le mal, et il en mourra ; ou il n’est pas atteint, et je le ferai poignarder. 

 En réalité, elle ne s’avouait pas qu’elle avait un ardent désir de revoir son amant. 

 Quant au danger qu’elle pouvait courir, quant à la probabilité d’être tuée par l’amant ou d’être arrêtée et jetée en quelque oubliette, elle n’y avait pas songé. 

 Le roi François I er avait bien reçu le billet de la Belle Ferronnière, et Jean le Piètre n’avait menti sur aucun point. 

 Le billet contenait ces mots : 

 « Une femme jeune et belle vous aime. Depuis votre arrivée à Fontainebleau, elle rêve du baiser que vous daignerez peut-être lui accorder. Ce soir, à dix heures, vous serez attendu. » 

 François I er était dans toute l’acception du terme un « homme à femmes ». Il avait eu mille aventures de ce genre, et eût pu faire relier un volume in-folio de tous les billets doux qu’il avait reçus. 

 Celui-ci ne le surprit donc en aucune manière. 

 Il s’était contenté de caresser sa barbe grisonnante et avait murmuré : 

 – Quelque petite bourgeoise, sans doute… 

 Puis il avait demandé à Jean le Piètre des renseignements sur la maison où on l’attendait, et, finalement, avait répondu : 

 – Dis que j’irai… 

 Vers neuf heures, le roi avait revêtu le costume à demi bourgeois qu’il revêtait pour ces sortes d’équipées. 

 Puis il avait donné l’ordre à Bassignac, son valet de chambre, de lui aller chercher l’une des femmes de la duchesse de Fontainebleau. 

 C’était son habitude, depuis son arrivée à Fontainebleau. Bientôt l’une des dames d’honneur de la « petite duchesse » arriva. 

 – Que fait Mme la duchesse de Fontainebleau ? demanda le roi. 

 – Elle dort, sire. 

 – Depuis longtemps ? 

 – Mme la duchesse vient de se coucher il y a un quart d’heure… 

 – Qu’a-t-elle fait aujourd’hui ? 

 – Mme la duchesse n’a pas voulu quitter son appartement de la journée. 

 – Il faut pourtant qu’elle sorte, qu’elle se récrée… 

 – Nous avons vainement insisté, sire. 

 – Et qu’a-t-elle fait dans son appartement ? 

 – Rien, sire. Elle n’a voulu ni écouter la lecture, ni permettre qu’on lui parle… 

 – Et son rouet ? 

 – Ah ! j’oubliais, sire, dit la dame d’honneur d’un air pincé. Mme la duchesse a, en effet, filé du lin toute la sainte journée… 

 – Et qu’a-t-elle dit ?… 

 – Rien, sire. 

 – Elle n’a pas parlé de moi ? 

 – Non, sire ; ni de Votre Majesté ni de personne. 

 – Et vous dites qu’elle dort ? 

 – Ou du moins, sire, elle est dans son lit et a les yeux fermés. 

 – C’est bien, vous pouvez vous retirer… 

 La dame d’honneur fit la révérence et disparut. 

 Le roi, très sombre, demeura rêveur pendant quelques minutes. A quoi songeait-il ? 

 Il y eut dans ses yeux un éclair ; puis il haussa les épaules, et transformant tout à coup la physionomie de son visage avec cette facilité qui faisait de lui un comédien achevé, passa de sa chambre, où avait eu lieu cette conversation, dans son cabinet où l’attendaient quelques gentilshommes. 

 Il apparut souriant. 

 Et les gentilshommes se dirent entre eux : 

 – Sa Majesté est en bonne fortune… 

 Le roi fit signe à deux ou trois d’entre eux, honneur dont les autres se montrèrent fort jaloux, et, en cette compagnie, sortit du palais. 

 Il allait être dix heures. 

 Il faut rendre cette justice à François I er que rarement il avait fait attendre une femme. 

 Commettre quelque bonne petite infamie dans le genre de celle qu’il avait commise envers Ferron, cela oui. Faire jeter dans un cachot quelque mari récalcitrant, oui encore ; écraser d’un mot de mépris la femme dont il avait assez, oui encore. Mais faire attendre la femme qui s’offrait… non ! 

 Donc, il allait être dix heures, et le roi pressa le pas. 

 Parvenu devant la maison dont Jean le Piètre lui avait soigneusement indiqué l’emplacement, le roi renvoya son escorte. 

 Il n’avait pas peur. L’idée ne lui venait pas qu’on pût l’attirer un jour dans un guet-apens. 

 Il frappa à la porte, en caressant d’un geste qui lui était familier sa barbe où des fils d’argent se montraient. 

 La porte s’ouvrit à l’instant même, et François I er sourit de cet empressement qui lui prouvait qu’on l’attendait avec impatience. 

 – Entrez, dit une voix féminine que le roi prit pour la voix de quelque soubrette. 

 En réalité, c’était Madeleine Ferron. Sans doute, elle avait craint que Jean le Piètre ne le frappât aussitôt ; elle avait vu arriver le roi, et était descendue aussitôt se poster derrière la porte. 

 Une fois le roi dans la maison, la porte se referma lourdement. François I er se trouva plongé dans l’obscurité et tressaillit, pris d’une vague inquiétude. Madeleine Ferron, qui venait de lui prendre la main, perçut ce tressaillement. 

 – Auriez-vous peur ? dit-elle. Il est encore temps de reculer… 

 – Peur ! Quand on tient une main douce et parfumée comme celle-ci ! Par Notre-Dame, ma belle enfant, ce mystère me plaît, au contraire… Hâte-toi de me conduire auprès de ta maîtresse… 

 Madeleine Ferron ne dit plus rien, et entraînant doucement le roi, lui fit monter marche à marche un escalier plongé dans la plus complète obscurité. 

 – Si c’est le chemin du ciel, il est bien noir ! plaisanta le roi. 

 – Nous y voici… murmura Madeleine, vous n’avez qu’à ouvrir cette porte… tenez, voici le loquet. 

 Elle plaça la main de François I er sur le loquet de sa chambre, et disparut silencieusement. 

 Le roi demeura un instant le cœur battant devant cette porte. Non qu’il eût peur… Au contraire, comme il l’avait dit, il adorait ces mystères qui donnaient du « montant » et un charme spécial à ces expéditions amoureuses. Et il songea : 

 – A en juger par ces précautions, je dois être tombé sur quelque bourgeoise bien timide qui en est à son premier rendez-vous. Jour de Dieu, la bonne aubaine ! 

 Alors il ouvrit doucement la porte et entra. 

 La chambre était solitaire Elle était faiblement éclairée par la lueur d’un flambeau de cire odorante. 

 D’un coup d’œil circulaire, le roi embrassa l’élégant décor de meubles et de tentures où il se trouvait transporté. 

 – Décidément, songea-t-il en admirant en connaisseur, la dame de céans est peut-être plus experte que je ne croyais… 

 Mais, peu à peu, ses sourcils se froncèrent. 

 Lentement, pièce à pièce, il reconnaissait le décor. 

 Les parfums, tout d’abord, le frappèrent… les parfums favoris de celle qu’il avait aimée, puis le lit qu’il reconnut… puis les sièges… tous les détails d’ameublement… Il se crut le jouet d’une hallucination et pâlit. 

 Machinalement, il voulut rouvrir la porte par laquelle il était entré… et cette fois, il frissonna de terreur : cette porte était fermée ! 

 François I er avait la bravoure physique d’un reître. Mais ce silence profond, cette lueur triste du flambeau, cette reconstitution exacte de la chambre d’amour qu’il connaissait bien, tout cela produisit sur lui la sensation d’un cauchemar. Ses yeux hagards se fixèrent sur une tenture du fond de la chambre. 

 – C’est par là qu’elle entrait ! murmura-t-il en essuyant la sueur d’angoisse qui perlait à son front… Elle entrait toute blanche et rose dans sa robe flottante de soie légère… de soie bleue d’où ses bras de marbre sortaient nus… Elle entrait en disant : « Me voici, mon seigneur » , et venait se suspendre à mon cou… Oh ! cette vision d’enfer ! Ah ! ça… où suis-je ? Est-ce elle qui va entrer ? Oh ! pourvu que ce ne soit pas elle ! pourvu que tout ceci ne soit qu’un rêve ! 

 Au même moment, la tenture du fond se souleva et Madeleine Ferron parut. Instinctivement, le roi porta là main à son poignard. 

 Elle était vêtue de la robe même qu’il venait de décrire, et s’avançait, souriante, en disant de cette voix charmeuse qui bouleversait les sens des hommes : 

 – Me voici, mon cher seigneur ! 

 François I er , très pâle, recula d’un pas. 

 Mais une seconde plus tard, elle était contre lui. Elle nouait autour de son cou ses bras nus, ses beaux bras d’une impeccable pureté de ligne, et elle tendait vers lui ses lèvres humides, tandis que ses yeux pâmés d’amour plongeaient dans les yeux du roi. Et elle se collait à lui, l’enlaçait, l’échauffait de son haleine tiède. 

 – Comme tu as tardé à venir, méchant ! soupira-t-elle. Il y a si longtemps que je ne t’ai eu tout à moi comme en ce moment… Ah ! mon François, comme je t’aime !… Et toi… m’aimes-tu ? 

 Une étrange folie avait d’abord envahi l’esprit du roi… 

 Mais maintenant, la folie qui faisait battre ses tempes, c’était la folie d’amour. Madeleine l’avait reconquis de sa caresse enveloppante… 

 – Femme ou spectre, songea-t-il en frémissant, elle est adorable… et dût-elle m’entraîner en enfer, je suis à elle ! 

 Pourtant les dernières paroles de la Belle Ferronnière brisèrent un peu le charme d’épouvante et de passion… 

 – C’est vous ! prononça-t-il sourdement. C’est bien vous ! Avez-vous donc oublié l’affreuse scène de la maison de la Maladre ? 

 Il fit un effort pour se dégager. Mais plus souple, plus féline, plus robuste encore, elle s’enlaça à lui plus étroitement. 

 – Tais-toi ! murmura-t-elle ; ce que j’ai fait, je l’ai fait par amour, ô mon François ! ce rêve me hante de mourir dans tes bras, d’expirer sous un de tes baisers… Ecoute comme mon cœur palpite… 

 Il voulut lutter encore, fit appel à ce qu’il pouvait éveiller en lui-même de haine et de fureur… 

 – Vous m’avez tué ! gronda-t-il… Vous avez été pour moi la hideuse ribaude dont le baiser est mortel… 

 – Tais-toi ! Je t’aimais trop ! 

 Cependant, elle l’étudiait attentivement ; elle détaillait son visage, ses yeux, sa bouche ; avide, elle cherchait à surprendre les traces visibles du poison… Oui, oui… il n’y avait pas de doute possible… le roi était empoisonné, le roi était condamné… le poignard de Jean le Piètre devenait inutile ! 

 Ces marques affreuses, ces honteux stigmates d’un mal contre lequel on ne connaissait pas de remède, elle les voyait, délirante ! 

 François I er surprit dans ses yeux l’éclair de joie… 

 – Damnation ! rugit-il, tu as voulu t’assurer que ton œuvre était parfaite ! Tu as voulu voir si je suis bien condamné à la plus effroyable des morts ! Eh bien, ribaude, tu mourras avant moi ! 

 Il fit un violent effort pour la repousser, pour saisir son poignard. 

 Mais déjà la passion le brûlait et le paralysait. 

 Il voulait tuer cette femme, et un furieux désir lui venait de l’étreindre une fois encore… Il leva le bras… le poignard jeta un éclair… 

 – Meurs ! râla-t-il, meurs comme une gueuse ! 

 – Oui, bégaya-t-elle, tue-moi, mon François ! Tiens, tue-moi ! 

 En même temps, elle se détacha de lui, et d’un geste rapide fit tomber sa robe ; elle apparut dans son éclatante nudité, le sein soulevé, les lèvres frémissantes, les bras tendus. 

 – Tue-moi donc, acheva-t-elle, mais tue-moi d’amour ! François I er poussa un rauque soupir, jeta violemment le poignard qu’il tenait à la main, et tomba sur ses genoux, délirant lui-même, la tête en feu, brisé de désirs et de volupté. 

 Elle eut un léger cri de triomphe ; elle le saisit, le releva, sa bouche se colla à la sienne, et balbutia : 

 – Nous sommes damnés, soit ! Mais damnée avec toi, c’est le paradis… O mon François, avant de descendre à l’enfer… une nuit d’amour… une nuit de délices et de volupté surhumaine ! 

 Et ce furent vraiment des heures d’ivresse insensée. François I er et Madeleine Ferron éprouvèrent cette sensation qu’ils en étaient à leur premier rendez-vous. Mortellement atteints tous deux, frappés d’un mal dont le nom seul est un poison, ils eurent la nuit d’amour de deux nouveaux épousés… 

 Mais lorsque vers trois heures du matin, François s’apprêta à se retirer, ni l’un ni l’autre ne prononça la parole du charmant « revoir », si douce aux amoureux. 

 Ils demeurèrent pâles, sombres et glacés, vraiment pareils à deux damnés qui n’osent se regarder… Une étrange pudeur lui était venue à elle. Se voyant nue, elle rougit ! Et elle se hâta de se vêtir. 

 Alors, pendant cinq mortelles minutes, ils restèrent en présence l’un de l’autre, silencieux, absorbés par l’idée que la mort avait présidé à leurs violentes amours… 

 Une sorte de rage rétrospective montait en François I er . En acceptant cette nuit d’amour, il s’était interdit toute représaille contre la Belle Ferronnière… ou du moins, toute représaille immédiate… 

 – Adieu ! fit-il tout à coup d’une voix sourde. 

 Ce fut là la fin des amours de François I er et de la Belle Ferronnière. 

 Elle ne répondit pas, mais prit le flambeau pour accompagner le roi. 

 Elle ouvrit la porte. L’escalier fut vaguement éclairé. 

 Et dans le bas de l’escalier, enfoncé en une sombre encoignure, Jean le Piètre attendait, secoué de frissons de fureur, son poignard à la main. 

 Au moment où François I er , renvoyant son escorte, s’était approché de la maison, Jean le Piètre, posté près de Madeleine Ferron, l’avait vu venir. 

 Il tenait encore à la main l’arme que la Belle Ferronnière venait de lui remettre. 

 A la vue du roi, Jean le Piètre parut reconquérir soudainement tout son calme. 

 Il se contenta de toucher du bout du doigt la pointe du poignard, comme pour l’éprouver. 

 Puis, d’une voix qui ne tremblait plus, il dit : 

 – Je vais ouvrir au roi… 

 Madeleine eut la perception très nette que François I er allait être poignardé. 

 – Non, non, fit-elle vivement, je vais ouvrir moi-même. 

 L’homme eut un geste de contrariété, mais n’émit pas d’objections. 

 – Où attendrai-je ? demanda-t-il d’un ton bref. 

 – Viens ! 

 Elle l’entraîna, le fit entrer dans une pièce voisine de la chambre, mais sans communication avec elle. 

 – D’ici, tu peux m’entendre crier, dit-elle à voix basse, et alors… 

 – Bien, interrompit Jean le Piètre d’un ton rude. 

 Alors elle descendit rapidement et se trouva contre la porte d’entrée à l’instant même où le roi frappait… 

 Jean le Piètre, l’oreille aux aguets, les entendit monter. 

 Il entendit la voix du roi qui plaisantait. 

 Lorsqu’ils arrivèrent au haut de l’escalier, il fut sur le point d’apparaître. 

 Il se contint. 

 – Tout à l’heure ! gronda-t-il. 

 Quelques minutes se passèrent. 

 Un profond silence régnait dans la maison. 

 Certain que Madeleine Ferron lui livrerait François I er , il se disait : 

 – Plus que deux minutes à souffrir… une peut-être… 

 Et cependant, ces quelques instants qu’il passa là, lui parurent d’une longueur effroyable… Au bout d’une minute, il eut la sensation qu’il attendait depuis une heure. 

 – Sur le palier, je serai plus près, murmura-t-il. 

 Il s’y transporta aussitôt sans bruit, et se trouva devant la porte de la chambre. 

 Mais là, il comprit qu’il ne pouvait attendre plus longtemps… Il allongea la main vers le loquet. 

 A ce même instant, le loquet fit entendre un bruit sec, comme si de l’intérieur on essayait d’ouvrir. 

 Jean le Piètre demeura immobile, sa main étendue, sans respiration, comme foudroyé… puis son bras se leva… 

 Mais la porte ne s’ouvrit pas ! 

 On a vu que le roi avait constaté qu’elle était fermée, et c’est lui qui venait d’agiter inutilement le loquet. 

 Une sueur froide inonda Jean le Piètre. 

 – Elle a fermé la porte à clef ! murmura-t-il. 

 Et tout aussitôt il reprit : 

 – Mais alors, comment vais-je entrer moi !… 

 Il demeura d’abord stupéfait, comme lorsqu’on constate une trahison à laquelle on ne s’attendait pas. 

 – Par l’autre porte, dit-il tout à coup. Doucement, Jean le Piètre essaya de l’ouvrir… Il étouffa un grondement de fureur. 

 Cette porte là aussi était fermée !… Alors, il revint sur le palier. 

 Il se mordait le poing jusqu’au sang pour ne pas crier. 

 Dans les hallucinations rapides qui se succédaient dans son cerveau, il se vit frappant d’abord Madeleine avant de frapper le roi. 

 Il colla son oreille à la porte… 

 Puis, peu à peu, il se laissa tomber sur les genoux, et ce fut ainsi, à genoux, l’oreille contre la porte, qu’il passa ces heures, qui, par un singulier phénomène inverse, lui parurent durer quelques minutes seulement. 

 Il n’entendit pas toutes leurs paroles… 

 Mais il les devina, il comprit les intonations, nota les soupirs… Ce fut horrible. 

 Tout à coup il comprit que c’était fini… que le roi allait sortir… En deux bonds, il fut au bas de l’escalier, et se blottit dans l’encoignure de la cage, redevenu très maître de lui. 

 Le roi sortit le premier. 

 Madeleine suivit, son flambeau à la main. 

 D’un rapide regard elle s’assura que Jean le Piètre n’était pas sur le palier. Le roi commença à descendre. 

 Madeleine déposa le flambeau sur la plus haute marche, et descendant avec rapidité, passa devant le roi en murmurant : 

 – Je vais ouvrir. 

 Comme elle le frôlait, le roi eut, à son contact, un frisson qui était presque un frisson d’horreur. La fièvre d’amour tombée, le délire calmé, toute sa haine lui revenait contre la femme qui l’avait empoisonné… 

 Au moment où Madeleine dépassa le roi, elle aperçut Jean le Piètre raidi, dans l’attitude de l’assassinat. 

 Par un furieux effort de volonté, elle se força à ne pas le regarder, et à continuer de descendre comme si elle ne l’eût pas aperçu… 

 Maintenant elle était sûre que le roi était atteint par le mal. 

 Le coup de poignard supprimait sa vengeance. Ou du moins c’est ce qu’elle se dit. Et elle conclut : il ne faut pas qu’il meure ainsi ! juste au moment où le roi atteignait le bas de l’escalier et où Jean le Piètre, avec une sorte de hurlement étranglé, se ruait sur lui. 

 Le hurlement de rage se termina par un râle épouvantable. 

 Avant d’avoir pu abaisser son bras, Jean le Piètre était tombé, foudroyé, dans une large flaque de sang qui s’échappait de sa gorge entr’ouverte… 

 Madeleine, d’un geste foudroyant, lui avait planté dans la gorge une petite dague qu’elle tenait à la main, au moment même où le malheureux s’élançait… 

 Madeleine Ferron, éclaboussée de sang, livide, regarda un instant Jean le Piètre qui se débattait dans les soubresauts de l’agonie. 

 Il voulut se soulever, fixa sur elle un regard épouvantable, puis retomba inerte. 

 La Belle Ferronnière, souriant d’un sinistre sourire, se tourna vers François I er qui, pâle de stupéfaction et de terreur, regardait sans comprendre. 

 – Sire, dit-elle, vous l’avez échappé belle… 

 Alors le regard du roi alla du cadavre à Madeleine, tous deux sanglants et livides… 

 Et il comprit que cet homme était là pour le tuer ! 

 Il comprit qu’elle l’avait attiré vers l’assassinat et que, s’il échappait au poignard, c’est qu’elle était bien sûre qu’il n’échapperait pas au poison ! 

 Et comme la Belle Ferronnière venait d’entr’ouvrir la porte, il se glissa au dehors et s’enfuit, bouleversé d’épouvante, les dents entre-choquées… 

 26 

 DEUX CAVALIERS PASSAIENT 

 Au moment où le roi s’enfuyait ainsi, la sueur de l’angoisse au front, deux cavaliers arrivaient au grand trot par la route de Melun. 

 Ils passèrent devant la maison de la Belle Ferronnière comme le roi en sortait, si bien que François I er se heurta presque contre l’un des chevaux. 

 – Au diable les bourgeois qui se promènent à pareille heure ! gronda-t-il. 

 Les deux cavaliers allaient poursuivre leur chemin après le léger temps d’arrêt provoqué par cet incident. 

 – Messieurs ! cria le roi, d’une voix si angoissée qu’ils arrêtèrent court. 

 – Qu’y a-t-il pour votre service, monsieur ? demanda celui des deux cavaliers qui avait déjà parlé. 

 Le roi s’approcha rapidement. 

 – Etes-vous gentilshommes ? interrogea-t-il. 

 – Nous pouvons dire, en effet, que nous le sommes, mais qu’importe ! 

 – Messieurs, je suis gentilhomme. Si vous l’êtes, vous me devez aide et assistance. 

 – Monsieur, dit alors l’autre cavalier, si vous avez besoin d’aide, nous vous aiderons sans que nous ayons besoin de connaître vos parchemins. 

 – Par Notre-Dame, c’est bien dit ! fit le roi en se remettant peu à peu. Eh bien, ayez l’obligeance de mettre pied à terre et de me suivre. 

 Les deux cavaliers eurent un instant d’hésitation. 

 Mais la demande avait été faite d’un tel ton d’angoisse qu’ils obéirent. 

 – Messieurs, reprit alors le roi, vous voyez cette maison, n’est-ce pas ? Eh bien, il vient de s’y commettre un crime horrible… On y a attiré, pour le tuer, un noble gentilhomme… et si on n’a pas réussi… c’est grâce à une circonstance providentielle… L’assassin est là, messieurs. 

 – Eh bien ? demandèrent les deux cavaliers. 

 – Il faut que l’assassin soit arrêté, messieurs… dans dix minutes, il aura pris la fuite sans aucun doute… 

 On remarquera que le roi disait il en parlant de Madeleine Ferron. 

 Il craignait en effet, de se voir refuser assistance s’il déclarait qu’il s’agissait d’une femme. 

 – En quoi pouvons-nous vous aider ? reprit l’un des deux cavaliers d’un ton assez rude. Où est le gentilhomme qu’on a voulu tuer ? 

 – C’est moi, messieurs. 

 – Eh bien, mais vous n’êtes pas blessé, il me semble ?… 

 – Non pas, par la mort-dieu, mais il s’en est fallu de peu. Voici donc ce que j’attends de vous, messieurs. Vous allez demeurer devant cette porte jusqu’à ce que je revienne avec les renforts nécessaires… 

 – Adieu, monsieur ! fit brusquement le cavalier. La besogne ne saurait nous convenir ! 

 Et ils remontèrent sur leurs chevaux. Le roi crispa le poing avec fureur et fut sur le point de dire : 

 – Je suis le roi, obéissez ! 

 Il se contint pourtant. 

 – Monsieur, dit le cavalier, si vous craigniez quoi que ce soit encore, nous sommes disposés à vous escorter jusqu’à votre maison… 

 Le roi était dans une de ces dispositions nerveuses où les plus braves avouent qu’ils ont eu peur, – et qu’ils ont peur encore. En outre, en se faisant accompagner, il espérait connaître les noms des deux gentilshommes auxquels il songeait déjà à faire payer cher leur refus. 

 – J’accepte, dit-il, et vous remercie de grand cœur. 

 – Marchez donc, en ce cas, et soyez tout à fait rassuré. 

 François I er se dirigea directement vers le château. 

 Il ne tarda pas à arriver devant la grande porte et s’approcha du factionnaire. Celui-ci avait d’abord croisé la hallebarde en criant : 

 – Au large ! 

 Mais, au même instant, il reconnut le roi et, avant que celui-ci eût pu dire un mot pour lui recommander le silence, le soldat avait pris une position respectueuse et crié de toute sa voix : 

 – Aux armes pour les honneurs au roi ! 

 On entendit un tumulte, et aussitôt ses quarante hallebardiers du poste se rangeaient le long de la grille, tandis que six d’entre eux s’avançaient avec des torches, pour éclairer Sa Majesté. 

 Les deux cavaliers qui avaient escorté François I er se regardèrent en murmurant : 

 – Le roi ! 

 Celui-ci s’était tourné vers eux. 

 – Messieurs, dit-il en riant, voici mon incognito dévoilé… Suivez-moi, je veux vous remercier dignement… Mais, ajouta-t-il en fronçant le sourcil et en forçant la voix, je m’étonne que vous soyez encore à cheval et couverts ! 

 Les deux cavaliers ne bronchèrent pas. 

 Ils ne se découvrirent pas ! 

 Et comme le roi, furieux, allait donner un ordre à l’officier des hallebardiers, l’un des deux inconnus répondit d’une voix calme au fond de laquelle perçait une sourde irritation : 

 – Monsieur, nous vous avons rencontré par les chemins ; vous aviez peur, nous vous avons escorté ; vous voici chez vous… Adieu donc, et ne soyez pas en peine des remerciements que vous nous devez ; nous vous en tenons quitte. 

 Et les deux inconnus firent volte face, piquèrent, et disparurent dans la nuit. 

 Ces deux cavaliers que le roi ne reconnut pas, nos lecteurs les ont certainement reconnus : c’étaient Manfred et Lanthenay. 

 Ils arrivaient de Paris où, avant leur départ, s’était passée une scène que nous devons raconter. 

 Nous reprenons donc les événements au moment où Julie, la malheureuse femme de Dolet, morte de douleur, vient d’être enterrée. 

 Avette, forte et courageuse, a suivi le cercueil jusqu’au cimetière des Innocents. 

 Puis, malgré les instances de Lanthenay, la jeune fille a voulu rentrer dans cette maison de la rue Saint-Denis où chaque meuble lui parle de son père et de sa mère. 

 C’est là que nous retrouvons ces trois personnages. 

 Ce que craignait Lanthenay est arrivé. 

 A la vue des objets familiers qu’ont si souvent touchés les mains de ceux qui ne sont plus, Avette a été prise d’une crise de désespoir. 

 Mais enfin, les larmes qui ont pu couler l’ont calmée. 

 Maintenant, réfugiée dans la chambre de son père et de sa mère, elle pleure doucement. 

 Dans la pièce du rez-de-chaussée, dans cette pièce où, au début de ce récit, Etienne Dolet a reçu le roi François I er , Manfred et Lanthenay devisent gravement. 

 – Que comptes-tu faire ? a demandé Manfred. 

 Lanthenay a esquissé un geste grave. 

 – Que faire ? murmura-t-il. Il faut que je sauve cette enfant de sa douleur… Il faut que j’essaye d’arracher le vieillard à la folie. Me voilà entre ma fiancée et mon père, désorganisé, découragé ; je vois l’avenir en noir… 

 – C’est que tu souffres. Il est nécessaire que tu t’arraches toi-même à tes désolantes pensées. 

 Et comme Lanthenay essayait d’un geste négatif, Manfred continua doucement : 

 – Frère, tu m’as assez souvent fait la morale pour qu’à mon tour je puisse t’en faire un peu. Il me semble que tu es injuste envers la destinée ; un double malheur t’a frappé : la mort de Dolet que tu considérais comme ton vrai père ; la folie du comte de Monclar… mais Avette te reste ! Et tu es sûr de son amour ; elle est là ; tandis que moi… mais justement, je pars pour Fontainebleau ; je suis sans nouvelles de là-bas ; c’est qu’on n’a pas dû réussir… Toi, frère, ta fiancée est à tes côtés ; moi, il faut que je conquière la mienne… J’ai besoin de toi, Lanthenay, il faut que tu viennes avec moi… 

 Manfred, en parlant ainsi, songeait surtout à emmener son ami loin de Paris. 

 – Si tu as besoin de moi, je suis prêt, dit Lanthenay, mais que ferais-je d’Avette ? Que ferais-je de mon père ? Que deviendront-ils pendant mon absence ? Je te soumets ces questions, frère. 

 – Je sais un endroit où ils seront en parfaite sûreté tous deux… 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Tu le sauras. Mais réponds seulement : si je te prouve que le comte de Monclar et Avette n’auront rien à redouter pendant ton absence, consentiras-tu à me suivre ? 

 – Peux-tu en douter ! s’exclama Lanthenay. 

 – C’est tout ce qu’il me faut, dit Manfred. Attends-moi ici… 

 Aussitôt Manfred sortit et prit le chemin de Notre-Dame. Il ne tarda pas à arriver dans une petite rue – la rue des Canettes – où se trouvait l’hôtel qu’avait loué le chevalier de Ragastens. 

 On n’a pas oublié qu’au moment de son départ pour Fontainebleau, le chevalier avait conduit sa femme, la princesse Béatrix, dans cet hôtel, où il lui semblait qu’il n’y avait plus rien à craindre pour elle. 

 Manfred n’ignorait pas ce détail. 

 Or, depuis qu’il avait lu la lettre révélatrice de la Gypsie, le cœur de Manfred s’était, à chacune de ses pensées, élancé vers cet hôtel où se trouvait sa mère. 

 Mais la délivrance de Lanthenay avait pris toute son énergie, tous ses instants. Depuis trois jours, il s’était donné tout entier à son ami. 

 Maintenant que Lanthenay était sauvé, maintenant que la douloureuse scène de l’enterrement de Julie était terminée, Manfred partageait ses pensées entre ces deux figures de femmes : 

 Gillette ; la princesse Béatrix. 

 Ce fut donc le cœur en émoi, qu’il arriva rue des Canettes. 

 Il se trouva tout à coup la main sur le marteau de la grande porte de l’hôtel ; alors il fut pris d’une indicible émotion, reposa doucement le marteau et s’éloigna. Maintenant, il n’osait pas ! 

 Il fit quelques pas dans la rue, puis revint tout à coup, et cette fois il n’hésita pas à frapper. 

 Un domestique entr’ouvrit la porte. 

 Sans lui donner le temps de questionner, Manfred lui dit : 

 – Annoncez à Mme la princesse, que quelqu’un venu de Fontainebleau, désire l’entretenir de la part de M. le chevalier de Ragastens. 

 – Attendez ici ! fit le valet après l’avoir dévisagé. 

 La princesse était bien gardée. 

 Manfred attendit, très ému. 

 Quelques minutes se passèrent, puis le même valet reparut et lui dit : 

 – Suivez-moi. 

 Un instant plus tard, Manfred était en présence de Béatrix. Il la contempla avidement, songeant : 

 – C’est là ma mère ! 

 Béatrix était à cette époque, une femme de quarante-deux ans. 

 Mais elle avait gardé, comme il arrive à quelques femmes privilégiées, toute la robuste sveltesse, toute la souple élégance de sa jeunesse, alors qu’elle parcourait à cheval les routes d’Italie et qu’elle se mettait à la tête des guerriers de Monteforte, pour repousser l’armée de César Borgia. 

 Seulement, son regard avait perdu cet éclat ardent qui avait tant ébloui le chevalier de Ragastens à leur première rencontre. 

 Ce regard, maintenant, se voilait de mélancolie. 

 On voyait qu’elle avait beaucoup souffert et beaucoup pleuré. 

 Cependant Béatrix l’avait tout de suite reconnu. 

 – Vous venez de Fontainebleau ? demanda-t-elle. 

 – J’y étais il y a trois jours, madame. 

 Et Manfred avait l’air si bouleversé, que Béatrix, prise d’un pressentiment, s’écria : 

 – Il n’est rien arrivé au chevalier ? 

 – Rien, madame, rien ! Soyez rassurée… J’ai quitté M. le chevalier en parfaite santé et en bonne humeur… 

 La pensée de Béatrix se reporta alors tout entière sur ce jeune homme qui était devant elle. Elle étouffa un soupir. Un instant, elle avait espéré avoir retrouvé en lui ce fils qu’elle cherchait. 

 Un signe du chevalier de Ragastens lui avait fait comprendre qu’elle s’était trompée, on s’en souvient sans doute. Malgré cette déception, elle gardait à Manfred une sympathie irraisonnée et souhaitait ardemment qu’il fût heureux. 

 – Eh bien, monsieur, demanda-t-elle, avez-vous réussi dans votre entreprise ? Cette charmante Gillette… cette jeune fille que j’aimais déjà de tout mon cœur… 

 Manfred, depuis quelques instants, sentait ses pensées tourbillonner dans sa tête. Il écoutait la princesse sans l’entendre. Et elle, sans en savoir la cause, remarquait cette profonde émotion qui agitait le jeune homme. 

 Il n’y put tenir davantage. 

 – Tenez, madame, dit-il d’une voix altérée, ce que j’ai à vous dire est si étrange que je ne sais comment m’exprimer… 

 Et comme, interdite, elle gardait le silence, il eut une main tremblante, la tendit à Béatrix en disant : 

 – Lisez ! 

 Béatrix fut secouée d’un tressaillement électrique. 

 Ses mains tremblèrent violemment en prenant la lettre qu’elle parcourut en pâlissant de plus en plus. 

 Enfin, elle murmura, en étouffant les soupirs qui l’oppressaient : 

 – Je le savais… je le savais… 

 Et elle tomba à la renverse. 

 Manfred jeta un cri de terreur, la saisit dans ses bras à temps pour l’empêcher de tomber. 

 – Madame ! oh ! madame ! balbutia-t-il. 

 Chose curieuse, et pourtant bien naturelle : il ne lui venait pas à l’esprit de dire « ma mère ». 

 Livide, Manfred songea qu’il venait de tuer sa mère. Il en est en effet des joies puissantes comme des douleurs : elles peuvent tuer, en dépit du banal proverbe qui veut qu’on ne meure pas de joie. 

 Manfred déposa Béatrix glacée sur un fauteuil, et, fou de désespoir, appela à l’aide. Deux femmes apparurent, et bientôt, grâce à leurs soins, la princesse ouvrit les yeux. Elle vit Manfred penché sur elle et murmura, ravie : 

 – Mon fils ! 

 Alors seulement Manfred osa dire : 

 – Ma mère ! 

 Et il se prit à pleurer longuement, comme pleurent les petits enfants. 

 Les trois heures qui suivirent s’écoulèrent comme une minute ; il nous paraît inutile de détailler les innombrables questions que se posèrent réciproquement la mère et le fils, chacun d’eux oubliant souvent de répondre ; inutile aussi de décrire les touchantes effusions des deux êtres d’élite qui se découvraient, s’essayaient à se connaître, ou plutôt à se reconnaître. 

 Disons seulement que Manfred, au bout de ce temps, songea à Lanthenay et annonça à la princesse qu’il allait sortir. Béatrix pâlit : 

 – Si j’allais le perdre encore… 

 Mais Manfred la rassura d’un sourire et d’un mot. 

 – Je ne suis plus l’enfant qu’enlève une bohémienne, dit-il, et je suis de taille à me défendre… maintenant surtout ! Mort-dieu, ma mère, je plains les pauvres diables qui essayeraient de nous séparer ! 

 Béatrix alors examina son fils pour la première fois. 

 Elle vit sa force, sa vigoureuse élégance, sa robuste beauté, et une flamme de fierté monta à son front. Tout lui parut admirable en lui, jusqu’à ce juron familier qui venait de lui échapper. 

 C’était bien le digne fils de Ragastens. 

 Manfred ne fut guère absent que deux heures. 

 Quand il revint, il était accompagné de trois personnes. 

 – Ma mère, dit-il à la princesse, voici Lanthenay, mon ami, mon frère de tous les instants depuis mon enfance, celui qui m’a sauvé plusieurs fois la vie… Voici M. le comte de Monclar… Ce vieillard est le père de Lanthenay… Voici Mlle Avette Dolet, fiancée de mon ami… je la considère comme ma sœur… 

 Béatrix tendit la main à Lanthenay et baisa Avette au front. 

 Puis un long entretien s’engagea entre ces personnages, entretien auquel le comte de Monclar seul ne put prendre part. 

 Il fut résolu qu’Avette et le comte demeureraient dans l’hôtel, pendant que Manfred et Lanthenay prendraient le chemin de Fontainebleau. 

 Puis Lanthenay, Avette et le vieillard furent conduits à des chambres que Béatrix avait ordonné de leur préparer. 

 Que dirons-nous de plus ? 

 L’aube se levait, et ni Béatrix ni Manfred n’avaient songé à prendre de repos ; il leur semblait qu’ils n’arriveraient pas à épuiser tout ce qu’ils avaient à se dire. 

 Il fallut pourtant se séparer. 

 Après mille et mille recommandations, Manfred monta à cheval et, accompagné de Lanthenay, prit la route de Fontainebleau. 

 La première heure de trot se fit silencieusement, Manfred et Lanthenay se livrant chacun à leurs pensées… Pensées exclusivement riantes chez Manfred. 

 – Comment trouves-tu ma mère ? demanda-t-il à Lanthenay. 

 Lanthenay tressaillit, arraché soudain à ses pensées qui, elles, étaient toutes de tristesses. 

 – Ta mère ? fit-il… elle est telle que j’eusse souhaité la mienne. Ah ! tu es heureux, frère ! Tu as ta mère… moi, je n’ai que le portrait de la mienne. Tu as ton père… moi, je n’ai que l’ombre du mien. 

 Et comme Manfred regardait son ami d’un air étonné : 

 – Pardonne-moi mon amertume, reprit Lanthenay. Le malheur rend mauvais. 

 – Mauvais, toi !… Tu plaisantes… Mais tu dis que tu as le portrait de ta mère ? 

 – Oui, un fort beau portrait qui se trouvait à l’hôtel de la grande prévôté… J’y ai été hier, pendant que tu te rendais rue des Canettes. 

 – Imprudent ! 

 Lanthenay haussa les épaules. 

 – Nul n’a fait attention à moi, dit-il. J’ai trouvé les domestiques en train de piller l’hôtel en douceur. La… maladie de leur maître les a rendus impudents : « Que voulez-vous, monsieur, m’a dit le majordome, il faut bien que nous soyons payés de nos gages, puisque nous ne savons pas si monseigneur reviendra jamais… » J’ai obtenu pour vingt ducats la permission d’emporter la toile, à condition de laisser le cadre… La toile est maintenant dans la maison du pauvre Dolet. 

 Et Lanthenay ajouta : 

 – C’est tout ce qui me reste de ma mère. 

 Ce fut en devisant de ces choses que les deux amis arrivèrent à Fontainebleau en pleine nuit et qu’ils eurent la rencontre que nous avons racontée. 

 Quelques minutes après avoir si vivement brûlé la politesse au roi, ils mettaient pied à terre devant l’auberge du Grand-Charlemagne. 

 Le roi était demeuré stupéfait, et de la réponse des deux inconnus, et de leur brusque fuite. Il ne fallait pas songer à essayer de les retrouver. 

 – Qui diable peuvent être ces deux malandrins ? murmura-t-il. 

 – Malandrins est bien le mot, sire, dit une voix près de lui. 

 François I er reconnut la voix et vit une ombre à ses côtés. 

 – La Châtaigneraie ! s’exclama le roi. 

 – Moi-même, sire. 

 – Et tu as vu ? 

 – Tout ! Je venais de rentrer au château, après… une excursion, et j’allais me retirer dans la belle chambre que le roi a bien voulu me donner, lorsque le bruit de leurs deux chevaux a attiré mon attention. Je suis donc resté près de la grille, j’ai vu arriver Sa Majesté, j’ai entendu le factionnaire crier maladroitement : Aux armes ! et j’ai tout vu, tout, sire. 

 La Châtaigneraie insistait sur ce mot « tout ». 

 – Que veux-tu dire ? demanda le roi. 

 – Je veux dire qu’à la lueur des torches, j’ai pu voir les deux malandrins comme Votre Majesté a justement appelé ces deux hommes ; j’ai pu voir leurs visages un seul instant, il est vrai, mais cet instant m’a suffi pour les reconnaître. 

 – Tu les connais ? fit vivement François. 

 – Votre Majesté les connaît aussi. 

 Tout en causant ainsi, le roi et son compagnon étaient entrés dans le palais, et François I er avait gagné ses appartements. 

 – L’un de ces deux hommes, continua La Châtaigneraie, est celui qui nous a blessés tous les trois, Essé, Sansac et moi, et qui plus tard a si cruellement défiguré le pauvre Sansac que celui-ci n’ose plus sortir de son trou… 

 – Le truand Manfred ? exclama sourdement le roi. 

 – Oui, sire ! Le même qui a eu l’audace de tenir tête à Votre Majesté près de l’enclos du Trahoir, le même qui a eu l’audace plus grande de venir vous braver au Louvre. Et l’autre, c’est son damné compagnon, le truand Lanthenay ! 

 – Eux à Fontainebleau !… 

 – Votre Majesté n’oublie pas sans doute que l’un de ces deux misérables ose lever les yeux jusqu’à Mme la duchesse de Fontainebleau ! 

 Non, le roi ne l’oubliait pas… 

 – Viens ! dit-il à la Châtaigneraie. 

 Le roi descendit dans la cour d’honneur et entra au corps de garde. 

 – Monsieur, dit-il à l’officier, quelle consigne donnez-vous à vos factionnaires ? 

 – Mais, sire, la consigne ordinaire… rendre les honneurs… 

 – Il ne s’agit pas d’honneurs ! s’écria violemment le roi. Je vous parle de la consigne de défense… 

 – De défense ? balbutia l’officier. 

 – Oui ; que feriez-vous, monsieur, si des gens de mauvaise intention s’approchaient de la grille ?… Et il faut toujours soupçonner la mauvaise intention, monsieur ! Vous n’avez pas de consigne, je le vois… Ah ! je suis bien protégé, par ma foi ! 

 – Pardon, sire ! Nul ne peut entrer au château sans avoir parlé à l’un des officiers de garde. 

 – C’est insuffisant. A partir de ce moment, tout individu, homme ou femme, de nuit ou de jour, qui s’approchera à vingt pas des grilles sera sommé de se retirer. S’il n’obéit pas à l’instant, on fera feu… Remplacez immédiatement les hallebardiers par des arquebusiers. Au lieu d’un factionnaire, vous en placerez deux à chaque porte ; ils auront l’arquebuse chargée et seront prêts à tirer sur quiconque s’approchera. Voilà la consigne, monsieur. Viens, La Châtaigneraie. 

 Le roi sortit du corps de garde, laissant l’officier tout interdit. 

 – Combien y a-t-il de postes ? demanda François à ses compagnons. 

 – Quatre, sire. Mais le plus important est celui qui fournit les sentinelles du parc. 

 – Voyons-les tous. 

 Guidé par la Châtaigneraie, le roi visita tous les corps de garde et donna partout les mêmes ordres, si bien que le bruit se répandit dans le château qu’on était menacé d’une attaque, sans qu’on pût préciser de quelle attaque il s’agissait. 

 Non content d’avoir visité les postes, le roi fit le tour du parc, s’arrêta devant chaque factionnaire, les encouragea, leur promit force ducats s’ils faisaient bonne garde, leur promit l’estrapade et l’écartèlement si leur vigilance était en défaut, et enfin, à peine rassuré par ces diverses mesures, rentra dans son appartement comme il faisait grand jour. 

 Tout cela parce que la Châtaigneraie avait murmuré ces deux noms à son oreille : 

 – Manfred, Lanthenay. 

 27 

 LA MERE EN MARCHE 

 C’est dans le taudis de Margentine la folle que nous ramenons nos lecteurs. 

 Ceci se passait le lendemain du jour où Manfred, retrouvé par Cocardère, quittait brusquement Margentine pour essayer de sauver Lanthenay. 

 Margentine, après le départ de Manfred, avait été prise d’une de ces crises aiguës qui la jetaient à la rue échevelée, dépoitraillée, parcourant des quartiers entiers en appelant sa fille. 

 Elle était rentrée en son triste logis vers minuit, écrasée de fatigue, et s’était endormie jusqu’au jour. 

 Au moment où nous la retrouvons, elle était accroupie dans un angle, le regard vaguement fixé sur la porte, essayant de rassembler des bribes éparses de pensée et de souvenir. 

 – La bohémienne, grondait-elle, la bohémienne m’a dit que Manfred me fera retrouver ma petite fille ! Mais Manfred est parti… Me voilà encore sans enfant… Pauvre Margentine, tout le monde est acharné contre toi !… 

 Comme elle grommelait de sourdes imprécations, elle vit la porte s’ouvrir. Une femme entra. 

 Margentine qui, comme certains fous, avait la mémoire des physionomies très sûre, la reconnut aussitôt. 

 – La belle dame ! murmura-t-elle. 

 Celle qu’elle appelait « la belle dame » était la duchesse d’Etampes. 

 La duchesse était seule. Elle entra, souriante, en disant : 

 – Eh bien, ma chère Margentine, es-tu contente de me voir ? Me reconnais-tu ? 

 – Je vous reconnais, dit la folie. 

 – Tu me reconnais, reprit la duchesse en dissimulant un geste de contrariété ; tu sais donc en ce cas que je t’aime bien, et que je me suis toujours intéressée à ton bonheur ? 

 – Personne ne m’aime, dit Margentine d’une voix morne, et je ne tiens pas à ce qu’on m’aime. Je veux qu’on me laisse dans mon trou penser à mon aise. Je ne suis heureuse que lorsque je puis penser. 

 – A quoi penses-tu alors ? 

 – A des choses… 

 – Veux-tu que je te le dise, à quoi tu penses, pauvre femme, lorsque triste, seule, abandonnée du monde entier excepté de moi, tu rêves dans ton coin ?… Tu penses à ta jeunesse… tu songes au temps où tu étais plus belle encore que maintenant, car tu es toujours belle, sais-tu ?… Tu penses à la ville où tu as aimé, à l’homme à qui tu donnas ton cœur pour toujours. La ville s’appelle Blois, l’homme s’appelle François… 

 Margentine hocha la tête. 

 – Vous parlez bien, murmura-t-elle. Vous dites justement ce que je n’aurais pu dire moi-même… 

 – Et puis, continua la duchesse, tu penses aussi à l’ange perdu, au chérubin à la tête blonde dont les caresses te font encore sourire et pleurer quand tu les évoques… 

 – Elle mettait là ses deux petites menottes, fit Margentine ravie en montrant son cou. Si je m’en souviens, seigneur, doux Jésus ! Mais je ne vis que de cela, moi !… Et elle me serrait en riant. Je vois encore les deux petites fossettes de ses joues quand elle riait si gentiment, et ses dents… des petites perles, si vous saviez !… 

 La duchesse, maintenant, laissait parler Margentine. 

 Elle l’avait amenée au point où elle voulait. 

 Un à un les souvenirs de la pauvre folle s’éveillaient. 

 Et, comme toujours, cela se termina par une crise de sanglots. 

 – Je ne la verrai plus… c’est fini !… Vous m’aviez promis… la bohémienne aussi m’avait promis… mais je sens bien que c’est fini, et que plus jamais je ne reverrai ma Gillette… 

 La duchesse attendait cette explosion. 

 – Et moi, s’écria-t-elle, je t’affirme que tu reverras ta fille quand tu voudras ! 

 – C’est pour me faire encore souffrir que vous me dites cela… 

 – Te faire souffrir, malheureuse ! A quoi cela me servirai-t-il ? Non… tu sais bien que je m’intéresse à toi ; j’ai eu pitié de ta douleur de mère… Ta fille, je l’ai cherchée, et je l’ai trouvée… 

 Margentine bondit. 

 – Oh ! si cela était ! fit-elle, les mains jointes. 

 – Cela est. Je te dis que ta fille, je l’ai retrouvée. Et je viens te dire où elle est… 

 – Oh ! madame… Ecoutez, dit Margentine d’une voix brisée, je ne suis qu’une malheureuse ; quelques-uns même disent que je suis folle… Je n’ai que ma vie à donner… mais cette vie, je vous la donne. S’il faut mourir pour vous, je mourrai. S’il faut que quelqu’un s’arrache le cœur pour vous éviter un chagrin, je m’arracherai le cœur… 

 La duchesse d’Etampes n’eut pas un tressaillement de pitié. Son cœur demeura sec. 

 – Parlez ! s’écria Margentine… Où est-elle ?… 

 – Assez loin d’ici… 

 La folle saisit ardemment les mains de la duchesse. 

 – Que ce soit au bout du monde, et qu’il faille y aller pieds nus… qu’importe, j’arriverai… 

 – Ta fille est à Fontainebleau, dit la duchesse. 

 – Fontainebleau ? interrogea la folle. 

 – Oui, une ville… assez loin de Paris, comme je te l’ai dit… 

 Le cœur de Margentine battait à rompre. 

 – Par où passe-t-on ? reprit-elle fébrilement. 

 – Je te le dirai, je te donnerai toutes les indications. La folle allait et venait dans le taudis, avec une allure de lionne. 

 – Fontainebleau ! murmurait-elle… Je vais partir à l’instant… Adieu !… 

 – Et comment feras-tu pour la retrouver, si je ne te donnes pas toutes les indications ? s’écria la duchesse. 

 – Ah ! oui… parlez… je deviens folle à cette idée… Oh ! madame, comment se fait-il que vous soyez si bonne !… Ma fille ! dire que je sais où elle est !… Elle est à Fontainebleau, et je vais aller la retrouver… 

 – Ecoute : voici d’abord un peu d’argent pour faire le chemin. 

 – Pas besoin d’argent… J’irai sur mes genoux, s’il le faut. 

 – Prends… tu arriveras plus vite. 

 – C’est vrai, en payant, j’arriverai plus vite. 

 Elle prit les cinq ou six pièces d’or que lui tendait la duchesse d’Etampes. 

 – En arrivant à Fontainebleau, continua celle-ci, tu demanderas où se trouve le château. Tu m’entends ? 

 – Si j’entends !… Ah bien, je me jetterais la tête contre un mur si j’oubliais un seul détail ! Je demanderai le château en arrivant à Fontainebleau… Après ? 

 – Sais-tu qui habite ce château ? 

 – Non ! Comment voulez-vous que je le sache, moi ! Mais parlez donc !… 

 – Eh ! bien, c’est François… 

 – François !… 

 – Oui… ton amant, le père de Gillette… Tu ne l’as jamais revu ? 

 – Jamais ! 

 – Le reconnaîtrais-tu ? 

 – Ah ! oui ! fit-elle avec un accent de haine qui amena un sourire de satisfaction sur les lèvres de la duchesse. 

 – Même s’il a un peu vieilli ? 

 – Je le reconnaîtrai, vous dis-je ! 

 – Sais-tu ce qu’il est, ton François ? 

 – Oh ! un grand personnage, je sais… 

 – Il est roi ! C’est le roi de France… 

 A la stupéfaction de la duchesse, la folle éclata de rire et battit des mains. 

 – Ah bien, il ne manquait plus que ça à ma Gillette ! Fille d’un roi !… Mais ce n’est pas étonnant, voyez-vous ! Elle serait reine elle-même que cela ne m’étonnerait pas du tout. Quant à François, ça m’est égal qu’il soit roi de France. Il peut bien être ce qu’il veut. Je lui dirai ce que j’ai à lui dire… 

 – Eh bien, écoute, ta Gillette est dans le château du roi de France. Tu n’as qu’à aller à Fontainebleau, comme je t’ai dit. Tu iras au château. Tu attendras devant les grilles… Sauras-tu attendre, au moins ?… 

 – Oui, oui ! J’aurai de la patience. 

 – Le roi sort presque tous les matins pour aller à la chasse… Alors, tu comprends, quand tu le verras sortir au milieu de son escorte, tu t’approcheras de lui, et le reste te regarde ! Si tu ne te fais pas rendre ta fille, c’est que tu auras été bien maladroite… 

 Margentine avait écouté ces paroles avec une attention profonde. 

 La duchesse lui indiqua alors le chemin qu’elle devait prendre, par quelle porte de Paris elle devait sortir. Puis elle se retira. 

 En toute hâte, Margentine s’habilla d’une robe de gros drap qu’elle mettait rarement, fit un petit paquet, et sortit à son tour. 

 La duchesse, postée dans un coin de la rue avec deux hommes qui l’avaient accompagnée, assista au départ de Margentine. Celle-ci, d’un bon pas, traversa Paris. 

 Une fois sur la route de Melun, elle activa sa marche. 

 Il était environ trois heures de l’après-midi lorsqu’elle était sortie de son taudis. Elle marcha d’une traite jusqu’à huit heures du soir. 

 A ce moment, elle entrait dans un village. 

 Un carrosse attelé de quatre chevaux conduit par deux postillons arrivait à fond de train, derrière elle, et faillit la renverser. 

 – Gare ! gare ! hurla le postillon de tête. 

 Margentine n’eut que le temps de se ranger et regarda un instant ce carrosse qui disparaissait dans la direction de Fontainebleau. 

 – Je voudrais bien être là-dedans, songea-t-elle. Je serais tôt arrivée. 

 Cette voiture était celle de la duchesse d’Etampes qui rentrait à Fontainebleau. 

 Quelle avait été la pensée qui avait poussé Anne, duchesse d’Etampes, à faire cette démarche auprès de Margentine ? 

 Pourquoi envoyait-elle la folle à Fontainebleau ? 

 Espérait-elle que la scène de cette pauvresse arrivant au château et réclamant pour sa fille celle qu’on appelait la « petite duchesse » rendrait Gillette à jamais ridicule ? Peut-être ! 

 Ou peut-être aussi, avec cette confiance instinctive que toutes les femmes ont dans la force réellement énorme du sentiment maternel, peut-être espérait-elle que Margentine trouverait le moyen d’arracher Gillette à François I er , ou tout au moins de la protéger contre son amour. 

 Car pour la duchesse d’Etampes, il n’y avait pas de doute possible : le roi aimait Gillette. 

 Tant que la jeune fille résisterait, cela irait encore à peu près… 

 Mais du jour où elle serait officiellement la maîtresse du roi, que deviendrait-elle, elle, la puissante favorite qui courbait sous sa domination jusqu’à Diane de Poitiers ? 

 Elle faillit s’arrêter à un parti violent : celui d’empoisonner Gillette. 

 Mais elle n’avait personne sous la main pour exécuter ce projet ; son complice Alais Le Mahu était mort ; elle l’avait elle-même assassiné. 

 Quant à ses gentilshommes ordinaires, elle n’avait en leur discrétion qu’une confiance relative. 

 Ce fut alors qu’elle songea à Margentine et qu’elle se demanda si la folle bien stylée ne pourrait pas jouer un rôle dans la comédie ou le drame qu’elle préparait. 

 La pensée lui était venue de dire à Margentine que Gillette était justement la fille qu’elle cherchait. 

 La duchesse d’Etampes n’en savait rien et croyait mentir. Il se trouva que son mensonge était une vérité : la vie a de ces quiproquos. 

 C’est son carrosse qui avait failli renverser Margentine. 

 Celle-ci, on l’a vu, s’était mise en route à pied. L’idée ne lui était pas venue qu’avec l’argent que lui avait laissé « la belle dame » elle pouvait fréter une voiture. Pour elle, pour cet esprit où la vie ne se reflétait qu’en images troubles, il n’y avait qu’un moyen d’aller d’un point à un autre : c’était de marcher tant qu’elle aurait la force de marcher. 

 Nous avons dit que sa première étape dura cinq heures. 

 Margentine, tourmentée du besoin d’avancer, traversa le village où elle venait d’arriver et essaya de continuer. 

 Mais elle dut s’arrêter devant la nuit comme devant un mur. 

 Alors elle rétrograda, rentra dans le village, pénétra dans une auberge, et montra une pièce d’or. 

 L’aubergiste s’empressa, dressa la table, servit un dîner comme pour une demi-douzaine de gentilshommes. La pièce d’or y passa, mais Margentine mangea un morceau de pain et but un verre d’eau, ne paraissant même pas avoir vu les pâtés et le poulet qu’une servante avait disposés devant elle. 

 – Où allez-vous comme ça ? lui avait demandé l’aubergiste. 

 – Où je vais ? Cette question ! Je vais retrouver ma fille, pardi. 

 Les gens de l’auberge se regardèrent en hochant la tête. La voyageuse, avec ses yeux hagards, ses gestes étranges, ne tarda pas à leur apparaître ce qu’elle était : une folle. 

 Margentine dut à cette circonstance de ne pas être entièrement détroussée par le rapace aubergiste : on craignait les fous comme des êtres spéciaux qui étaient plus ou moins en relations avec les esprits, les anges ou les démons, toutes sortes de puissances extra-terrestres dont il était mauvais de s’attirer la colère. 

 Au soleil levant, Margentine reprit sa route. 

 A un moment, une mendiante lui demanda l’aumône. 

 Margentine lui donna une des pièces d’or qu’elle portait. La mendiante, d’abord stupéfaite, la poursuivit de bénédictions exorbitantes. 

 La folle s’en alla en fredonnant sa cantilène favorite, – une vieille berceuse du vieux temps, naïve, enfantine : 

 Dans le champ du voisin, 

 J’ai cueilli des lys blancs. 

 Par moments, elle s’arrêtait et frappait dans ses mains, en disant : 

 – Qu’est-ce qu’elle va dire, mon Dieu ! qu’est-ce qu’elle va dire quand je vais la prendre dans mes bras pour la bercer comme je faisais pour l’endormir… Va-t-elle être heureuse !… Et moi donc !… Seigneur, qu’il fait bon ! Et qu’il fait beau ! Je n’ai jamais vu une aussi belle journée !… 

 Une rafale de neige l’enveloppait à cet instant. 

 Toutes les fois qu’elle rencontrait un paysan ou qu’elle passait devant une maison, elle demandait : 

 – Fontainebleau, est-ce loin, dites ? 

 On la renseignait. 

 La première fois qu’elle avait posé cette question, elle avait tremblé qu’on ne lui répondit : 

 – Fontainebleau ! Mais ça n’existe pas ! Il n’y a pas de Fontainebleau ! 

 Maintenant, elle était sûre. 

 Elle marcha toute la journée ; la nuit venue, elle dut s’arrêter encore, et ce ne fut que le lendemain qu’elle arriva. 

 Un groupe de maisons lui était apparu, et à un homme qu’elle croisait, elle avait posé sa question habituelle : 

 – Fontainebleau, est-ce loin ? 

 L’homme avait allongé le bras vers les maisons, en disant : 

 – Fontainebleau ? Vous y êtes, c’est ça… 

 La folle demeura toute saisie. Elle s’était arrêtée, les mains jointes, les yeux dilatés d’étonnement. 

 Le long du chemin, elle avait eu cette impression sourde que jamais elle n’arriverait et que les gens se moquaient peut-être d’elle quand ils lui disaient : 

 – Dans quatre heures… dans deux heures, vous y êtes. Elle y était ! 

 Et ce fut avec une sorte de timidité qu’elle entra dans la ville, une timidité qui la faisait marcher doucement, comme elle faisait quand elle entrait dans une église, à Paris, l’hiver, pour s’abriter contre le froid ou la pluie. 

 Quelques instants plus tard, elle arrivait devant le château. 

 Le château lui apparut comme un palais féerique. 

 – Dieu, que c’est beau ! murmura-t-elle avec une profonde et sincère admiration. 

 Elle s’approcha lentement des grilles, comme invinciblement attirée, hypnotisée. 

 – Au large ! cria soudain un arquebusier ; au large, la femme ! ou je fais feu ! 

 28 

 LA FILLE DE MARGENTINE 

 Nous avons laissé François Ier au moment où, ayant visité les divers postes du château, il rentrait dans ses appartements. 

 La rencontre de Manfred et de Lanthenay avait fait oublier au roi la nuit extraordinaire qu’il avait passée chez Madeleine Ferron, nuit d’amour et de haine, de terreur et de passion, qui s’est terminée sur la tragique vision de cet homme tombant, la gorge ouverte. 

 Tous ces souvenirs revinrent frapper naturellement l’esprit de François au moment où il crut avoir pris de suffisantes précautions contre les deux truands. 

 – La Châtaigneraie, es-tu fatigué ? demanda-t-il. 

 – Oui, sire, s’il s’agit de moi-même ; non, s’il s’agit du service de Votre Majesté. 

 – Eh bien, puisque tu n’es pas fatigué, dit le roi qui n’avait voulu entendre que la deuxième partie de la réponse, tu vas te faire donner une escorte et aller fouiller la maison à la porte de laquelle tu m’as laissé cette nuit. Tu arrêteras toute personne qui se trouvera dans cette maison. 

 – Même si c’est une femme, sire ? 

 – Surtout si c’est une femme. 

 La Châtaigneraie s’éloigna en pestant fort contre la corvée que lui imposait son maître. 

 Quant à François I er , il ordonna à son valet de chambre de faire prévenir la jeune duchesse de Fontainebleau qu’il comptait aller la voir, et commanda qu’on le laissât seul. 

 Selon son habitude, toutes les fois qu’il avait un grave sujet d’ennui, il se mit à se promener avec agitation. 

 Puis, brusquement, il s’arrêta devant un grand miroir où il pouvait se voir de la tête aux pieds. 

 Le miroir lui renvoya l’image d’un homme vigoureux, d’un athlète aux larges épaules massives, aux jambes fortement musclées, et il sourit. 

 Ayant constaté d’un coup d’œil qu’il pouvait encore, par la prestance, passer pour le premier gentilhomme du royaume, François I er continua son inspection par l’examen du visage. Alors son sourire disparut. 

 Là, en effet, se multipliaient les signes d’une vieillesse prématurée. De grosses rides profondes traçaient des rigoles sur son front ; ses joues s’étaient alourdies ; il constata avec effroi que, depuis un mois environ, ses cheveux avaient blanchi, et que sa barbe grisonnait. Ses paupières se bordaient de rouge, et le regard devenait terne. Et enfin, parmi les signes impitoyables de la fatigue physique, se montraient les signes honteux du mal qui le rongeait. 

 – Je suis perdu ! murmura François I er en se laissant tomber dans un fauteuil. Je suis perdu… et rien ne peut me sauver. Rabelais m’avait juré de me trouver un remède… mais Rabelais a disparu… Lâche comme tous ses pareils, il m’abandonne traîtreusement… il se parjure… 

 Le roi ne se disait pas qu’il avait, lui, parjuré sa parole en laissant supplicier Dolet qu’il avait juré de sauver. Il est d’ailleurs certain que si Rabelais avait connu la vérité, il serait accouru du fond de l’Italie où il s’était réfugié. 

 Mais Rabelais ne savait pas que Diane de Poitiers s’était emparée de la lettre qu’il avait écrite à François I er et du médicament qu’il avait préparé. 

 – Quant à ces chirurgiens qui m’entourent, continua le roi, me livrer à eux serait hâter ma mort. Il n’y avait dans mon royaume qu’un homme capable de me sauver, et il s’est enfui ! Je suis bien perdu… Oh ! être roi et être terrassé par une femme ! 

 Il s’arrêta sur ce mot, évoquant la nuit qu’il venait de passer dans les bras de Madeleine Ferron, et une bouffée de sang monta à son visage. 

 Mais aussitôt la haine parla en lui plus fort que le désir, et il murmura : 

 – Pourvu que La Châtaigneraie la trouve ! Par tous les diables, je veux qu’elle me précède en enfer !… 

 Ce dernier mot, encore, le fit tressaillir. 

 – L’enfer ! songea-t-il ; c’est bien là ce qui m’attend ! 

 Il reprit sa promenade furieuse et gronda : 

 – Perdu et damné, soit ! Damné pour damné, il faut que je le sois à bon droit… Ces scrupules qui m’étourdissaient, ces voix qui faisaient vacarme en mon cœur, je les étoufferai… Il me reste peut-être un an… six mois à vivre… Je veux vivre ces journées, ces heures, ces minutes… je veux vivre ardemment, sans en perdre une seule… je veux mourir rassasié de volupté, dans une dernière convulsion de plaisir… Et, par la mort-dieu, ce sera encore une belle mort, digne de moi ! 

 Maintenant, il allait et venait comme un fauve. 

 – Des scrupules ? continua-t-il en haussant ses larges épaules… Est-il sûr qu’elle est ma fille, d’abord ? Parce que cette folle a jeté par hasard un mot… Est-ce que je le sais, moi, si elle est ma fille !… Et puis… et puis, quand elle le serait ! L’infernale drôlesse de cette nuit, en achevant de m’empoisonner, n’a-t-elle pas dit que l’enfer m’attend !… A quoi bon hésiter, alors ?… Damné, soit !… Oh ! cette pureté immaculée, cette blancheur de lys, cette suave innocence… tout cela promis au délire de mon agonie ! Mourir ! Sentir peu à peu ce robuste corps tomber à la hideuse pourriture, voir l’abominable gangrène gagner mes jambes, mes bras, ma poitrine… sentir mon cœur s’effriter jusqu’à ce qu’il cesse de battre… Oui, oui ! tout cela va devenir une réalité… Que dis-je ? C’est déjà l’horrible réalité… Mais puisque je meurs, périsse avec moi le lys immaculé, et que mon agonie, brûlante au moins, se rafraîchisse au contact de cette pureté… Mourir… oh ! mourir, désespéré, dévoré par l’infâme lupus… mais mourir dans les bras de Gillette !… 

 Ainsi toute la pensée du roi mourant se concentrait sur trois objets qui se tenaient étroitement : 

 Madeleine, cause du mal ; le mal lui-même ; Gillette. 

 Pour la maladie, il n’y avait rien à faire ; il se savait condamné. 

 Pour Madeleine Ferron, il rêvait le supplice. 

 Pour Gillette, il rêvait de la sacrifier à son dernier délire. 

 François I er sortit de sa chambre et entra dans un vaste salon rempli de courtisans, comme la Châtaigneraie arrivait. 

 – Eh bien ? demanda-t-il. 

 – Nous avons fait buisson creux, sire. 

 – Oh ! la maudite ! gronda le roi. 

 – Nous avons fouillé la maison de fond en comble et n’avons trouvé… que le cadavre d’un homme, un fort vilain cadavre avec une gorge béante… 

 Le roi frissonna au souvenir de la scène qu’évoquaient ces paroles. 

 – C’est bien, dit-il. Montgomery ? 

 – Me voilà, sire ! dit le capitaine des gardes. 

 – Ecoutez… 

 François I er entraîna le capitaine dans l’embrasure d’une fenêtre, et lui donna ses ordres : 

 – Prenez cent hommes intelligents et sûrs, divisez-les en autant de compagnies qu’il y a d’auberges à Fontainebleau. A chacune de ces compagnies, désignez une auberge ; attendez la nuit ; et ce soir, vers dix heures, faites fouiller toutes les hôtelleries de la ville ; arrêtez sans explications toute personne étrangère à la ville, qui y sera arrivée depuis que j’y suis moi-même – vous entendez toute personne, homme ou femme… 

 – Je comprends, sire… 

 – Surtout les femmes ! ajouta le roi. En attendant, faites monter à cheval cinquante de vos meilleurs cavaliers et envoyez-les sur toutes les routes, et principalement celle de Paris. Donnez-leur mission d’arrêter tout homme ou toute femme s’éloignant de Fontainebleau… Avez-vous tout compris… 

 – Oui, sire. Mais si cependant Votre Majesté voulait me désigner avec plus de précision la personne qu’elle vise, peut-être pourrais-je agir plus sûrement. 

 François I er hésita un instant. 

 – Connaissez-vous la dame Ferron ? dit-il. 

 – Je l’ai vue deux ou trois fois, sire. 

 – Il s’agit d’elle – d’elle surtout ! Mais il s’agit aussi de deux truands de Paris. 

 – Manfred et Lanthenay, sire ? 

 – C’est cela même. Vous êtes un bon serviteur, Montgomery. Allez, faites diligence… je compte sur vous… 

 – L’impossible sera fait, sire ! s’écria le capitaine des gardes qui s’élança rayonnant. 

 Les ordres que venait de donner le roi l’avaient quelque peu rasséréné. Il tourna vers ses gentilshommes silencieux un visage souriant. 

 Aussitôt, les mines inquiètes et assombries se changèrent en mines joyeuses, les conversations reprirent leur train, et le roi traversa les groupes en distribuant des paroles aimables. 

 Mais la joie devint de l’enthousiasme, lorsque François I er , se tournant vers les gentilshommes avant de sortir, dit à haute voix : 

 – Messieurs, notre grand veneur nous annonce un dix-cors. Nous le courrons demain, s’il plaît à Dieu. Ainsi donc, que chacun s’apprête, car l’animal a déjà mis en défaut plus d’une meute, et ce sera une véritable victoire que de le forcer. 

 Des acclamations accueillirent cette nouvelle, tandis que le roi se dirigeait lentement vers les appartements de la duchesse de Fontainebleau. 

 Ces appartements, placés à l’aile gauche, du château, consistaient en une douzaine de vastes pièces très somptueuses. 

 Il y avait une belle antichambre, où douze hallebardiers, en costume d’apparat, montaient la garde pour faire honneur à la petite duchesse. 

 Il y avait un immense salon où se tenaient les dames d’honneur. 

 Il y avait une salle à manger d’un luxe grandiose, avec ses hauts dressoirs chargés de vaisselles précieuses, ses aiguières d’or, ses candélabres monstrueux. 

 Il y avait enfin une chambre à coucher dont le lit carré, élevé sur une estrade comme un trône, était un véritable monument et un chef-d’œuvre de sculpture. 

 Mais Gillette n’entrait jamais dans le beau salon d’honneur. 

 Mais elle mangeait, seule, dans une petite pièce du fond de l’appartement. 

 Et c’est dans cette pièce qu’elle dormait. 

 Elle avait exigé qu’on plaçât un fort verrou à la porte, menaçant de sauter par la fenêtre si on ne lui donnait pas satisfaction. 

 Chacune de ces exigences avait révolutionné le petit monde des dames d’honneur qui s’en étaient montrées fort scandalisées. 

 Gillette avait donc vécu dans cette chambre qui donnait sur le parc par une fenêtre unique. 

 Elle était en somme assez protégée contre les périls inconnus que devinait son instinct de jeune fille. Elle y avait fait apporter un rouet et filait pour se distraire. 

 Sa triste existence de recluse avait été des plus uniformes. 

 Le matin, au jour, elle se levait, s’habillait elle-même, et ne tirait le verrou qu’assez tard dans la matinée. Alors la première dame d’honneur venait lui demander ses ordres « pour se lever » , paraissant ne pas vouloir remarquer qu’elle était déjà habillée. A quoi Gillette répondait également en demandant s’il s’agissait du lever du lendemain, auquel cas, ajoutait-elle, elle réfléchirait à la chose pendant la nuit. 

 A midi, nouvelle apparition de la dame d’honneur venant annoncer que « les viandes de Mme la duchesse étaient servies dans la salle à manger » . A quoi Gillette répondait en interpellant sa servante et en lui ordonnant de lui apporter son dîner. 

 Le soir, répétition de la même scène. 

 Dans la journée, la dame d’honneur venait régulièrement à la même heure demander à Mme la duchesse si elle désirait la lecture ou la conversation de ces dames. 

 Mme la duchesse répondait non moins régulièrement qu’elle avait des yeux pour lire, si l’envie lui en prenait, et que, quant à la conversation des dames de la cour, elle s’y ennuyait fort, parce qu’elle ne comprenait pas toujours. 

 La seule distraction de Gillette était de descendre dans le parc ; encore attendait-elle que le soir fût tombé. 

 Mais elle ne pouvait faire un pas sans être suivie, sous prétexte de la distraire ou de lui faire honneur. 

 Un soir, comme elle se promenait lentement dans une allée qui longeait la haute muraille du parc, l’un des factionnaires placés de distance en distance, la regarda si fixement que Gillette s’approcha de lui. 

 Plusieurs fois déjà, il lui était arrivé d’adresser quelques paroles à quelques-uns de ces soldats, et cela se terminait toujours par l’offrande d’une pièce d’argent. 

 Ce soir-là, donc, Gillette, ayant vu ce factionnaire qui la regardait et croyant qu’il avait peut-être quelque grâce à lui demander, s’approcha de lui. 

 – Vous désirez me parler, n’est-ce pas ? demanda-t-elle avec douceur. 

 Le factionnaire regarda rapidement autour de lui. 

 – M. Triboulet est à Fontainebleau, dit-il. 

 Gillette poussa un cri, et ses femmes s’élancèrent auprès d’elle au moment où le soldat allait peut-être ajouter quelque nouvelle révélation. 

 Gillette vit bien qu’il avait encore à parler. 

 Mais il était trop tard ! 

 – Est-ce que cet homme s’est montré insolent ? s’écria la première dame d’honneur ; je vais faire appeler l’officier… 

 – Mais non, dit vivement Gillette, un faux mouvement que j’ai fait m’a fait craindre de tomber, voilà tout ! 

 – Au reste, ajouta la duègne d’un air pincé, lorsqu’une grande dame condescend à converser familièrement, contre toute étiquette, avec de pareilles espèces, il faut s’attendre à tout… 

 Gillette s’était éloignée en jetant au soldat un regard d’intelligence. 

 Le lendemain, redescendue dans le parc, elle chercha vainement le factionnaire. 

 Les jours suivants, il en fut de même. 

 Gillette imagina qu’on s’était peut-être défié de ce soldat, et, pour endormir les soupçons, elle cessa de descendre au parc. 

 Il faut se représenter tout ce qui se cachait de désespoir sous sa feinte indifférence pour imaginer sa joie à apprendre qu’elle n’était pas abandonnée, qu’on la cherchait, qu’on s’occupait de sa délivrance… 

 Elle était dans cette situation d’esprit lorsqu’on vint lui annoncer la visite de Sa Majesté. 

 Gillette fut prise d’une mortelle angoisse et se sentit pâlir. Pour la première fois, elle se rendit dans le grand salon où se tenaient les dames d’honneur, qui, à son arrivée, se levèrent et firent la révérence. 

 Là, elle se rassura quelque peu. 

 Et elle s’assit près d’une fenêtre, laissant errer son regard sur cette ville de Fontainebleau, reportant sa pensée de Triboulet à Manfred, puis songeant à ce roi qui se prétendait son père et qu’elle redoutait comme un larron. 

 – Messieurs, le roi ! cria une voix dans l’antichambre. 

 François I er entra. 

 Gillette avait jeté autour d’elle un regard de terreur en constatant que les femmes quittaient la salle, et que les portes se fermaient. 

 – Sire ! dit-elle d’une voix qui tremblait d’indignation plus encore que de crainte, faites ouvrir les portes, ou je crie et je fais un scandale tel que vous n’oserez plus jamais venir ici. 

 – Rassurez-vous, dit François I er . 

 Il frappa sur une table. Un gentilhomme apparut. 

 – Pourquoi ferme-t-on les portes ? dit le roi. C’est inutile. Je n’ai que peu d’instants à passer auprès de Mme la duchesse. 

 Et, se tournant vers Gillette : 

 – Vous voyez, je vous obéis, Gillette. Mais pourquoi vous défier ainsi de moi ? 

 C’était la première fois que le roi l’appelait de ce nom de « Gillette ». Jusqu’ici, en lui parlant, il avait affecté de dire « mon enfant ». 

 Il reprit : 

 – Vous serez donc toujours mon ennemie ? Que vous ai-je fait, méchante ? 

 Gillette tressaillit d’horreur. 

 Le ton de François I er était changé. Elle reconnaissait maintenant la voix de l’homme qui avait pénétré par violence dans la petite maison de l’enclos du Trahoir et avait essayé de l’enlever. 

 – Je venais, continua le roi, je venais m’enquérir de votre santé… Vous pâlissez, Gillette, vous maigrissez… Vous vous renfermez dans vos pensées… Quand vous me connaîtrez mieux, vous regretterez votre injustice à mon égard… En attendant, je voudrais vous distraire… Demain, il y aura chasse… Voulez-vous en être ? 

 – Je veux bien, sire ! dit Gillette. 

 François I er demeura stupéfait. 

 – Vous acceptez ? 

 – Oui, sire. Je n’ai jamais vu de chasse, et cela me fera plaisir… 

 – Par Notre-Dame ! voilà le premier moment de joie que j’éprouve depuis bien longtemps ! Ainsi, pour tout de bon, vous acceptez ? 

 – Oui, sire !… 

 – Ah ! Gillette, murmura ardemment le roi en faisant un pas vers la jeune fille… si vous vouliez… si j’osais espérer… si cette acceptation inespérée était le début d’un revirement chez vous… 

 – Sire, dit Gillette à bout de forces, j’irai à votre chasse demain… Mais je vous en prie, d’ici là… laissez-moi… 

 – Soyez obéie, fit le roi qui tremblait autant qu’elle, mais non de la même émotion. 

 Il se retira, et Gillette courut se réfugier dans sa chambre. 

 Le roi, en rentrant chez lui, était rayonnant. 

 – Elle cède ! grondait-il. Jour de Dieu, la chose a été longue, mais enfin… 

 Le plan de François I er était des plus simples. 

 Une fois en forêt, il s’arrangerait pour être seul avec Gillette. L’idée d’un viol brutal n’était pas pour l’effrayer. 

 Une seule chose, dans cette affaire, étonnait le roi et l’inquiétait presque. C’était la facilité avec laquelle Gillette, jusqu’alors si farouche, avait accepté la proposition d’assister à cette chasse. 

 Oui, Gillette avait accepté, – et même avec joie. 

 D’abord, il ne venait pas à la pensée de la pauvrette qu’elle pût avoir un danger quelconque à redouter ; un tête-à-tête avec le roi lui paraissait chose impossible dans une chasse à laquelle assisteraient peut-être deux ou trois cents personnes. 

 Ensuite, elle espérait, en traversant la ville, être aperçue de Triboulet, échanger un signe avec lui, peut-être pouvoir lui parler. 

 Il faut dire que si Gillette était libre dans son appartement, si elle pouvait descendre au parc, il lui était interdit de sortir des limites du château. 

 Donc, traverser Fontainebleau, même en nombreuse compagnie, était une chance dont il fallait profiter. 

 29 

 LA CHASSE ROYALE 

 C’était vraiment un groupe fringant qui traversait la ville de Fontainebleau le lendemain matin, à la grande admiration des bourgeois qui, par des cris répétés de : Vive le roi ! traduisaient leur admiration enthousiaste. 

 Gillette, montée sur un cheval noir, peut-être trop vif pour elle – pourquoi lui avait-on fait monter ce cheval et qui en avait donné l’ordre ? – Gillette, jetant autour d’elle des regards inquiets, cherchant avidement le visage ami parmi les mille visages des rues et des fenêtres, Gillette, marchait aux côtés de la duchesse d’Etampes, et toutes deux étaient encadrées de gentilshommes, au nombre desquels Essé et La Châtaigneraie ne perdaient pas la jeune fille de vue. 

 Quant à Diane de Poitiers, elle caracolait en tête sur un fougueux étalon que bien des cavaliers réputés n’eussent pas osé enfourcher. 

 Catherine de Médicis, montant selon la nouvelle mode qu’elle avait inventée, c’est-à-dire la jambe droite appuyée sur un demi-arceau planté à l’arçon de la selle. Catherine chevauchait hardiment, heureuse de montrer le bas de sa jambe qu’elle avait fort belle, heureuse de montrer sa science de l’équitation, heureuse aussi d’échapper pour une matinée à l’insupportable mauvaise humeur de son mari le dauphin Henri, lequel d’ailleurs n’avait d’yeux que pour Diane de Poitiers. 

 Quant au roi, il était radieux. Sa haute taille dépassait la taille des gentilshommes qui l’entouraient. 

 Il portait beau, dans son pourpoint de velours cramoisi, serré par une ceinture d’or à laquelle pendait un couteau de chasse à manche d’or incrusté de pierreries. 

 Il parlait du cerf, il parlait des campagnes qu’il voulait entreprendre, il parlait haut, riait, complimentait des hobereaux dont les familles allaient se transmettre de génération en génération le mot aimable arraché au roi par sa bonne humeur ; car le roi, ce matin-là, eût complimenté l’univers entier. 

 On arriva en forêt. 

 L’événement désiré, souhaité ardemment par Gillette, ne s’était point produit ; elle n’avait pas aperçu le visage ami qu’elle avait tant cherché… Et déjà elle se repentait d’être venue. 

 Au carrefour, le cortège s’arrêta. 

 On fit un grand cercle autour du roi. 

 Les meutes encore accouplées s’alignaient hors du cercle. Les sonneurs de fanfares étaient rangés en bataille. 

 Sur un appel du roi, le grand veneur s’avança au rapport au milieu du cercle. 

 Le grand veneur salua d’abord le roi, puis, d’un geste moins profond, les chasseurs assemblés. Dans le grand silence qui s’était fait, il parla à voix haute et claire, comme un héraut d’armes. 

 Il résultait du rapport que l’animal avait été débusqué la veille près d’une mare qui se trouvait à cent pas de là, et que les voies partaient de cette mare pour aboutir à la grande hêtraie ; le dix-cors, flairant le danger, avait passé la nuit à brouiller ses pistes par des contre-voies, et il était maintenant embusqué au fond des hêtraies. 

 Le grand veneur se tut. 

 Le roi jeta un regard d’intelligence à La Châtaigneraie et à d’Essé qui ne le perdaient pas des yeux. 

 Puis, ayant remercié et félicité son grand veneur, il se tourna vers le peloton des sonneurs et fit un geste. 

 C’était le signal de la chasse. Les fanfares sonnèrent. 

 Les chiens, découplés en un instant, s’élancèrent en compagnie serrée, jappant sourdement, quêtant et flairant. 

 Puis, ce fut le galop rapide des chasseurs partis en peloton. 

 Or, au moment où François I er s’élançait à son tour, avec, eût-on dit, une certaine hésitation, comme s’il eût tenu à se laisser dépasser, à ce moment, un cavalier qui avait assisté invisible, à toute la scène du rapport, caché qu’il était dans les fourrés environnants, se mit à galoper à la hauteur du roi, tout en se tenant hors de son regard et en se dissimulant avec soin. 

 Ce cavalier, svelte, adroit, maniant sa mouture à travers les arbres avec une prestesse extraordinaire, portait sur le visage un loup de velours noir. 

 Il n’était pas de la cour. 

 Ce n’était pas non plus l’un des gentilshommes du voisinage accourus à la chasse. 

 Et enfin, qui eût pu l’examiner de près, malgré sa course rapide, n’eût pas tardé à reconnaître que c’était une femme. 

 A l’instant précis où les cors avaient sonné, La Châtaigneraie s’était approché du roi et avait demandé à voix basse : 

 – Vos derniers ordres, sire ? 

 – Dans une demi-heure, soyez au Rocher de l’Ermite. 

 Alors, La Châtaigneraie avait repris sa place auprès de la duchesse de Fontainebleau, tandis que d’Essé occupait l’attention de la duchesse d’Etampes. 

 Or, le Rocher de l’Ermite était loin de la hêtraie signalée au rapport du grand veneur. 

 Ce Rocher de l’Ermite, ainsi appelé parce que jadis quelque cénobite y avait probablement élu domicile, était en réalité un entassement de rochers. 

 Eboulées les unes sur les autres, ces roches verdies de mousses formaient diverses anfractuosités, dont l’une, assez vaste, avait dû être jadis la grotte de l’ermite en question. 

 C’est vers cette grotte que galopait François I er après s’être isolé du reste de la chasse. Il était toujours escorté par son invisible compagnon, – par le cavalier, ou plutôt par la cavalière au loup noir. 

 On a vu que la duchesse d’Etampes s’était jusque-là tenue auprès de Gillette. 

 Avec son instinct de femme jalouse et sa connaissance parfaite des ruses amoureuses de François I er , elle avait tout de suite compris que la chasse n’avait d’autre but que de rapprocher le roi de Gillette. 

 La jeune fille n’avait, il est vrai, répondu à aucune des avances de la duchesse, et celle-ci avait pris le parti de chevaucher près d’elle sans lui parler, mais décidée à ne pas la perdre de vue un seul instant. 

 Or, au moment même où la chasse commençait, d’Essé avait brusquement sauté à bas de son cheval, en disant : 

 – Ces écuyers du château sont décidément de vilains drôles… votre bête est mal sanglée, madame… 

 En même temps, d’Essé faisait le geste de ressangler le cheval de la duchesse d’Etampes qui était d’ailleurs parfaitement sanglé. 

 – Merci, mon cher, dit la duchesse. 

 Et elle excita sa monture pour rattraper Gillette. 

 Mais elle n’eut pas fait vingt pas que la selle chavira ; la duchesse n’eut que le temps de sauter légèrement à terre. 

 – Quel maladroit je fais ! s’écria d’Essé qui lui-même mit pied à terre, mais cette fois plus lentement, et qui, tout en prodiguant les exclamations de regret, s’employa à seller la bête de la duchesse. 

 Celle-ci fouettait nerveusement l’air du bout de sa cravache et ne disait mot. Elle suivait des yeux La Châtaigneraie et Gillette qui filaient à la suite des chasseurs. 

 D’Essé n’en finissait pas, multipliant les excuses sur sa maladresse. Enfin, le cheval se trouva sellé, cette fois solidement, et aidée par son compagnon, la duchesse d’Etampes se remit en selle. 

 Alors elle regarda d’Essé droit dans les yeux. 

 – Encore une fois merci, dit-elle. Vous êtes certain que je n’oublierai pas l’important service que vous venez de me rendre, et qu’avant peu ma reconnaissance saura vous atteindre. 

 – Bien faible service, madame, fit d’Essé en pâlissant ; en tout cas, je suis sûr d’avoir été agréable au roi, en vous évitant un accident. 

 Puis la duchesse partit à fond de train, tandis que d’Essé la suivait d’assez près en songeant : 

 – Elle siffle bien, la vipère ; et si le roi ne lui arrache les dents, je pourrais bien un de ces jours connaître sa morsure… Il faudrait que je me gare ! 

 Pendant que d’Essé jouait ainsi son rôle dans le petit scénario que François I er avait imaginé, La Châtaigneraie jouait le sien de son côté. 

 On avait donné à Gillette un cheval ombrageux ; et il ne fallait rien moins que l’habileté consommée et le sang-froid de La Châtaigneraie pour éviter un accident. 

 A chaque instant le gentilhomme saisissait la bride de Gillette et arrêtait le cheval pour le calmer. Il en résulta qu’ils se trouvèrent bientôt en arrière de la chasse. 

 – Rejoignons ! fit tout à coup La Châtaigneraie. 

 Gillette, préoccupée de n’avoir pas aperçu celui qu’elle avait cherché des yeux, Gillette, tout entière à ses pensées de tristesse, ne fit pas attention qu’à ce moment, ils se trouvaient à l’embranchement de plusieurs routes… 

 Quelle était la bonne ? 

 Sans doute celle qu’avait prise La Châtaigneraie, car il s’y était engagé sans hésitation, et lui qui jusqu’ici avait fait tous ses efforts pour calmer la monture de Gillette, se mit soudain à l’exciter. 

 On galopa ainsi pendant dix bonnes minutes. Les bruits de la chasse s’étaient éteints. Gillette n’entendait plus que le bruit de son cheval et de celui de son compagnon. 

 Elle voulut arrêter. 

 Mais soit hasard, soit maladresse, la cravache de La Châtaigneraie s’égara à ce moment sur la croupe du cheval noir qui bondit furieusement. 

 Cinq cents pas plus loin, Gillette parvint enfin à arrêter sa monture et mit pied à terre en déclarant qu’elle n’irait pas plus loin. 

 – Je suis à vos ordres, madame, dit La Châtaigneraie. 

 Et lui-même sauta à bas de son cheval. 

 En même temps, il cingla violemment la bête qui partit à fond de train, immédiatement suivie par la monture de Gillette. 

 Cela s’était fait si rapidement que la jeune fille n’avait pu surprendre la manœuvre. 

 La Châtaigneraie éclata de rire. 

 – Nous voilà donc démontés ! fit-il. Je ne suis pas en peine de mes deux fugitifs qui rejoindront certainement… mais vous, madame… 

 Gillette garda le silence. 

 – J’y pense ! s’écria tout à coup La Châtaigneraie en se frappant le front ; nous sommes à deux minutes de la grotte de l’Ermite… Madame la duchesse peut s’y réfugier, pendant que j’irai à la recherche… Je pense que ce plan vous agrée ? 

 – Il me convient tout à fait, dit vivement Gillette. 

 Elle songeait que, pendant une heure, elle serait seule. 

 Aussi ne fit-elle aucune difficulté pour suivre La Châtaigneraie qui, en effet, au bout de quelques minutes de marche, arriva devant les roches. Le gentilhomme s’arrêta. 

 – Madame, dit-il, vous voici devant la grotte de l’Ermite ; vous y serez en sûreté et à l’abri ; si vous voulez bien m’y autoriser, je vais m’éloigner pour aller chercher quelque moyen de vous ramener à Fontainebleau. 

 – Faites, monsieur, murmura Gillette. 

 – C’est ici que je vous retrouverai, madame ? 

 – Oui… j’attendrai ici… 

 Avant de suivre Gillette dans la grotte de l’Ermite, quelques mots d’explication sur La Châtaigneraie. 

 Peut-être nos lecteurs n’ont-ils pas oublié la scène où François I er avait promis Gillette pour femme à celui de ses trois gentilshommes favoris qui lui livrerait Manfred. 

 La Châtaigneraie, Sansac et Essé, décidés à unir leurs efforts, avaient tout simplement joué Gillette aux dés. 

 C’est La Châtaigneraie qui avait gagné. 

 On a vu que les trois favoris n’avaient nullement réussi à s’emparer de Manfred. Il en résultait qu’à moins de quelque gros service rendu au roi, La Châtaigneraie ne pouvait guère espérer devenir l’époux de Gillette. 

 Le gentilhomme s’était longtemps creusé le cerveau pour trouver quel éminent service il pourrait bien rendre au roi. Et il cherchait encore lorsque le roi, au matin, avant le départ pour la chasse, lui avait révélé son petit plan de viol. 

 La Châtaigneraie avait accepté son rôle avec enthousiasme. En effet, à Gillette devenue la maîtresse du roi, il faudrait un mari, – un mari dévoué, assez l’ami du royal amant pour ne pas gêner ses amours. 

 – Ce mari, ce sera moi, s’était dit le gentilhomme. 

 Gillette, le cœur palpitant, s’assit sur un banc de mousse qu’on avait formé dans le fond de la grotte. 

 Plus rouée, elle se fût demandé pourquoi l’active surveillance dont elle était l’objet venait de cesser tout à coup. Elle songea seulement qu’un merveilleux hasard lui venait en aide. 

 Elle palpitait, disons-nous. Car maintenant la pensée de fuir lui venait, précise et nette. Son plan fut vite fait : s’en aller au hasard, droit devant elle, jusqu’à ce qu’elle trouvât une maison où elle pourrait demander l’hospitalité. 

 Cette décision prise avec la fougue d’une joie qui ne laissait place à aucune hésitation, Gillette attendit deux ou trois minutes pour donner à La Châtaigneraie le temps de s’éloigner. 

 Enfin, n’y tenant plus, elle s’élança légèrement vers l’ouverture de la grotte. 

 Mais comme elle allait atteindre cette ouverture, une ombre intercepta soudain le rayon de soleil, un homme parut. Gillette jeta un cri d’angoisse et de terreur. 

 Cet homme, c’était François I er . 

 La jeune fille, d’un bond, avait reculé jusqu’au fond de la grotte. 

 – J’étais inquiet, balbutia le roi. J’espère qu’il ne vous est rien arrivé de grave ? 

 Il continuait à avancer. 

 Gillette se trouva tout à coup acculée au fond de la grotte. Elle se vit perdue. 

 Une inspiration soudaine, une de ces inspirations qu’enfantent les cerveaux surchauffés de fièvre dans les moments suprêmes, – et elle dit : 

 – Il ne m’est rien arrivé, mon père ! 

 François I er s’arrêta court. 

 Ce mot que Gillette prononçait pour la première fois, ce mot qu’il avait en vain sollicité, ce mot de père se dressait maintenant entre la jeune fille et lui. 

 Père !… Il était père de cette enfant qu’il venait violer ! 

 Et elle, hardiment, le regardait en face, d’un regard clair qui était la plus terrible accusation. 

 La lutte, dans le cœur de François I er , dura quelques minutes, mortelles minutes pendant lesquelles Gillette n’osa risquer un pas, de crainte de rompre cette sorte de charme qui semblait paralyser le roi. 

 Mais, brusquement, François I er darda un regard enflammé sur la jeune fille. Tout scrupule s’évanouissait en lui. Toute crainte s’effondrait. Sa pensée ne lui fournit plus que des images de luxure. Et même cette certitude d’inceste le fouetta. 

 Et il gronda, hagard : 

 – Qui t’a dit que je suis ton père ?… 

 Au loin, Gillette perçut une galopade. 

 François I er , lui, n’entendit pas. 

 Il saisit la jeune fille par les deux poignets : 

 – Ton père !… Es-tu folle !… Je suis ton roi, je suis ton amant… Je t’aime, ne le comprends-tu pas ?… 

 Elle se raidit pour éviter son haleine brûlante. 

 – Je t’aime… bégaya-t-il avec un rire épais… Tu m’aimes aussi, toi n’est-ce pas ?… Tu m’aimes… dis que tu m’aimes… dis-le !… 

 Ses lèvres, furieusement, cherchèrent le baiser… 

 – Le voilà !… Sain et sauf !… Vive le roi ! 

 Ces cris éclatèrent tout à coup, au moment où Gillette éperdue, rassemblait le peu qui lui restait de forces pour repousser l’homme exaspéré de passion. 

 François I er se retourna, livide de fureur. 

 Il vit la grotte pleine de monde. 

 En tête des chasseurs accourus, la duchesse d’Etampes, qui lui prenait la main en disant : 

 – Oui ! Dieu merci, sain et sauf !… Messieurs, vive le roi ! 

 – Vive le roi ! acclamèrent les gentilshommes. 

 Au loin, vers les hêtraies, les cors sonnaient victorieusement l’hallali… 

 Ce qui s’était passé : 

 La cavalière au loup noir avait, on l’a vu, galopé pendant quelques minutes à la hauteur du roi. Tout à coup, elle reconnut le chemin que suivait François I er . 

 – Mais il va au Rocher de l’Ermite ! fit-elle en arrêtant son cheval. 

 Dès lors, les scènes qu’elle avait notées prirent toute leur signification : le roi demeurait en arrière, tandis que La Châtaigneraie entraînait Gillette. 

 Elle éclata de rire. 

 – Pauvre François ! murmura-t-elle, quel chagrin je vais lui faire en l’empêchant de commettre une infamie de plus !… 

 Elle se dressa sur ses étriers, écouta attentivement, et finit par entendre le son du cor dans les lointains de la forêt. Alors, elle lâcha bride et se lança dans un galop furieux… 

 Dix minutes plus tard, elle rejoignait la chasse, au moment même où la duchesse d’Etampes la rejoignait elle-même et constatait avec un sourire de rage l’absence de Gillette et du roi. 

 La cavalière aperçut la duchesse et s en approcha. 

 – Vous cherchez le roi, madame ? dit-elle, railleuse. 

 – Qui êtes-vous ?… demanda la duchesse étonnée. 

 – Que vous importe… Je suis une amie pour vous, puisque je viens vous dire que le roi se trouve en ce moment même à la grotte de l’Ermite, et qu’il n’y est pas seul. 

 En disant ces mots, la cavalière fit volte-face, et, s’éloignant rapidement, disparut dans la forêt. 

 A cent pas de là, elle ôta son loup, et la belle et sombre figure de Madeleine Ferron apparut. 

 La duchesse n’avait pas perdu une seconde. A peine eut-elle entendu parler de la grotte de l’Ermite, qu’elle s’était écriée : 

 – Sotte ! J’aurais dû y penser !… Messieurs ! messieurs !… 

 Aux cris de la duchesse, une vingtaine de cavaliers s’arrêtèrent et l’entourèrent. 

 – Messieurs, dit la Duchesse en feignant une vive émotion, on me prévient à l’instant que le roi, désarçonné de son cheval, s’est réfugié au Rocher de l’Ermite. Je redoute un malheur… 

 La duchesse partit à fond de train, suivie par le groupe de cavaliers. 

 Quant à la Belle Ferronnière, ayant constaté que la duchesse partait dans la direction de la grotte, elle reprit tranquillement le chemin de Fontainebleau. 

 Le roi, avec cette prodigieuse facilité de dissimulation qui constituait en sa nature de primitif le côté civilisé, le roi, en apercevant la duchesse d’Etampes, refoula le mouvement de fureur qui déjà crispait ses poings, et s’écria gaiement : 

 – Eh oui, messieurs, sain et sauf ! Par Notre-Dame, votre roi en a vu bien d’autres !… 

 Il disait cela à tout hasard. 

 – Vive le roi ! répétèrent les courtisans. 

 – A cheval, messieurs, et finissons-en avec cet incident ridicule ! 

 – Votre Majesté assistera-t-elle à l’hallali demanda la duchesse d’Etampes. 

 – Non… nous rentrons au palais. 

 – Cela fait deux hallalis de manques, François ! murmura Anne de façon que le roi seul l’entendît. 

 François I er lui jeta un regard tel que d’Essé, qui surprit l’expression de ce regard, s’approcha de la duchesse et lui dit ironiquement : 

 – Je crois, madame, que si cela ne dépend que de Sa Majesté, la reconnaissance que vous avez bien voulu me promettre sera longue à m’atteindre. 

 – Nous verrons ! dit Anne d’un air de défi. 

 Et, se tournant vers Gillette qui, pâle et tremblante, faisait d’incroyables efforts pour se soutenir : 

 – Pauvre petite ! murmura-t-elle. Aurez-vous confiance en moi, maintenant ?… Mais voyons, vous sentez-vous de force à vous tenir à cheval ?… Je vous préviens qu’il serait très dangereux pour vous de ne pouvoir nous suivre… le roi voudrait sans doute, vous tenir compagnie… 

 – Je suis prête ! dit Gillette galvanisée. 

 Quelques instants plus tard, on se mettait en route pour Fontainebleau. 

 30 

 LA CONSIGNE DU ROI 

 Nous laisserons Diane de Poitiers continuer la chasse avec ardeur, sans s’inquiéter d’autre chose que de traquer le cerf : nous laisserons François Ier, escorté de sa petite troupe de gentilshommes, cheminer en causant bruyamment, et nous le précéderons à Fontainebleau. 

 Nous avons vu que Margentine était arrivée devant le château. Une sentinelle lui avait crié : 

 – Au large, ou je fais feu !… 

 La folle s’était arrêtée. 

 La duchesse lui avait recommandé la patience. Et Margentine avait promis. Elle se souvenait très bien. 

 Si bien, même, qu’elle demanda à un soldat qui passait : 

 – Est-ce que le roi doit aller à la chasse ? 

 – A la chasse ? Il y est, la belle blonde. 

 – Ah ! Il y est… Et savez-Vous si Gillette est avec lui ? 

 Le soldat demeura stupéfait. Il savait que Gillette était le nom de la duchesse de Fontainebleau, et il fut émerveillé que cette sorte de pauvresse parlât d’une personne qui passait aux yeux des uns pour la maîtresse de François I er , aux yeux des autres pour sa fille. 

 Il bredouilla quelques mots et se hâta vers le château, de crainte d’être vu avec une personne aussi dénuée de respect pour ces êtres à demi fabuleux qui évoluaient dans le monde de la cour. 

 Tout à coup, derrière elle, elle entendit crier : « Vive le roi ! » 

 Elle se retourna soudain, pâlie et tremblante. 

 – Le roi ! murmura-t-elle. Le roi !… Lui ! François ! 

 Un groupe de cavaliers s’avançait vers les grilles du château. Celui qui venait en tête, en avant de tous les autres de quelques pas, était un seigneur de haute mine, dont le pourpoint de velours cramoisi faisait valoir la taille. 

 Et les yeux de Margentine buvaient, pour ainsi dire, cette vision, avec un étonnement infini, tandis qu’il lui semblait que tout craquait en elle et qu’un prodigieux travail s’accomplissait dans sa tête ! 

 Depuis les temps lointains où Margentine avait été abandonnée par son amant, depuis l’affreuse scène où, toute sanglante encore de ses couches, à demi morte, elle était apparue dans la salle de débauche où François riait et chantait près de la fille-mère agonisante, depuis cette heure maudite, jamais Margentine n’avait revu l’homme qu’elle avait tant aimé. 

 Que le roi eût changé, vieilli, il n’en demeurait pas moins le cavalier si fier, avec son sourire un peu ironique et ses yeux froids, qu’elle voyait venir jadis avec extase, quand, sur le seuil de la maison de Blois, elle interrogeait avidement la route. 

 Et elle le revit tel qu’elle le voyait alors. 

 Nous ne pouvons dire qu’elle le reconnut : de Blois à Fontainebleau, il n’y avait pas dans son esprit de solution de continuité. 

 Margentine, en se trouvant ramenée en une seconde à près de vingt ans en arrière, subit-elle une transformation qui atteignit jusqu’aux fibres les plus profondes de son être ? 

 Le roi passa à dix pas d’elle. Il ne la vit pas. 

 Mais elle le vit, elle ! 

 Ses mains se joignirent avec force. Elle voulut crier. Elle comprit qu’elle n’arrivait qu’à bégayer… 

 Déjà il était passé… 

 Et alors, parmi quelques gentilshommes formant escorte, elle vit deux femmes… 

 Deux femmes qui cheminaient côte à côte… 

 L’une lui jeta un regard brûlant, puis ce regard se reporta sur sa compagne comme pour la lui désigner. 

 C’était la duchesse d’Etampes. 

 Et l’autre, c’était Gillette ! Gillette que Margentine ne reconnut pas… 

 Tout à coup, le cheval de la duchesse d’Etampes fit un écart, et en quelques bonds se trouva près de Margentine. 

 La duchesse, en se penchant comme pour flatter l’encolure de la bête et la calmer, laissa tomber quelques mots. Puis elle rejoignit en souriant, sans que personne se fût douté de sa manœuvre. 

 – Ta fille, ta Gillette, la voilà !… 

 Ces paroles tombèrent dans la pensée de Margentine comme des gouttes de plomb fondu. 

 Et ces paroles la galvanisèrent, la fouettèrent, la jetèrent, délirante, vers le groupe qui, à ce moment, franchissait les grilles du château. 

 – Au large ! hurla la sentinelle. 

 – Ma fille ! ma Gillette ! hurla la mère en bondissant. 

 Un coup de feu éclata. 

 Margentine, ensanglantée, tomba sur ses genoux, les bras tendus vers Gillette, puis se renversa inanimée. 

 Un cri d’horreur avait retenti dans le groupe des gentilshommes du roi. L’un d’eux avait couru à la sentinelle. 

 – Qui t’a dit de tirer, misérable ? 

 – C’est la consigne du roi, répondit le soldat. 

 Le gentilhomme s’écarta prudemment, déjà inquiet de son mouvement d’indignation. 

 Mais le roi ne faisait pas attention à lui. 

 Il suivait des yeux Gillette qui, sautant à bas de sa monture, s’était élancée vers Margentine, et il disait à la duchesse d’Etampes : 

 – Chère amie, ramenez donc cette petite écervelée qui va se commettre… 

 Le roi avait-il reconnu Margentine ? 

 Pas encore ! 

 Gillette, disons-nous, se mit à courir vers Margentine, s’agenouilla près d’elle, et souleva sa tête pâle qui avait en ce moment un étrange caractère de beauté. 

 Alors, elle reconnut la folle du taudis de la rue des Mauvais-Garçons. 

 Elle se souvint de la terreur que cette femme lui avait inspirée, elle se rappela le masque empoisonné… 

 Une larme tomba de ses yeux, et elle murmura : 

 – Ce n’est pas ma mère !… 

 Au cri de Margentine, à cet appel puissant et vibrant, Gillette avait eu un instant cette précise et palpitante sensation que c’était sa mère qui l’appelait… 

 Et maintenant, sa déception était si amère que cela lui arrachait des larmes. 

 – Allons, venez, mon enfant… ce n’est pas là votre place. 

 Gillette leva les yeux et reconnut la duchesse d’Etampes. En même temps, elle vit qu’un certain nombre de gentilshommes s’étaient approchés et la regardaient avec étonnement. Le roi n’était pas parmi eux. 

 – Voici le chirurgien ! dit l’un des assistants. 

 Gillette se releva, laissant la place au chirurgien. 

 Une pitié émue, une pitié profonde lui venait pour cette pauvre femme qui l’avait appelée « sa fille ». 

 – Il faut transporter la blessée, nasilla doctoralement le chirurgien. Quelqu’un sait-il où elle habite ? 

 – Elle habite au château, dans mon appartement ! dit Gillette. 

 Ces paroles lui échappaient pour ainsi dire malgré elle ; elle les prononça avec impétuosité et, dès lors, il lui sembla qu’elle avait un énorme intérêt à faire transporter Margentine chez elle ; l’instant d’avant, elle n’eût pas compris cet intérêt. 

 Cependant, des soldats avaient apporté un brancard sur lequel on déposa Margentine. 

 – Que décidez-vous, madame ? demanda le chirurgien à la duchesse d’Etampes. 

 – Obéissez à Mlle de Fontainebleau, dit Anne avec un sourire. 

 Quelques minutes plus tard, Margentine reposait sur le lit de Gillette. 

 Le roi, sans attendre la fin de cet incident, s’était retiré dans son appartement. Il était furieux, et une fois qu’il fût seul, sa rage put se donner libre cours. 

 – Elle me le payera cher ! grondait-il par moments. 

 La menace allait à la duchesse d’Etampes. 

 Tout à coup, il s’assit à sa table, saisit une plume et écrivit : 

 « Ordre à la dame Anne de Pisseleu, duchesse d’Etampes, de se retirer, dès les présentes reçues, dans ses terres, d’où elle ne pourra sortir sans notre congé et d’où elle ne reviendra que lorsqu’il nous plaira de l’appeler à notre cour. » 

 Il signa et appela Bassignac. 

 Le valet de chambre apparut. 

 – Fais-moi venir mon capitaine des gardes, dit le roi. 

 – M. de Montgomery est justement dans l’antichambre, sire ; mais Votre Majesté veut-elle recevoir Mme la duchesse d’Etampes ? 

 Le roi tressaillit. 

 – Elle ! fit-il rageusement. Qu’elle aille au diable ! Ou plutôt, non, fais-la entrer… 

 Un instant plus tard, la duchesse entra, souriante. 

 En même temps qu’elle, entrait Montgomery, mandé par François I er . 

 Celui-ci tendit au capitaine le parchemin sur lequel il venait d’apposer son sceau. 

 – Montgomery, dit-il, lisez ce papier et chargez-vous d’en assurer l’exécution. 

 L’officier parcourut le parchemin d’un regard. 

 – Est-ce tout de suite, sire ? demanda-t-il. 

 – Tout à l’heure, répondit le roi, calmé par l’exécution qu’il venait de faire. Allez, et attendez le moment dans les antichambres. 

 Montgomery comprit, salua et sortit. 

 Anne avait jeté un coup d’œil perçant sur le parchemin. Et si elle ne parvint pas à le lire, du moins l’attitude du roi et le regard surpris de Montgomery lui laissèrent entrevoir la vérité. 

 Elle s’approcha du roi, et posant la main sur son bras : 

 – Vous m’en voulez donc bien, François ? 

 – Madame, dit froidement le roi, vous avez voulu me parler. J’ai consenti à vous donner audience… Mais hâtez-vous… 

 – Hâtez-vous ! s’écria la duchesse, car Montgomery attend avec impatience, n’est-ce pas, sire ? Est-ce pour me jeter en quelque oubliette ? Est-ce pour me conduire en exil ? Parlez donc, sire ! Parlez haut, comme je parle, afin qu’on sache bien qu’à la cour de France, le dévouement est à la merci d’un caprice royal, et que tel qui risque sa vie pour le roi sera peut-être demain proscrit ou exécuté !… Ah ! François ! Est-ce donc là le prix de ma fidèle et constante amitié ? Que me reprochez-vous ? De n’être plus belle, peut-être ! C’est là un grand malheur, en effet ; mais tout de même j’avais le droit d’espérer que mon affection, je n’ose plus dire mon amour, serait un jour récompensée autrement que par l’entremise d’un Montgomery ! Et cela à l’instant même où je venais rendre à mon roi un service… un nouveau service, sire ! 

 Elle lança ces dernières paroles au roi comme une amorce, et feignit aussitôt une prompte retraite, – stratégie d’ailleurs commune à toutes les femmes. 

 – Adieu, sire, dit-elle d’une voix brisée comme si elle eût fait effort pour ne pas sangloter… Adieu, François ! 

 Le roi la saisit par la main. Le mot de « nouveau service » lui avait fait dresser l’oreille, car jamais Anne ne s’était vantée à faux de lui être utile. 

 – Laissez-moi, sire ! dit-elle. 

 – Eh ! mort-dieu, madame, quelle mouche vous pique ? Où prenez-vous que vous soyez menacée ? 

 – sire… oseriez-vous reprendre à Montgomery le parchemin que vous lui avez remis, et me le faire lire ? 

 Tout en se débattant, la duchesse s’arrangeait de façon à tomber dans les bras du roi. 

 Anne était d’une remarquable beauté, et Diane seule pouvait rivaliser avec elle. 

 Un parfum grisant s’échappait de sa chevelure. 

 Elle offrait à ce moment, et dans sa perfection, le type de la femme capiteuse. 

 Il n’en fallait pas tant à François I er . 

 – Voyons, bégaya-t-il, ne fais donc pas la méchante… 

 C’était l’aveu de la défaite ! 

 – Ce parchemin, sire ! murmura la duchesse. 

 – Montgomery ! appela le roi. 

 Le capitaine des gardes entra. 

 – L’ordre que je vous ai remis… fit le roi. 

 – Le voilà, sire. 

 – Eh bien, détruisez-le. Je le révoque. 

 La duchesse allongea la main pour s’emparer du parchemin, mais déjà Montgomery l’avait jeté dans la cheminée, feignant de ne pas apercevoir le geste de la duchesse. 

 – Vous pouvez vous retirer, Montgomery, dit alors le roi, qui adressa à son capitaine un sourire qui eût fait pâlir d’envie les favoris du roi s’ils l’eussent pu voir. 

 – M. de Montgomery est vraiment un homme d’esprit, fit la duchesse. 

 – C’est un soldat dévoué, dit le roi ; je lui ferai un sort… Ce parchemin ne contenait rien d’intéressant pour vous ; mais puisqu’il vous inquiétait, je suis content qu’il n’en reste plus trace… Mais ne disiez-vous pas… 

 – Que je venais vous rendre un service ? Oui, sire, un service d’affection… 

 – Je n’ai jamais douté de votre affection, ma chère Anne… 

 – Sire, cette femme, cette pauvresse sur laquelle a tiré une de vos sentinelles… 

 Le roi fronça le sourcil. 

 – Eh bien, demanda-t-il, cette femme ? 

 – Elle a été transportée au château, sire… 

 – Au château ! s’écria le roi surpris. 

 – Dans l’appartement de la duchesse de Fontainebleau, sire. Et c’est là justement ce que je voulais vous apprendre ; la jeune duchesse a demandé, exigé que cette mendiante soit transportée chez elle. Or, je crois, sire, qu’elles se connaissent ; je crois… oui, je suis sûre que vous feriez bien d’aller voir cette femme… 

 – J’y vais à l’instant, s’écria François I er . 

 – Allez donc, sire, et souvenez-vous au moins que c’est moi qui ai poussé le dévouement jusqu’à vous servir contre les intérêts même de mon cœur ! 

 François I er eut un moment d’émotion bien rare chez lui. Il saisit les deux mains de la duchesse et murmura : 

 – Au fond, je n’aime que vous ! 

 Et il se hâta de courir vers l’appartement de Gillette. 

 C’était un maître coup d’audace et d’astuce féminines que venait d’exécuter la duchesse d’Etampes. Non seulement elle n’avait pas dit un mot de sa jalousie contre Gillette – jalousie que redoutait le roi, – mais encore, elle prenait position comme protectrice des amours de François et de Gillette. 

 Dès lors, plus d’inquiétude à son sujet dans l’esprit du roi. Dès lors elle devenait la maîtresse légitime, la maîtresse indulgente qui ferme les yeux sur un caprice parce qu’elle est assez forte pour cela ! 

 Margentine avait été transportée dans cette petite chambre retirée que Gillette avait adoptée. 

 Le chirurgien du château, ayant découvert le buste de la blessée, examina la plaie qui se trouvait au-dessus du sein droit. 

 Les dames d’honneur s’étaient sauvées avec des mines de pudeur offensée. Gillette était restée. 

 Et même elle avait voulu aider le chirurgien. 

 – Soulevez un peu la tête… là… restez ainsi. 

 Gillette, obéissante, avait placé ses deux mains sous la tête de Margentine et la soutenait, tandis que le chirurgien lavait et pansait la blessure. 

 Ce fut à ce moment que Margentine rouvrit les yeux. 

 Son premier regard, avec un mélange de doute, d’étonnement infini et de ravissement, se fixa sur Gillette. 

 – Pauvre femme, dit celle-ci, comment vous sentez-vous ? 

 – Bien… très bien… dit Margentine. Jamais je n’ai été aussi bien… 

 Et elle continuait à dévorer Gillette du regard. 

 – Voilà qui est fait ! dit le chirurgien. Si on est tranquille, si on ne touche pas au pansement, je réponds d’une prompte guérison. 

 Il se retira. 

 Gillette, alors, regarda autour d’elle et vit qu’il n’y avait plus personne dans sa chambre. 

 Elle ferma la porte et vint s’asseoir près de Margentine. 

 – Où suis-je ici ? demanda Margentine. 

 – Dans le château de Fontainebleau. 

 Un frisson agita Margentine. 

 – Le château, murmura-t-elle. Ah ! oui… le château du roi de France, n’est-ce pas ? 

 – Oui, madame. 

 On eût dit que le coup de feu de la sentinelle avait tué la folie de Margentine. 

 Avec un émerveillement presque terrifié, elle constatait qu’elle raisonnait ; elle percevait la clarté, l’ordre et la logique de ses pensées ; elle comprenait qu’elle redevenait la directrice de sa mémoire. 

 Elle refit comme en un rêve rapide, son voyage de Paris à Fontainebleau ; elle se revit attendant le passage du roi – de son amant ! – et se répéta les paroles de la duchesse d’Etampes : 

 – Ta fille ! ta Gillette ! la voilà… 

 Mais par une sorte d’ombre portée, une partie des événements qui s’étaient passés pendant sa folie, lui demeuraient interceptés. 

 C’est ainsi qu’elle ne se rappelait nullement pourquoi elle avait eu l’idée de venir à Fontainebleau ; elle ne se rappelait pas davantage que cette belle jeune fille qui lui souriait était venue dans son taudis. 

 Elle reprit avec une timidité angoissée : 

 – Voulez-vous me dire votre nom ? 

 – Je m’appelle Gillette… 

 Les doigts de Margentine se crispèrent sur les couvertures du lit ; mais elle se contint. 

 – Gillette ! fit-elle avec une profonde douceur ; c’est un bien joli nom… 

 Gillette sourit. 

 – Pourquoi m’a-t-on transportée en ce beau château ? 

 – C’est moi qui l’ai voulu ainsi… 

 – C’est vous ? Ah ! au fait… cela ne m’étonne pas… 

 – Pourquoi cela ? fit Gillette en souriant. 

 – Parce que vous êtes bonne… et puis… parce qu’il fallait peut-être que les choses fussent ainsi… 

 Gillette ne comprit pas cette phrase obscure, qui, chez Margentine, traduisait des sentiments plus obscurs encore. D’ailleurs tout l’étonnait dans l’attitude et les paroles de la blessée. 

 Etait-ce bien là cette même femme qui l’avait si durement traitée à Paris ? Quel revirement s’était opéré en elle ? 

 Et pourquoi, aussi, Margentine, tout à l’heure, avant le coup de feu, s’était-elle élancée vers elle, en criant : 

 – Ma fille ! Ma Gillette ! 

 Cette femme lui apparaissait enveloppée de mystère. 

 Cependant Margentine lui demandait : 

 – On dit que le roi a une fille… comprenez-moi… une fille dont on ne connaît pas la mère… Est-ce vrai ? 

 La question fit pâlir Gillette. Ses yeux se voilèrent. Elle baissa la tête… Margentine la regardait avidement. 

 Elle reprit d’une voix haletante : 

 – Répondez-moi… oh ! croyez-le… soyez-en sûre… si je vous demande ces choses… Répondez-moi comme vous répondriez à une agonisante que vos paroles peuvent faire vivre ou tuer… 

 – Il est vrai, madame, dit alors Gillette… le roi a une fille ou, du moins, j’ai pu le croire puisque lui-même me l’a dit… 

 – Cette fille… c’est vous, n’est-ce pas ? c’est vous… 

 Un douloureux soupir échappa à la jeune fille qui dit : 

 – C’est moi, en effet… Fille de roi… hélas ! fille sans mère ! 

 Margentine fut agitée d’un tremblement convulsif. 

 Et de ses yeux, des larmes lentes coulèrent. 

 – Madame ! Madame ! s’écria la jeune fille effrayée, vous sentez-vous plus mal ? 

 Margentine fit non de la tête. 

 Et d’une voix oppressée, elle murmura : 

 – Attendez… j’ai des choses à vous dire… il faut que je puisse parler… 

 Frémissante, Gillette attendit. 

 – Ecoutez dit enfin Margentine… il faut que je vous dise… Il y a dans ma vie une longue période pleine de ténèbres, et je sens que j’essaierais en vain d’y jeter quelque lueur… Que s’est-il passé dans cette période ? Je ne sais… Combien de jours ou d’années cela a-t-il duré, je ne sais pas non plus… Il me semble que j’ai dormi longtemps… longtemps… et que je viens seulement de me réveiller… C’est à peine si je garde un souvenir vague de quelques événements… C’est ainsi qu’il me semble vous avoir vue… mais c’est une illusion, sans doute… 

 – Oui, une illusion ! dit Gillette avec compréhension. 

 Margentine continua : 

 – Mais, par exemple, tout ce qui s’est passé avant cette période obscure, je me le rappelle dans les moindres détails… Mes douleurs d’alors m’étreignent d’angoisse, comme si je venais de les éprouver… et mes joies sont si présentes à mon esprit que je me demande si des années se sont bien passées… Et tout cela se mêle dans ma tête… 

 – Reposez-vous, je vous en prie, interrompit Gillette effrayée par l’exaltation qu’elle devinait dans la pensée de Margentine. 

 – Me reposer ! s’écria ardemment celle-ci. Me reposer ! Mais cela me repose infiniment de vous parler… Et puis… vous ne savez pas… Oh ! si cela était possible ! Ecoutez-moi… Vous êtes une pure jeune fille, et je ne devrais peut-être pas vous dire… peut-être allez-vous me blâmer… Si vous saviez comme mon cœur se serre à l’idée d’avoir honte devant vous ! Pourtant, il faut que je vous dise… J’étais jeune, alors ; j’étais belle ; et j’aimai de toute mon âme ce jeune cavalier qui me jurait de m’aimer toujours… Vous rougissez… Ah ! voilà ce que je redoutais… comment faire ? 

 – Non, non ! s’écria vivement Gillette bouleversée d’émotion. Parlez… ne faites pas attention… 

 – Eh bien, je devins mère… J’eus un enfant… et ce même jour… jour de malheur, jour de joie, j’appris l’infamie de l’homme que j’aimais…, je faillis mourir… puis je revins à la vie qui m’aurait paru radieuse si j’avais conservé mon enfant… 

 – Cet enfant mourut donc ? interrogea Gillette. 

 Margentine ne répondit pas. Elle n’entendit peut-être pas. Elle reprit avec une exaltation croissante : 

 – Savez-vous comment s’appelait cet homme ? 

 – Dites ! oh ! dites ! 

 – Il s’appelait François et est devenu roi de France… 

 – Mon père ! murmura Gillette défaillante. 

 – Quant à mon enfant… vous ai-je dit que c’était une fille ? Vous ai-je dit que je me mis à l’adorer avec emportement, avec frénésie ? Ecoutez… écoutez… ces choses se passaient à Blois… 

 – Blois ! s’exclama sourdement la jeune fille. 

 – Un jour… elle disparut… Comment ? Je ne sais… Plus tard, bien plus tard, je sus qu’on l’avait vue à Mantes… 

 – Mantes ! râla Gillette, pâle comme une morte… 

 – On me dit qu’un homme l’avait emmenée… un homme… un monstre difforme et contrefait… puis, je ne me souviens plus… 

 Un sourd gémissement de joie ineffable échappa à Gillette. 

 Elle voulut crier : Mère ! mère ! c’est moi ta fille ! et sa gorge ne rendit aucun son ; elle voulut tendre ses bras… mais elle sentit que la vie se dérobait d’elle et qu’elle tombait… 

 – Anges du ciel ! c’est elle ! c’est elle ! 

 Avec un rugissement, Margentine avait bondi de sa couche et saisit sa fille dans ses bras. 

 La double exclamation de la jeune fille, son émotion croissante devant son récit, son attitude à ses derniers mots lui révélèrent que Gillette s’était reconnue dans ce récit entrecoupé. 

 Sous les caresses délirantes de sa mère Gillette rouvrit les yeux. 

 – Ma mère ! murmura-t-elle faiblement. 

 – C’est toi ! râlait Margentine en sanglotant et en riant, c’est donc toi ! Je n’étais pas sûre ! Faut-il que je sois mauvaise mère ! Comme tu es belle ! et grandie ! Seigneur ! Il y a donc bien longtemps ! Figure-toi, quand je songeais que je te retrouvais, je me disais que je te prendrais dans mes bras pour te bercer… 

 La scène qui suivit est de celles qui échappent à toute description. 

 Mais enfin, après tant d’effusions, Margentine voulut savoir comment et pourquoi Gillette connaissait son père, et comment elle se trouvait au château de Fontainebleau. 

 – Le roi… commença-t-elle. 

 Gillette frissonna : 

 – Oh ! mère, mère chérie, ne parlons pas de cet homme… il m’épouvante… 

 – Ainsi, gronda-t-elle, le mal qu’il a fait à la mère ne lui suffit pas… il faut encore… 

 A ce moment, à l’entrée de la chambre, plusieurs personnages, hommes et femmes apparurent. 

 Et l’un d’eux, s’avançant jusqu’au milieu de la chambre, s’écria rudement : 

 – Or ça, que signifie cette comédie ? que fait ici cette mendiante ?… Qu’on la saisisse et qu’on la jette hors du palais, sans autre châtiment, en raison de son état… Quant à vous, Gillette… 

 Il étendit la main, comme pour saisir Gillette. 

 Mais il s’arrêta tout à coup, blêmi, et se mit à reculer comme s’il eût vu un spectre. 

 Margentine s’était redressée. 

 D’un geste violent et doux, un geste de mère, elle avait repoussé sa fille derrière elle et elle grondait : 

 – Touche-la donc un peu… touche-la… et nous allons rire… 

 – La mère ! bégaya le roi. 

 Et ce mot, sur ses lèvres retroussées par un rictus d’épouvante, prenait une signification formidable. La mère !… cela voulait dire : le châtiment… 

 Parmi les gentilshommes que le roi avait amenés pour ne pas effaroucher Gillette en venant seul, plusieurs voulurent s’élancer sur l’insolente. 

 Le roi les arrêta d’un geste et dit – murmura plutôt : 

 – Retirez-vous, messieurs… Cette femme est ici à sa place… retirez-vous… 

 Etonnés, effarés, ils obéirent… ils reculèrent, s’en allèrent, suivis par le roi, écoutant avec stupéfaction les grondements de la mère pantelante et furieuse. 

 31 

 AU GRAND-CHARLEMAGNE 

 La veille au soir s’était déroulée, à l’auberge du Grand-Charlemagne, une scène qui trouve ici sa place naturelle. On a vu que, dans la matinée, avant d’aller trouver Gillette qu’il voulait entraîner à la chasse, François Ier avait donné des ordres à son capitaine des gardes, Montgomery. 

 Lorsque François I er lui confia cette mission d’arrêter la Belle Ferronnière et les deux truands, Montgomery en comprit toute la gravité. 

 Son premier soin fut d’expédier sur toutes les routes de nombreuses estafettes ; en même temps, il prépara son expédition du soir en envoyant des espions dans les auberges de Fontainebleau. 

 Les estafettes revinrent bredouilles. 

 Et sur la fin de la journée, le capitaine fut convaincu que Madeleine Ferron était déjà bien loin de Fontainebleau. 

 Mais si, de ce côté-là, sa déception fut complète, il n’en fut pas de même en ce qui concernait les deux truands. L’un des espions, en effet, vint vers sept heures lui dire que des étrangers survenus depuis peu habitaient l’auberge du Grand-Charlemagne et que deux d’entre eux répondaient au signalement donné. 

 – Sur trois, songea-t-il, j’en offrirai deux au roi, et, si je ne me trompe, la capture des deux truands fera oublier la fuite de la Ferron. 

 Montgomery se frotta les mains. 

 Vers neuf heures et demie, la ville de Fontainebleau fut sillonnée de patrouilles silencieuses. Chacune de ces patrouilles marchait droit sur l’auberge qui lui avait été désignée, entrait si l’auberge était ouverte, frappait au nom du roi si elle était fermée… 

 L’auberge du Grand-Charlemagne était située dans une ruelle peu fréquentée et d’assez mauvaise réputation, qu’on appelait la rue aux Fagots. 

 Malgré son titre pompeux, c’était une pauvre auberge qui recevait rarement des voyageurs et qui gagnait misérablement sa vie à vendre des cruches de bière aux soldats. En effet, elle n’était pas très loin du château. 

 En même temps que les autres groupes, Montgomery sortit du château à la tête d’une quarantaine de soldats bien armés et munis de tout ce qu’il faut pour enfoncer une porte ou bâillonner et ligoter un prisonnier. 

 Il ne tarda pas à atteindre la ruelle aux Fagots, et commença par barrer les deux extrémités de la rue au moyen de deux postes composés chacun de dix arquebusiers ; les postes reçurent l’ordre de tuer tout ce qui essaierait de passer. 

 Puis, avec les vingt estafiers qui lui restaient, le capitaine s’avança vers le Grand-Charlemagne. 

 Montgomery frappa. 

 A sa grande surprise, la porte s’ouvrit aussitôt. 

 – Diable ! songea le capitaine, voilà une porte qui s’ouvre bien facilement !… Est-ce que je vais, de ce côté-là aussi, faire buisson creux ? 

 Il avait laissé ses soldats dans la rue. 

 – Bonhomme, dit-il à l’aubergiste, vous avez ici des voyageurs ? 

 – Oui, monseigneur. 

 – Combien ? Parlez franchement, car il pourrait vous en coûter cher d’essayer de jouer avec la justice du roi. 

 – A Dieu ne plaise, monseigneur ! J’héberge en ce moment cinq étrangers. 

 – Bien, mon brave. Je viens ici pour arrêter ces étrangers au nom du roi ; mes soldats vont entrer, la chose se fera sans bruit ni scandale, vous n’aurez qu’à nous montrer la porte de leurs chambres. 

 – Je suis un fidèle sujet de Sa Majesté, fit l’aubergiste, j’obéirai, monseigneur. 

 – Un instant. Parmi les étrangers, il y en a deux arrivés depuis peu de jours, n’est-ce pas ? 

 – Oui, monseigneur, les deux plus jeunes. 

 – Auriez-vous, d’aventure, entendu leurs noms ? 

 – Oui, monseigneur. 

 – Dites-moi ces noms ! 

 – J’ai entendu ces deux gentilshommes s’appeler entre eux ; l’un se nomme Manfred et l’autre Lanthenay. 

 – Aubergiste ! s’écria Montgomery rayonnant, je vous promets cinquante écus, et que le ciel me damne si je ne vous les apporte dès demain… Allons, conduisez-moi à la chambre de ces deux-là… les autres ne m’importent guère. 

 Le capitaine se tourna vers la porte restée entr’ouverte pour appeler ses soldats. A ce moment, une porte vitrée située au fond de la salle s’ouvrit, un homme parut, et une voix railleuse, nasillarde, ironique s’éleva : 

 – Ne vous donnez pas la peine de faire entrer vos soldats, monsieur de Montgomery, nous nous rendons au roi ! 

 – Triboulet ! exclama sourdement Montgomery. 

 – Sorti tout exprès de la Bastille pour vous aider à exécuter les ordres du roi, mon cher ! 

 – Triboulet ! répéta le capitaine anéanti. 

 – Tout prêt à rendre compte à Sa Majesté de l’habile prestesse avec laquelle vous m’avez conduit à la Bastille ! 

 – Parlez plus bas ! murmura Montgomery en jetant vers ses soldats un regard de terreur. 

 – Ayez donc l’obligeance de fermer la porte si vous ne voulez pas qu’on entende que vous avez menti au roi en vous vantant de m’avoir arrêté et conduit à la Bastille ! 

 Montgomery obéit avec une docilité stupéfiée, puis revint vers Triboulet. 

 – Mais j’y pense ! reprit celui-ci. Nous avons à causer, mon cher monsieur de Montgomery ! Or, il y a des soldats qui ont l’oreille fine… Je m’en suis assuré… Ne jugez-vous pas à propos de renvoyer cette troupe qui encombre inutilement la rue. 

 – Inutilement ! répéta Montgomery anéanti de stupeur. 

 – Dame ! Cela me paraît ainsi, puisque nous nous rendons de bonne volonté, mes amis et moi… 

 – Vos amis !… 

 – Sans doute… des amis bien chers, deux jeunes gens qui savent ce qu’on doit aux ordres de notre bon roi François de Valois ; car je puis vous affirmer que Manfred et Lanthenay ont été bien calomniés ; ils ne demandent qu’à aller en prison… à condition que j’y aille avec eux, et qu’avec eux je paraisse devant le roi, qui sera bien joyeux de me revoir, j’en suis sûr… J’ai voulu les détourner de ce projet, mais ils y ont mis un entêtement que je ne conçois pas… Voyons, mon cher capitaine, voulez-vous que je les appelle et qu’ensemble nous allions nous mettre au milieu de vos soldats ?… « Voici Triboulet ! crieront de leur plus belle voix Manfred et Lanthenay ; voici le fameux Triboulet qui vient de sortir de la Bastille où M. de Montgomery l’avait conduit ! » Car, Dieu merci, chacun sait combien il est facile de sortir de la Bastille. 

 Montgomery n’en écouta pas davantage. 

 Il sortit dans la rue en refermant soigneusement la porte, et donna l’ordre au sergent d’armes de relever les deux postes et de reconduire toute la troupe au château. 

 – Il n’y a personne dans cette auberge, acheva-t-il ; les oiseaux se sont envolés, mais je vais interroger l’aubergiste et j’aurai peut-être une indication. 

 Surpris et flatté que son chef daignât condescendre à des explications, le sergent se hâta de rassembler sa troupe, pendant que Montgomery rentrait dans l’auberge. 

 – Du vin d’Anjou, aubergiste ! commanda Triboulet. 

 Un large broc d’étain fut déposé sur la table par l’aubergiste qui, sur un signe de Triboulet, s’éclipsa aussitôt. 

 Triboulet remplit les deux gobelets. 

 – Si nous reprenions la conversation au point où nous l’avons laissée ? dit Triboulet. 

 – Où l’avons-nous laissée ? balbutia Montgomery. 

 – Ah ! capitaine, vous manquez de mémoire. Je vais donc vous aider… Voyons, s’il m’en souvient bien, vous me prîtes par le bras, vous me fîtes sortir du Louvre, et vous me demandâtes de vous appuyer auprès du roi, vous figurant que j’étais rentré en grâce et faveur. 

 – C’est la vérité ; où voulez-vous en venir ? 

 – A ceci : je vous faussai compagnie, ce dont je m’excuse de tout cœur ; lorsque vous rentrâtes dans le Louvre, le roi vous ordonna de me conduire séance tenante à la Bastille. 

 – Comment savez-vous cela ? fit Montgomery. 

 – Il suffit que je le sache, mon digne capitaine. Or, le lendemain matin, vous annonçâtes au roi que, grâce à votre diligence, j’étais bel et bien embastillé. Vous mentiez, mon cher, mais ce fut le commencement de votre fortune. 

 – C’est possible… Après ? 

 – Après ? Il en résulte ceci : que si vous arrêtiez mes jeunes amis, je me ferais arrêter en même temps, et que je dirais au roi : « Sire, une autre fois, choisissez mieux ceux qui doivent me conduire à la Bastille ». Vous voyez l’effet produit. 

 Montgomery frémit. 

 Il ne comprenait que trop bien que si pareil événement se produisait, ce serait pour lui-même une catastrophe dont il ne se relèverait pas, bien heureux encore d’en être quitte avec la perte de son grade et de son emploi et la disgrâce du roi. 

 – Oui, dit-il avec un soupir de rage, je suis forcé d’en convenir. Et aussi bien, vous voyez que je n’ai pas arrêté les deux truands que vous appelez vos amis. 

 – Ce soir, oui, mais une autre fois ? 

 – Je vous donne ma parole de… 

 – Bon pour vous, mon cher ; mais ne pourrait-il se faire que quelque autre officier, prévenu, ou pris d’une inspiration soudaine… 

 – Je me tairai… 

 – Je n’en doute pas ; mais les Latins, qui, comme vous le savez, étaient un peuple fort intelligent, avaient imaginé un proverbe… Verba volant, scripia manent. 

 – Ce qui veut dire ? 

 – Que les paroles s’envolent mais que les écrits restent. 

 – Vous voulez que j’écrive ? 

 – Tout simplement. 

 – Et si je refuse ? 

 – Alors, écoutez bien. Je suis vieux, je ne tiens pas du tout à ma vieille carcasse, et, au fond, il m’importe assez peu d’aller pourrir au fond de quelque cachot. Au contraire, j’ai un intérêt énorme à assurer la liberté de mes deux amis. Or, donc, si vous refusez d’écrire, je vais de ce pas au château, et je dis au premier officier que je rencontre : Je suis Triboulet, conduisez-moi au roi… 

 – Cela n’empêcherait pas l’arrestation des truands. 

 – C’est vrai, mais cela nous vengerait d’avance. Manfred et Lanthenay seraient arrêtés… peut-être, et s’ils y consentent ! Mais ce qui est sûr, c’est que le capitaine qui s’est joué de la crédulité du roi serait également arrêté, conduit à Paris sous bonne escorte, et jeté dans quelque bastille. 

 Montgomery frissonna. 

 – Ecrivez donc ! reprit Triboulet en poussant devant le capitaine une feuille de parchemin et une plume qui, évidemment, avaient été préparées d’avance. 

 – Et si je te tue ! rugit tout à coup Montgomery. 

 En même temps, il repoussa violemment la table, tira sa dague et se précipita sur Triboulet. 

 Celui-ci fit un bond en arrière, et avant, que le capitaine eût pu l’atteindre, se trouva campé, l’épée à la main. 

 Montgomery savait que Triboulet était d’une force redoutable à l’escrime. Il n’en aurait pas moins essayé de frapper son adversaire si, à ce moment, plusieurs hommes ne fussent entrés dans la salle. 

 Montgomery reconnut deux d’entre eux : Manfred et Lanthenay. 

 Du reste, ils ne firent aucune démonstration contre le capitaine et parurent vouloir assister au combat en simples spectateurs. Mais Montgomery comprit que s’il blessait Triboulet, il ne sortirait pas vivant de cette auberge. 

 D’un geste furieux, il rengaina sa dague et alla reprendre sa place à la table en disant à Triboulet : 

 – Que faut-il écrire ? 

 Alors Manfred, Lanthenay, Spadacape et le chevalier de Ragastens s’assirent à l’autre bout de la salle. 

 Triboulet dicta et Montgomery écrivit : 

 « Ordre aux chefs de poste du château de Fontainebleau de « porter respect et déférence à mon bon ami Fleurial qu’on « appelle aussi Triboulet. » 

 La tournure ambiguë de cette phrase échappa à Montgomery, qui d’ailleurs n’était guère en état de réfléchir. Il signa. Triboulet s’empara du précieux papier en disant : 

 – Vous comprenez, mon cher… Avec un pareil viatique sur moi, je puis passer partout sans crainte. 

 – Soit ! fit Montgomery d’une voix étranglée par la fureur, mais votre triomphe sera de courte durée ; je me charge, avant huit jours… 

 – Oh ! avant huit jours, nous serons tous loin de Fontainebleau. 

 C’est ce que voulait savoir le capitaine. 

 – Puisses-tu dire vrai, vipère ! gronda-t-il en lui-même. 

 Et il sortit, accompagné jusqu’au seuil par Triboulet qui lui fit une profonde révérence. 

 Le lendemain matin, Montgomery, posté dans l’antichambre du roi, attendit avec impatience que François I er le fit appeler. Mais le roi était absorbé par une grave opération : sa toilette de chasse… Il partit pour la forêt sans demander à son capitaine aucune nouvelle de la double battue de la veille. 

 On a vu la scène qui eut lieu entre François I er et la duchesse d’Etampes au retour de la chasse, on a vu que Montgomery avait su mériter de son roi un sourire qui l’avait quelque peu réconforté ; on a vu enfin que le roi s’était rendu chez Gillette, et ce qui s’en était suivi. 

 Ce fut à ce moment que François I er se rappela les ordres qu’il avait donnés. 

 Il fit venir Montgomery et l’interrogea d’une voix si sombre que le capitaine, tremblant, songea que, décidément, il allait passer un mauvais quart d’heure. 

 Mais aussitôt, il se remit et, payant d’audace, se fiant sur le hasard et les revirements de la cour, il répondit : 

 – Sire, nous n’avons pu arrêter ni la dame Ferron ni les deux truands… La raison en est toute simple, sire, c’est que cette femme et ces deux hommes ont quitté Fontainebleau. 

 Et Montgomery se lança dans un grand luxe de détails imagina séance tenante une série de scènes qui intéressèrent fort le roi, et termina en disant : 

 – Nous avons arrêté hier et cette nuit une soixantaine de personnes qui sont au château, sire… Je vais, si le roi m’y autorise, faire relâcher ces gens, puisque les seuls qui intéressent Votre Majesté sont en fuite… 

 François I er avait écouté d’un air sombre les explications de Montgomery. Il était évident que sa pensée était ailleurs. 

 Enfin, un soupir lui échappa. 

 Et se tournant vers Montgomery : 

 – Allez, monsieur. Renvoyez vos prisonniers ; et, puisque vous êtes sûr que les personnes en question ne sont plus à Fontainebleau, c’est que tout est pour le mieux ; n’en parlons plus. 

 François I er demeura enfermé chez lui pendant deux heures. 

 La soudaine apparition de Margentine se dressant entre Gillette et lui, le bravant du regard, le menaçant du geste, l’avait violemment frappé. 

 Au bout de deux heures, on vit François I er sortir de son cabinet. Il paraissait sombre et préoccupé. 

 Il se dirigea vers l’appartement de la duchesse d’Etampes. 

 Qu’allait-il faire chez Anne ? 

 Allait-il lui demander la consolation ? 

 Peut-être l’astucieuse duchesse attendait-elle cette visite… 

 Elle avait fait une toilette savante. 

 Habillée, ou plutôt déshabillée avec un art consommé, elle s’apprêtait à une lutte suprême pour reconquérir la couronne. 

 La couronne !… 

 Et n’était-elle pas en effet presque reine ? 

 Ou bien y avait-il au fond de cette conscience quelque monstrueux espoir s’étayant sur des assassinats possibles ?… 

 Quoi qu’il en soit, lorsque François I er entra chez la duchesse, il s’assit ou plutôt se laissa tomber dans un fauteuil, et, comme après Marignan, il murmura : 

 – Tout est perdu ! 

 Mais cette fois, il n’osa ajouter : 

 – Hormis l’honneur ! 

 Il n’avait fait attention ni à la capiteuse toilette d’Anne, ni à son sourire plein de promesses, et n’avait pas vu qu’elle s’était avancée vers lui en tendant ses lèvres. 

 – Il souffre donc bien ! pensa-t-elle. 

 Pour une femme comme la duchesse d’Etampes, le doute n’était pas possible. 

 Ce roi, ce grand coureur de femmes, ce grand trousseur de jupes, cet homme que la vieillesse marquait au front et que la maladie poussait à la tombe, ce roi qui avait passé sa vie à rire de l’amour et des femmes, ce reître qui n’avait jamais vu dans la femme qu’un instrument de passion, eh bien ! il était dompté par une petite fille sans malice… 

 Deux yeux bleus, deux yeux purs et profonds comme le joli ciel azuré de ce coin de France, avaient bouleversé ce sceptique. 

 Il tremblait, il soupirait, il pleurait. 

 Il aimait enfin !… 

 C’était le châtiment qui venait le surprendre à l’apogée de sa carrière de grand amoureux. 

 Pensive, la gorge serrée, Anne contempla le roi qui pleurait !… 

 Elle n’était plus la femme aimée ! Elle était déchue de cette souveraineté qu’elle avait exercée pendant des années sur le cœur du souverain. 

 Elle comprit que c’était la fin de sa carrière de femme. 

 Ce fut un drame qui se déroula silencieusement dans le secret de sa pensée. 

 Anne se résignait à l’ abdication… 

 Elle abdiquait, oui ! Mais elle n’abdiquait que sa royauté d’amoureuse. Quant à sa royauté politique, quant à son influence sur l’esprit du roi, à défaut de son cœur, elle allait tenter un suprême effort pour la conserver… 

 Anne doucement, s’approcha de lui, se pencha, et le baisa au front. 

 Ce n’était plus un baiser d’amante. Il y avait quelque chose de maternel dans ce geste apitoyé, dans ce baiser consolateur. 

 Elle murmura : 

 – Tu souffres donc bien, mon pauvre François ? 

 Le roi de France cacha sa tête dans le sein de cette femme qui se penchait sur lui et se prit à sangloter. 

 Et c’était d’une habileté réellement admirable, c’était presque beau et presque grand, ce sacrifice de l’amante, cette transformation d’Anne, duchesse d’Etampes. 

 Sous ces caresses, le roi, peu à peu, reprenait possession de soi-même. 

 Alors elle demanda : 

 – Que s’est-il passé ? 

 Et, tout naturellement, comme s’il eût parlé à un vieil ami, il raconta la scène de Margentine se dressant entre Gillette et lui. 

 – Et c’est sa mère ?… demanda la duchesse. 

 – Oui ! fit le roi. 

 – Et vous aimez cette jeune fille, François ?… 

 – Oui ! répondit encore le roi. 

 La duchesse frissonna. Cette passion d’inceste ainsi proclamée l’étourdissait. Mais elle jugea qu’il fallait se grandir avec la situation. L’essentiel, pour le moment, était de ne faire aucune allusion au lien de parenté qui unissait le roi à Gillette. 

 Anne s’assit près du roi, posa sa main blanche sur son bras, et d’une voix qui tremblait un peu : 

 – C’est un caprice de votre cœur, n’est-ce pas ?… 

 – Oui, un caprice, s’écria le roi, se raccrochant à cette perche qu’on lui tendait ; un simple caprice, ma chère Anne. Quant à mon cœur, au fond, il demeure vôtre pour longtemps… pour toujours, je pense ! 

 – Eh bien, mon roi, mon amant, soyons assez amis l’un de l’autre pour poser nettement la situation. Vous aimez cette Gillette… et je veux croire, je veux être sûre que vous continuez à m’aimer tout de même… Hélas ! une pauvre femme aimante comme moi ne peut donner une dernière preuve de son amour qu’en se dévouant… 

 – Chère Anne ! s’écria le roi réellement ému. 

 – Mais, reprit-elle, si je me dévoue, mon roi, si… je vous aide à vous faire aimer, que me restera-t-il à moi ? Bientôt je serai complètement oubliée, et moi qui étais la première à votre cour, je serai tellement la risée des rivales que j’ai écrasées qu’il ne me restera plus qu’une ressource : me retirer en mon château et, dans une vieillesse déshonorée, attendre dans les larmes une mort que j’appellerai… que je hâterai peut-être… 

 – Anne ! Anne ! je vous jure, je vous donne ma parole de roi que vous resterez à ma cour la première, la plus honorée… 

 Il eut le courage d’ajouter : 

 – La plus aimée !… 

 Elle reprit, comme songeuse et suivant une idée à la piste : 

 – Ainsi c’est cette Margentine qui est l’obstacle ?… Eh bien sire, il faut supprimer l’obstacle. 

 – C’est à quoi je pense, répondit François I er d’une voix qui fit frissonner Anne, quelle que fût sa force d’âme. 

 – C’est un moyen… mais il est mauvais. 

 – De quel moyen parlez-vous ? 

 – De celui auquel vous pensez. 

 Ils se regardèrent et se virent pâles. 

 – Eh bien, oui ! fit violemment François I er , puisque cette femme me gêne… 

 Il acheva d’un geste. 

 – Et je vous dis, François, que le moyen serait mauvais. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que, couvert du sang de Margentine, vous inspireriez à Gillette une horreur telle qu’elle en arriverait à se tuer elle-même plutôt que de tomber dans vos bras. 

 Le roi demeura une minute pensif. 

 – C’est maintenant, dit-il enfin, que je reconnais toute la force de votre dévouement, ma chère Anne… Vous avez mille fois raison. Mais alors, achevez votre œuvre, guidez-moi, conseillez-moi… 

 – Il faut les isoler, dit la duchesse ; songer à les séparer, ce serait folie ; mais les isoler est facile, et une fois qu’elles seront seules, qu’elles ne pourront plus compter sur la crainte d’un scandale… 

 – Oui, je comprends… mais comment les isoler ? Où les conduire ?… Hors du château ? Jamais ! 

 – Il y a le pavillon des gardes au fond du parc. Je me charge de le faire aménager, et dès demain je les déciderai à s’y réfugier. 

 – Anne, tu me sauves la vie ! s’écria le roi sans songer que son exclamation était un vrai coup de poignard dans le cœur de la duchesse. 

 32 

 LE PAVILLON DES GARDES 

 Ce pavillon, dont la duchesse d’Etampes venait de parler à François, était situé très avant dans le parc, au milieu d’un massif de vieux arbres qui, pendant l’été, le couvraient d’une ombre impénétrable. 

 On allait rarement de ce côté. L’endroit était solitaire. 

 On avait fini, parmi les gens du château, par attacher des idées superstitieuses à ce pavillon, grâce à son isolement au fond du bosquet d’arbres. 

 Or, le soir du jour où la duchesse d’Etampes et François I er eurent l’entrevue à laquelle nous avons assisté, un laquais du château entra tout à coup, pâle et tremblant, à l’office, où ses camarades prenaient leur repas. 

 Et il raconta qu’ayant eu une commission à porter à une des sentinelles postées contre le mur du fond du parc, il avait voulu couper court en revenant et, malgré la nuit, était passé devant le pavillon des gardes. 

 Or, à travers les jointures des persiennes du rez-de-chaussée, il avait vu de la lumière ! 

 D’abord pris d’une folle envie de s’enfuir, cet homme assura qu’il avait eu ensuite le courage de s’approcher à pas de loup de la persienne éclairée vaguement, et qu’il avait vu une forme noire venant lentement à lui. 

 L’opinion générale fut que la vision signalée n’avait rien d’extraordinaire, et que c’était un fait connu que le pavillon des gardes était hanté. 

 Par qui ? Ou par quoi ? 

 C’est ce qu’on ne pouvait dire. D’ailleurs, on ne sait jamais par qui est hantée une maison hantée, parce que, si on le savait, ce ne serait plus une maison hantée, mais une maison habitée. 

 Cette théorie, que nous reproduisons sans en endosser la responsabilité, fut émise par l’un des officiers de la bouche royale, homme considérable et tout à fait digne d’être cru sur parole. 

 Il demeura donc acquis que le pavillon des gardes était actuellement la demeure d’une « forme noire », que, faute de lui pouvoir donner un nom plus précis, on appela la Dame en Noir, sans qu’on fût d’ailleurs tout à fait sûr que l’apparition était du sexe féminin. 

 Nous avons trop de respect pour MM. les officiers de l’office royal pour élever le moindre doute sur l’existence de la Dame en Noir dont il est fait mention dans les « Mémoires du sieur Aubry de Ribécourt, officier de la bouche royale, concernant quelques faits et gestes s’étant produits en le château de Fontainebleau ». Et nous renvoyons aux dits Mémoires le lecteur récalcitrant qui refuserait d’adopter la légende de la Dame en Noir. 

 Mais comme, d’autre part, nous ne nous sommes pas contenté de compulser le manuscrit du sieur Aubry de Ribécourt (nous disons manuscrit, car ces Mémoires ne connurent point l’honneur de l’imprimerie), mais que nous avons cherché à contrôler ses assertions par celles d’autres manuscrits ou imprimés du temps, nous sommes en mesure de dévoiler le mystère de la Dame en Noir. 

 Nous prierons donc le lecteur curieux de dévoiler l’incognito de la dame en noir – s’il s’en trouve d’assez curieux pour cela – de vouloir bien revenir un instant avec nous au moment où François I er étant sorti de la maison de la Belle Ferronnière, fit, avec Manfred et Lanthenay, la rencontre que nous avons narrée de notre mieux. 

 Qu’on se représente Madeleine Ferron, debout près du cadavre de Jean le Piètre qu’elle vient d’égorger pour sauver François I er , – pour le conserver à sa vengeance. 

 Une fois que le roi fut parti, Madeleine se pencha sur le cadavre qu’elle considéra un instant avec une froide curiosité. Certaine que Jean le Piètre était bien mort, elle remonta dans la chambre du premier étage et entr’ouvrit la fenêtre pour essayer d’apercevoir une dernière fois son amant. 

 Elle distingua dans la nuit un groupe d’ombres confuses, entendit la voix du roi, et si elle ne comprit pas tout ce qu’il disait, elle en entendit assez pour deviner son projet. 

 – Oui, oui, murmura-t-elle, fais cerner cette maison, fais-la fouiller ! Tu ne m’y retrouveras pas… C’est ailleurs que tu dois me revoir, mon doux François. 

 Alors, rapidement, elle, s’habilla en cavalier, fit un paquet de quelques hardes, et entra dans l’une des pièces qui donnaient sur le derrière de la maison. 

 Il y avait là un jardin clos de murs peu élevés. 

 Madeleine jeta son paquet dans le jardin et sauta elle-même par la fenêtre, supposant que la porte d’entrée allait être forcée d’un moment à l’autre et qu’elle ne pourrait passer par là. 

 Une fois dans le jardin, elle franchit le mur au moyen d’une échelle, se trouva dans un étroit passage qui courait parmi les jardins d’alentour, et regagna la rue. 

 Elle s’était mise à marcher rapidement dans la direction du château. 

 Dix minutes plus tard, elle entendit le bruit d’un grand nombre de pas venant à sa rencontre, et elle se blottit dans l’encoignure d’une porte cochère. 

 De là, elle vit passer une vingtaine d’hommes qui marchaient en toute hâte sous la direction d’un cavalier ; c’était La Châtaigneraie qui allait fouiller la maison de la Belle Ferronnière, et qui passa à trois pas d’elle sans l’apercevoir. 

 Lorsque cette troupe se fut éloignée, Madeleine Ferron reprit sa marche. 

 Elle n’aboutit pas à la façade du château. Mais, le contournant par l’aile droite, elle se mit à longer le mur du parc et arriva enfin au point qu’elle s’était fixé. 

 Là, ayant attentivement considéré les environs, elle frappa deux fois dans ses mains. 

 Une corde lui fut aussitôt lancée de l’intérieur du parc. 

 Elle attacha d’abord son paquet au bout de la corde. Puis, à la force des poignets, se hissa elle-même le long de la corde. Parvenue sur la crête du mur, où elle s’assit à califourchon, elle tira à elle son paquet et le jeta dans le parc, puis, se suspendant par le bout des doigts, elle se laissa tomber et arriva légèrement à terre. 

 Un homme était là qui l’attendait. 

 – Fidèle au poste, dit-elle ; c’est bien. 

 – Depuis quatre nuits, madame, répondit l’homme. 

 – C’est parfait. Conduis-moi maintenant. 

 L’homme se mit à marcher silencieusement, suivi de Madeleine Ferron ; au bout d’un quart d’heure, il arriva devant un pavillon délabré. 

 C’était le pavillon des gardes. Il en ouvrit la porte et entra dans une salle du rez-de-chaussée. 

 Là, il alluma un flambeau que sans doute il avait dû apporter la veille ou le jour même. 

 Madeleine avait défait le paquet de hardes qu’elle avait apporté et en avait tiré une bourse pesante, dont elle sortit un nombre respectable de pièces d’or. 

 Elle les tendit à l’homme. 

 – Voici, dit-elle, un petit commencement ; mais rappelle-toi que si tu m’es fidèle jusqu’au bout, et surtout si tu es intelligent, ta fortune est faite. 

 – Quant à la fidélité, vous pouvez d’autant plus y compter que vous trahir serait me trahir moi-même, et par conséquent risquer à tout le moins la potence, ; quant à l’intelligence, je ferai de mon mieux… Mais venez que je vous montre votre logis. 

 L’homme ouvrit une porte et descendit un escalier qui aboutissait à une cave assez vaste et assez bien aérée. 

 – Voici, dit-il. J’ai descendu un des lits qui se trouvaient là-haut, et l’ai garni à peu près. Voici une table, un fauteuil, et quant aux vivres, toutes les nuits je vous apporterai ce qu’il faut. 

 – Et le cheval ? demanda Madeleine. 

 – En sortant par la petite porte du parc et en suivant le chemin, au bout de cinq cents pas, vous trouverez une ancienne hutte de bûcheron. J’y ai mis la bête ; vous n’aurez qu’à la seller ; cette cabane vous servira aussi pour attendre le moment propice pour rentrer dans le parc. 

 – Le roi va à la chasse bientôt ? 

 – Après-demain… ce sera une grande chasse à laquelle assistera toute la cour. 

 – Bien ; continue toutes les nuits à me renseigner sur ce qui se passe au château. Jusqu’ici je suis contente de toi. Va maintenant, car je suis fatiguée. 

 L’homme se retira. 

 Madeleine ferma soigneusement la porte du pavillon et descendit se coucher dans la cave, où elle ne tarda pas à s’endormir d’un sommeil paisible. 

 Tel était ce pavillon des gardes où la duchesse d’Etampes méditait de faire conduire Margentine et Gillette. 

 – Je me charge de les décider, avait-elle dit, et de faire aménager le pavillon. 

 En effet, dès que le roi l’eut quittée, elle se mit à l’œuvre. Et bientôt une dizaine d’ouvriers et de domestiques s’employèrent à nettoyer de fond en comble les pièces les mieux conservées du pavillon, qui furent aussitôt garnies de meubles et de tentures. 

 Dès le lendemain, le pavillon se trouva logeable, du moins dans la partie destinée à être habitée par Margentine et sa fille. Il restait à les décider. 

 – Ce sera difficile, songea la duchesse, mais avec de la patience on arrive à tout. Et puis, en somme, si la petite Gillette doit m’en vouloir, Margentine, au contraire, me doit de la reconnaissance, puisque je lui ai réellement fait retrouver sa fille. 

 Maintenant, quelle était au juste la pensée de la duchesse d’Etampes ? 

 Voulait-elle sérieusement aider le roi à triompher de Gillette ? 

 Ou plutôt n’avait-elle pas quelque espoir secret qu’au contraire la jeune fille résisterait plus facilement dans le pavillon des gardes ? 

 Elle n’eût pu le dire exactement. 

 Lorsqu’elle arriva dans l’appartement de la duchesse de Fontainebleau elle trouva Margentine dans un fauteuil. Malgré sa blessure, elle ne se couchait plus pour être toujours prête à défendre sa fille. 

 Gillette était assise près d’elle. 

 La mère et la fille, perdues dans une de ces longues et douces conversations qui étaient leur vie depuis qu’elles s’étaient retrouvées, ne virent point entrer la duchesse. 

 Elle avait entre-bâillé la porte de leur chambre, et si basse que fût leur voix, elle put entendre une partie de leur entretien. 

 – Et ce jeune homme, disait Margentine, tu dis qu’il s’appelle ?… 

 – Manfred, mère. 

 – Manfred… Manfred, fit Margentine songeuse ; c’est étrange, il me semble que je connais ce nom-là… bien mieux, il me semble le reconnaître lui-même au portrait que tu m’en as tracé… On dirait que je l’ai connu à une époque lointaine de ma vie. 

 Margentine, au temps de sa folie, habitait dans la rue des Mauvais-Garçons, c’est-à-dire sur les frontières de la Cour des Miracles. 

 Or, Manfred n’habitait-il pas la Cour des Miracles ? 

 Mais Gillette évitait avec une sorte de terreur de dire quoi que ce fût qui pût faire comprendre à sa mère qu’elle avait été folle. 

 – Ne vous tourmentez pas, chère mère, dit-elle. Et surtout, ne songez à rien de votre passé, puisque cela peut vous faire du mal. 

 – Pourquoi ne penserais-je pas au passé, ma chère enfant ? J’y songe au contraire autant que je puis. Je voudrais pouvoir combler ce trou qu’il y a dans ma mémoire ; je voudrais pouvoir joindre le présent à ma jeunesse et jeter un pont sur le fossé qui les sépare… Enfin, pour revenir à Manfred, je crois vraiment l’avoir connu. Où et quand ? Voilà ce que je ne puis dire… 

 – C’est une illusion, mère… 

 – C’est possible… Et tu dis qu’il t’a sauvée ? Oui tu m’as dit cela… Et tu l’aimes… Pauvre chérie, je comprends ce que tu dois souffrir, loin de lui… Mais toutes tes misères vont finir, va ! Je te tirerai d’ici, moi… n’aie pas peur. 

 – Je n’ai plus peur, ma mère… Tenez, même lorsque… le roi s’est présenté ici brusquement, je n’ai pas eu peur, tandis que je serais morte de terreur si j’avais été seule… comme là-bas… 

 – Oui ! Tu m’as dit… comme dans la grotte de l’Ermite… Oh ! l’infâme ! 

 – Avec vous, je ne redoute plus rien. 

 – Et vous avez peut-être tort, mon enfant, dit la duchesse d’Etampes en s’avançant. 

 Et comme Gillette demeurait tout interdite, elle se hâta d’ajouter : 

 – Pardonnez-moi d’avoir surpris vos derniers mots et d’entrer en tiers dans votre conversation. Je viens en amie… 

 – Qui êtes-vous, madame ? demanda Margentine. 

 La duchesse, en voyant le regard clair et intelligent de Margentine, comprit la vérité. Elle n’était plus folle ! 

 – Vraiment, fit-elle, regardez-moi bien… ne me reconnaissez-vous pas ? 

 – Madame ! implora Gillette. 

 – Laisse parler, ma fille ! interrompit Margentine. Il me semble que je vais enfin savoir… comprendre… 

 – Taisez-vous, par pitié ! supplia Gillette à voix basse. 

 – J’ai dit que je venais en amie, répondit Anne avec une fermeté voisine de la dureté ; il faut que je le prouve… Regardez-moi, Margentine… Tâchez de vous souvenir… voyons… Vous rappelez-vous Paris… la rue des Mauvais-Garçons ?… 

 – La rue des Mauvais-Garçons ! fit Margentine en prenant son front dans ses deux mains. 

 – Oui… c’est là que vous m’avez vue, Margentine. 

 – Vous m’appelez par mon nom comme s’il vous était familier… et pourtant… non… je ne me souviens pas vous avoir jamais vue… je ne me rappelle pas la rue des Mauvais-Garçons… 

 – Une petite rue étroite, bordée de masures dont les toits pointus, aux tuiles verdies, semblent des clous qui menacent le ciel… une chaussée défoncée avec un ruisseau au milieu… des boutiques sordides… des gamins mal vêtus, pieds nus… 

 – Oui… oui… il me semble que je vois mieux au fur et à mesure que vous parlez… 

 – Et dans cette rue, reprit la duchesse d’Etampes, une maison plus délabrée que les autres… un escalier en bois vermoulu que l’on monte en s’accrochant à une corde fixée à la muraille humide… 

 – Je vois, je vois ! s’écria Margentine palpitante. 

 – Oh ! madame, ce que vous faites-là est impitoyable ! dit Gillette. 

 La duchesse haussa les épaules et répondit : 

 – C’est pour vous sauver, mon enfant, comme je vous ai déjà sauvée à deux reprises différentes. 

 Et, s’adressant à Margentine : 

 – Au haut de l’escalier, une pièce obscure dont la fenêtre prend jour sur une cour étroite, triste, sans air… 

 – C’est là que je vivais ! cria Margentine. 

 – Oui, c’est là ! Et rappelez-vous… Un soir… c’était en hiver… quelqu’un est venu vous dire de descendre… et lorsque vous fûtes descendue, une dame poussa dans vos bras une jeune fille… 

 Gillette ne put retenir un gémissement. 

 – Une jeune fille, continua la duchesse, que vous avez saisie dans vos bras et emportée chez vous… 

 – O terreur ! murmura Gillette. 

 – Et c’était votre fille ! Votre fille que voilà ! Et la dame, c’était moi ! Moi qui avais arraché Gillette au Louvre et qui vous l’amenais… Vous rappelez-vous ?… 

 – Oh ! c’est insensé, ce qui se passe dans ma tête ! fit Margentine. Je vois la scène que vous dites… Je la vois comme si j’y étais… J’emporte la jeune fille… ma fille… ma Gillette… et je l’emporte avec haine… je l’emporte pour la faire souffrir ! Mais alors… Oh ! je comprends l’épouvantable vérité… j’étais folle ! 

 – Mère ! mère chérie ! sanglota Gillette en se jetant au cou de sa mère. Ne pensez pas une chose aussi affreuse… Tout cela n’existe pas ! 

 – Pauvre ange ! Comment, alors, n’ai-je pas compris que tu étais ma fille ? 

 – Vous ne m’avez pas torturée ! Vous ne m’avez pas haïe !… 

 – Tu me le jures ? 

 – Je vous le jure sur mon âme ! 

 – Ah ! je sens mon cœur se dilater… C’eût été aussi par trop abominable qu’une mère martyrisât sa fille… 

 – Si je vous l’amenai alors, dit la duchesse d’Etampes, ce fut pour la sauver du roi… 

 – La sauver ! 

 – Oui ! Ne savez-vous donc pas… 

 – Oui, oui… elle m’a tout dit, la pauvre petite… 

 – Eh bien, Margentine, écoutez encore… Qui est venu vous dire que Gillette était à Fontainebleau ? Qui est venu vous donner les moyens de faire la route ? Qui est venu vous dire comment vous deviez vous y prendre ? 

 – C’est vous, madame ! C’est vous ! 

 – Enfin ! Vous, me reconnaissez donc ! 

 – Si je ne vous reconnais pas, je comprends au moins que vous me dites la vérité. 

 – Si je viens maintenant vous dire que Gillette n’est pas en sûreté ici ! 

 – Qu’on ose la toucher ! gronda Margentine. 

 – Pauvre femme ! On aura vite fait de se débarrasser de vous par le fer ou le poison ! 

 Gillette jeta un cri d’épouvante et Margentine frissonna. 

 – Voulez-vous avoir confiance en moi ? Je vous promets, moi, de vous sauver toutes les deux. Ne me demandez pas pourquoi je veux vous sauver… Il suffit que je le veuille ! Voulez-vous avoir foi dans le secours que je vous apporte ? 

 – Parlez ! dirent à la fois Margentine et Gillette. 

 La duchesse d’Etampes comprit que sa cause était gagnée. 

 Gillette, en effet, tout en éprouvant une instinctive défiance contre elle, ne pouvait méconnaître qu’elle l’eût sauvée des griffes du roi. 

 Quant à Margentine, elle devinait dans la duchesse une femme, qui pouvait être une mortelle ennemie ou une alliée, mais qui, pour le moment, avait intérêt à défendre Gillette. 

 La duchesse reprit alors : 

 – Il ne faut pas rester ici… Evidemment le roi ne vous laissera pas sortir du château ; vous êtes ses prisonnières, du moins l’une de vous… Mais je puis obtenir facilement qu’on vous donne un autre logis… 

 – Qu’y gagnerons-nous ? fit Margentine. 

 – Vous n’y gagnerez rien si ce nouveau logis est situé dans le château… Mais s’il est dehors… 

 – En dehors ! N’avez-vous pas dit vous-même que nous sommes prisonnières ! 

 – En effet ; aussi ne s’agit-il pas de vous faire franchir les limites du château ; mais dans ces limites il y a un grand parc, et, dans ce parc, plusieurs pavillons. Si l’un d’eux vous était assigné comme logement, je crois que vous pourriez mieux vous défendre et peut-être profiter d’une occasion… 

 Margentine et Gillette acceptèrent avec joie l’idée qu’elle leur suggérait, et, dès le même soir, elles étaient installées dans le pavillon des gardes. 

 33 

 JARNAC ET LA CHATAIGNERAIE 

 Dans son cabinet, le roi François Ier avait attendu le résultat de la démarche de la duchesse, comme si sa vie en eût dépendu. 

 La pensée que Gillette était sa fille ne le tourmentait plus. Il en avait pris son parti. 

 Lorsque la duchesse d’Etampes, vint lui annoncer que Margentine et Gillette allaient s’installer dans le pavillon des gardes, elle le trouva en conférence avec La Châtaigneraie. Le gentilhomme, par discrétion, se retira. 

 Mais le roi lui cria : 

 – Ne t’en va pas, reste dans l’antichambre… Eh bien ? demanda-t-il fiévreusement à la duchesse. 

 – Eh bien, sire, cela n’a pas été sans mal, mais nous avons la victoire. 

 – Vous êtes mon bon ange ! s’écria François I er . 

 La duchesse sourit avec mélancolie. 

 – Quand la chose se fera-t-elle ? reprit-il. 

 – Je vais m’employer à ce que qu’elle se fasse dès aujourd’hui, sire. 

 Au sortir de la duchesse, La Châtaigneraie rentra dans le cabinet royal. 

 Il vit le roi tout joyeux, et jugea sans doute que le moment était arrivé pour lui poser une question. 

 – Je vois, sire, dit-il, que vous avez de bonnes nouvelles. 

 – Excellentes, ami, excellentes… Je renais… je respire à pleine poitrine… 

 – Sire, dit alors La Châtaigneraie, puisque Votre Majesté est si heureuse, elle devrait en profiter pour faire rayonner son bonheur autour d’elle. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Je veux dire, sire, que je sais quelqu’un qui a une supplique à vous adresser et qui n’ose pas. Si vous le permettez, je vais parler pour lui. 

 – Parle donc ! fit le roi en se jetant dans un fauteuil. 

 – Votre Majesté se souvient-elle de la promesse qu’elle fit un jour à trois de ses gentilshommes ? 

 – A quel sujet ? 

 – Au sujet de Mme la duchesse de Fontainebleau, sire. 

 La Châtaigneraie prononça cette phrase sur le ton le plus naturel et le plus indifférent. En réalité, il savait parfaitement l’effet qu’elle allait produire sur le roi. 

 – Je me souviens ! dit François I er d’une voix brève. 

 – Eh bien, sire, je demande à Votre Majesté si elle se trouve toujours dans les mêmes intentions. Je précise : le roi voulait alors donner en mariage la jeune duchesse à l’un de ses trois favoris. 

 François I er se demanda un instant si La Châtaigneraie ne devenait pas fou. Le gentilhomme était au courant de l’amour du roi, qui ne se gênait pas devant lui, pensait tout haut et le prenait pour confident. 

 La Châtaigneraie suivait d’un œil attentif la pensée royale. 

 – Sire, dit le gentilhomme en souriant, je fais d’abord observer à Votre Majesté que je ne parle pas pour moi, mais pour un de mes amis… 

 – D’Essé ? 

 – Je ne dis pas que c’est lui. 

 – Sansac, alors ? 

 – Je ne dis pas celui-là non plus. Mais laissez-moi achever, sire. Cet ami n’ignore nullement les sentiments dont Votre Majesté veut bien honorer la jeune duchesse. 

 – Alors, ton ami éprouve le besoin d’aller faire un tour à la Bastille ? 

 – Non, sire ; mon ami éprouve le besoin de donner à son roi une preuve de dévouement absolu… 

 – Explique-toi donc, mort-dieu ! 

 – Eh ! sire, la chose est difficile après tout ! Et s’il s’agissait de moi, je me tairais, certes ! Eh bien, pour parler net et franc, mon ami m’a ouvert son cœur. Il m’a laissé entendre qu’il était disposé à accepter le titre d’époux sans en réclamer les droits… Je vois que Votre Majesté commence à comprendre, car elle sourit… Il est certain, sire, que la jeune duchesse aura avant peu besoin d’un défenseur… Il ne faudra pas qu’elle puisse être soupçonnée ! Il ne faudra pas qu’on puisse sourire quand elle passera… Et qui pourra renfoncer les calomnies dans la gorge des médisants, qui pourra faire se glacer les sourires sur les lèvres, sinon un homme à qui le titre d’époux en donnera le droit et qui appuiera ce titre par quelque bonne et solide épée ? 

 Le roi demeura pensif pendant quelques minutes. 

 – Tu as raison, dit-il enfin. 

 La Châtaigneraie tressaillit de joie. 

 – Que dois-je annoncer à mon ami ? demanda-t-il. 

 – Annonce-lui que le roi est content d’avoir un ami tel que lui et que son dévouement recevra une éclatante récompense. Maintenant, dis-moi, ton ami – s’appelle La Châtaigneraie ? 

 Le gentilhomme s’inclina profondément. Le roi lui frappa amicalement sur l’épaule : 

 – Dis-lui que je suis content de lui. Avant un mois, le titre de duc de Fontainebleau sera à lui… 

 La Châtaigneraie, pour cacher la joie, qui brilla dans ses yeux, s’inclina encore, se courba jusqu’à terre, pendant que le roi, avec un sourire de mépris, songeait : 

 – Ramasse ! 

 La Châtaigneraie sortit de chez le roi rayonnant. Dans l’antichambre, il rencontra le capitaine des gardes Montgomery, qui lui prit le bras et lui dit : 

 – Je crois, cher ami, que nous avons à causer de choses très importantes et très pressées. 

 Montgomery avait, entre autres qualités, une science parfaite qu’il avait poussée aussi loin qu’il avait pu : la science d’écouter aux portes. 

 Il avait entendu l’entretien du roi et de La Châtaigneraie. 

 – De quoi s’agit-il ? demanda celui-ci. 

 – De votre mariage avec la duchesse de Fontainebleau, répondit avec impudence le capitaine des gardes. 

 La Châtaigneraie regarda Montgomery dans les yeux. 

 – Diable ! fit-il, vous êtes bien informé, mon cher, et je vous en fais compliment. 

 – Ecoutez donc, on fait ce qu’on peut ; mon intérêt est de savoir ce qui se passe à la cour ; je tâche donc de le savoir de mon mieux. 

 – Oui, mais mon mariage avec la duchesse de Fontainebleau vient à peine d’être décidé, – et encore n’est-il pas sûr qu’il le soit. 

 – Allons causer plus loin, car il y a ici des oreilles indiscrètes… sans compter les miennes. 

 En effet, un gentilhomme de Mme Diane de Poitiers, Guy de Chabot de Jarnac, se promenait dans l’antichambre et paraissait assez curieux de savoir ce qui se disait entre La Châtaigneraie et Montgomery. 

 La Châtaigneraie réfléchit que le capitaine des gardes était en grande faveur. Il accepta donc le bras que lui offrait Montgomery, et ce fut ainsi, bras dessus bras dessous, qu’ils descendirent dans la cour d’honneur. 

 – Parlez, fit Montgomery. 

 – Vous disiez donc, cher ami, qu’il n’est pas tout à fait sûr que votre mariage avec la duchesse de Fontainebleau se fasse. Et vous aviez raison de le dire… 

 – Ah ! Ah !… Vous savez quelque chose, vous !… Il y a un obstacle, n’est-ce pas ? 

 – Vous rappelez-vous certain truand nommé Manfred ? 

 – Manfred ! fit La Châtaigneraie en pâlissant de fureur ; mais vous avez dit au roi que cet homme a quitté Fontainebleau ! 

 – C’est la vérité… mais pensez-vous que cet homme renonce si facilement à la femme qu’il aime ?… Il me semble qu’il a donné déjà des preuves d’audace et de courage qui doivent vous le rendre redoutable. 

 – Tout cela n’est que trop vrai. 

 – Eh bien, voici où je voulais en venir. Je crois pouvoir vous affirmer que Manfred reviendra avant peu à Fontainebleau. 

 – Si seulement on savait où il se gîte ! 

 – Voilà un point sur lequel je puis vous donner satisfaction. Connaissez-vous l’auberge du Grand-Charlemagne ? 

 – Rue aux Fagots ? 

 – C’est cela. Eh bien, allez au Grand-Charlemagne, mon cher, tâchez d’interroger habilement, de voir sans être vu, d’écouter enfin… et je crois que vous aurez rapidement des nouvelles de votre homme. 

 – Par le diable, Montgomery, vous êtes un véritable ami. Je hais cet homme plus que je ne saurais dire ; il m’a humilié deux fois, et si vraiment j’arrive à le tenir un jour au bout de mon épée, je vous en aurai une reconnaissance… 

 – Dont je compte bien user, mon cher… Je vous l’ai dit : nous avons besoin l’un de l’autre. Vous étiez trois auprès du roi. Il ne reste plus que vous et Essé. Sansac a disparu… Si je pouvais prendre sa place… 

 – Je comprends… 

 – Que faut-il pour cela ? Un mot dit adroitement et à propos… 

 – Comptez sur moi. 

 – Comme vous pouvez compter sur mon amitié. 

 Ils se serrèrent la main et se séparèrent. 

 A quel mobile obéissait Montgomery en envoyant La Châtaigneraie à l’auberge du Grand-Charlemagne ? Simplement, il espérait que le spadassin qu’était La Châtaigneraie se rencontrerait avec Triboulet. 

 Or, si le gentilhomme en voulait fort au truand, il en voulait encore bien plus au bouffon. Il y avait entre eux une vieille inimitié, et Montgomery pensait que si La Châtaigneraie rencontrait Triboulet, il y avait des chances pour que celui-ci restât sur le carreau. 

 Le bouffon une fois tué, Montgomery se flattait d’obtenir facilement de la Châtaigneraie une discrétion absolue, en lui rendant quelque service important. 

 La Châtaigneraie, une fois seul, se dirigea séance tenante vers l’auberge du Grand-Charlemagne. Il entra dans l’auberge, s’assit à une table et commanda qu’on lui apportât du vin. 

 Mais il n’était pas plutôt assis qu’un gentilhomme entrait à son tour dans la salle et s’asseyait non loin de lui. 

 C’était Jarnac. 

 La Châtaigneraie fronça les sourcils. Il avait vu Jarnac le regarder avec impertinence dans l’antichambre royale. 

 Dans la cour d’honneur du château, Jarnac, descendu presque en même temps que lui, avait continué son manège. 

 Maintenant, il le suivait jusque dans cette auberge retirée… 

 L’intention de la provocation était évidente. 

 Cependant La Châtaigneraie se contint. 

 Mais, comme l’aubergiste remontait de sa cave avec la bouteille qu’avait demandée La Châtaigneraie, Jarnac se leva, saisit la bouteille des mains de l’aubergiste ébahi, et en brisa le goulot en disant : 

 – Apprends, manant, que lorsque je suis dans une taverne, c’est moi qu’on sert le premier… Va-t’en chercher d’autre vin pour monsieur, s’il en reste dans ta cave ! 

 La Châtaigneraie se leva et marcha droit à Jarnac : 

 – C’est une querelle que monsieur est venu chercher ici ? 

 – Il paraît qu’il vous faut du temps pour comprendre, répondit Jarnac avec insolence. 

 – S’il me faut du temps pour comprendre, il m’en faudra peut-être moins pour vous mettre six pouces de fer dans le ventre !… 

 – Messieurs ! messieurs ! implora l’aubergiste. 

 – Tais-toi ivrogne ! fit Jarnac en écartant le pauvre diable d’un revers de main… Monsieur de La Châtaigneraie, ajouta-t-il en se mettant en garde, savez-vous où est en ce moment votre ami d’Essé ? Je vais vous le dire… Il est sur la pelouse du parc où je l’ai laissé pour mort, et comme vous iriez me dénoncer au roi, il faut que je vous tue, vous aussi… 

 – Misérable ! rugit La Châtaigneraie, si tu as tué d’Essé, tu ne vas pas tarder à l’aller rejoindre… 

 Tout en s’invectivant, les deux gentilshommes se portaient botte sur botte, et pour quiconque eût pu assister en impassible spectateur à ce duel, la scène eût été vraiment digne d’intérêt. 

 Pendant un long quart d’heure, les deux combattants ferraillèrent avec une égale ardeur, multipliant les coups compliqués de contres et de doublés. 

 Puis, d’un commun accord et sans qu’ils se le fussent dit, il y eut une trêve. 

 La Châtaigneraie surtout n’eût pas demandé mieux que d’en rester là. 

 Et peut-être allait-il faire une ouverture dans ce sens lorsque Jarnac se remit en garde, en disant : 

 – Quand vous voudrez… 

 La Châtaigneraie attaqua aussitôt et fondit sur son adversaire avec une fureur d’autant plus avivée qu’il avait été sur le point de capituler. 

 Jarnac ne rompit pas. Les deux épées se trouvèrent engagées jusqu’à la garde. 

 Tout à coup Jarnac se baissa avec une foudroyante rapidité. La Châtaigneraie crut qu’il le tenait et leva son épée pour le frapper de haut en bas. 

 Mais il n’eut pas le temps d’exécuter ce mouvement. 

 Il lâcha soudain l’arme et tomba comme une masse, en râlant et en rendant le sang par la bouche : Jarnac, en se baissant, avait tiré sa dague et en avait violemment frappé au ventre l’infortuné gentilhomme. 

 Jarnac le contempla un instant. 

 Puis il essuya tranquillement sa dague, rengaina son épée, et voyant dans un coin l’aubergiste blême de terreur, il alla à lui, le saisit par l’oreille et lui dit : 

 – Toi, si jamais tu dis un mot, je t’arrache les deux oreilles avant de t’éventrer à coups de dague. 

 Incapable de parler, l’aubergiste fit signe qu’il se tairait. 

 Sur ce, Jarnac sortit de l’auberge. 

 Jarnac ne fut pas plutôt sorti qu’un homme apparut par la porte vitrée et se pencha sur le blessé. 

 – Ne puis-je rien pour vous ? demanda-t-il. 

 La Châtaigneraie ouvrit les yeux. 

 Et une indéfinissable surprise se mêla sur son visage aux affres de la mort toute proche : il venait de reconnaître l’homme qui se penchait sur lui. C’était Triboulet. 

 – J’ai tout vu, reprit celui-ci. Vous vous êtes bravement battus tous deux, et j’ai vraiment regret que vous soyez en si triste état, bien que je n’aie pas toujours eu à me louer de votre amitié à mon égard. Si je puis vous être utile, disposez de moi, je vous prie, et oubliez que vous m’avez haï jadis. 

 La Châtaigneraie fit un effort pour parler. 

 Peut-être l’idée lui vint-elle de donner à son ancien ennemi une preuve de cette gratitude. 

 Car, rassemblant toutes ses forces, il essaya de prononcer une phrase. Mais le premier mot seul fut proféré : 

 – Gillette… 

 Au même moment, La Châtaigneraie se renversa, se raidit, un rauque soupir lui échappa, et ce fut tout… 

 Au nom de Gillette, Triboulet avait tressailli, s’était penché encore davantage, aspirant pour ainsi dire de ses yeux ardents la pensée du blessé. 

 Mais à l’instant où il espérait, avec un terrible battement de cœur, qu’il allait apprendre quelque nouvelle de sa fille, il s’aperçut qu’il ne tenait plus qu’un cadavre dans ses bras. 

 Jarnac était rentré au château, et s’était rendu directement à l’appartement qu’occupait Diane de Poitiers. 

 Celle-ci l’interrogea du regard. 

 – C’est fait, répondit Jarnac. 

 – Vous êtes un héros… Racontez-moi cela… 

 – Oh ! ce fut bien simple. Je trouvai d’abord d’Essé et lui reprochai amèrement de porter un pourpoint cerise, en satin, alors que le mien est en velours noir. Il eut le mauvais goût de prendre mes reproches en mauvaise part, et trois minutes plus tard, par un contre de quarte suivi d’un coup droit en prime, je lui démontrai pour jamais qu’il avait eu tort de se fâcher. A l’heure qu’il est, le pauvret ne mettra plus de pourpoint cerise ou noir, velours ou satin. 

 Si impassible et si dure que fût en réalité Diane de Poitiers, elle ne put s’empêcher de frémir. 

 – Et l’autre ?… 

 – Pour La Châtaigneraie, continua alors Jarnac, la chose fut également expédiée au mieux, bien que l’adversaire fut plus sérieux. Je le trouvai dans une misérable taverne, et du diable si je sais ce qu’il y allait faire, car le vin y est détestable. Bref, je le trouvai là attablé, et comme l’aubergiste émettait l’exorbitante prétention de le servir avant moi, je me saisis de sa bouteille et j’en brisai le goulot. Ce pauvre La Châtaigneraie eut le tort de se fâcher, et je fus obligé de lui renfoncer sa colère dans le ventre, d’un bon coup de dague. 

 Diane de Poitiers demeura pensive. 

 – Vous êtes un terrible serviteur, dit-elle au bout de quelques instants de cette songerie spéciale qu’ont les criminels lorsqu’ils ont accompli l’acte irréparable. 

 Jarnac fixa froidement la maîtresse du dauphin Henri. 

 – Madame, dit-il, je ne vois pas trop ce qu’il y a de terrible en tout ceci. Convenons donc une bonne fois de nos pensées et de nos sentiments. Que suis-je, moi ? Un bras qui frappe, voilà tout. Mais vous, madame, vous êtes le cerveau qui médite et conçoit. Or, si la mort de La Châtaigneraie et de d’Essé sont choses terribles, cela ne me regarde pas, moi. 

 – Bien, bien, fit Diane de Poitiers en reprenant tout son sang-froid, je ne rejette pas ma part, croyez-le. J’ai mes nuits d’insomnie, comme vous avez peut-être les vôtres (Jarnac fit un signe de dénégation). Ce sera deux spectres de plus, voilà tout… 

 – Spectre de bas étage, ricana Jarnac ; simple canaille… tandis que le vrai spectre… 

 – Taisez-vous ! fit Diane de Poitiers, en regardant autour d’elle avec terreur. 

 – Le spectre royal, acheva Jarnac, eh bien, madame, quand voulez-vous qu’il vienne hanter vos nuits ?… Je suis pressé, moi ! Vous m’avez promis la connétablie lorsque vous serez reine. Mais pour que vous soyez reine, et pour que je sois, moi, connétable de France, il faut que le vieux roi s’en aille reposer ses os à Saint-Denis… Le terrain est déblayé, maintenant… Il n’y a plus qu’à donner le dernier coup. 

 – Je crois que vous avez raison… Il est temps d’agir. 

 – Si nous attendons que le roi revienne à Paris, tout est perdu, madame. 

 – Assez sur ce sujet, dit Diane de Poitiers d’une voix qui indiqua à son complice qu’elle venait de prendre une terrible résolution. 

 Jarnac comprit et s’inclina. 

 – Quand voulez-vous que nous prenions nos dernières dispositions ? murmura-t-il. 

 – Je vous préviendrai… En attendant, je puis vous dire l’endroit où la chose pourra avoir chance de se tenter avec succès… 

 Jarnac tendit avidement l’oreille. 

 – Je crois, acheva Diane de Poitiers, que vous ferez bien de surveiller de près le pavillon des gardes… 

 – Le pavillon des gardes ! 

 – Oui, j’ai des raisons de penser qu’il ne tardera pas à y faire des visites nocturnes… et on pourrait profiter de l’une de ces visites… 

 – Il suffit, madame ! dit Jarnac en s’inclinant. 

 Puis il sortit. 

 Demeurée seule, Diane de Poitiers s’abîma dans une de ces rêveries sinistres où nous l’avons surprise déjà. 

 Au bout d’une heure de méditation, elle parut s’éveiller, se regarda dans un miroir, y étudia un instant le dessin d’un sourire, puis, appelant une de ses suivantes favorites, elle se rendit chez le dauphin Henri qu’elle trouva bâillant dans l’embrasure d’une fenêtre et tambourinant une marche sur un vitrail, tandis que sa femme, la jeune Catherine, entourée de toute une cour de dames et de gentilshommes, écoutait des ballades que le poète Clément Marot récitait de sa belle voix chaude. 

 A l’entrée de Diane de Poitiers, Catherine de Médicis prit son visage le plus riant, et d’un signe l’invita à s’asseoir près d’elle, honneur que Diane de Poitiers n’eût pu esquiver si le dauphin ne l’eût aperçue à ce moment et ne se fût écrié : 

 – Voici mon Egérie !… Venez ça, madame, que je vous dise combien je m’ennuie. 

 Et, sans plus faire attention ni à sa femme ni à Marot, ni au reste de cette brillante société, le dauphin avait saisi la main de Diane, et l’avait fait asseoir près de lui, assez loin du groupe formé par la cour de poésie que tenait Catherine. 

 – Vous vous ennuyez, Henri, dit Diane de Poitiers à voix basse ; j’en avais le pressentiment… car je suis accourue après un rêve que je viens de faire… 

 – Un rêve ? Racontez-le moi. J’adore les rêves, moi. 

 – Je vous voyais triste… mais d’une mortelle tristesse… 

 – Cela est assez mon air habituel. 

 – Oui, mais dans mon rêve, vous aviez un sujet réel d’être si triste. 

 – Voyons donc le rêve. 

 – Eh bien, je me promenais dans le parc ; il faisait nuit ; j’étais seule ; j’allais, me semblait-il, à un rendez-vous que vous m’aviez donné… 

 – Chère Diane ! 

 – Tout à coup, cette idée de rendez-vous se précisa dans mon rêve. Il me parut que j’étais fort en retard, et je fis un effort pour me hâter vers le lieu du rendez-vous qui était, s’il m’en souvient bien, le pavillon des gardes… Mais plus je voulais me hâter, plus je me sentais comme paralysée… 

 – C’est l’effet ordinaire des cauchemars. 

 – Oui, mais voici où mon rêve se complique. Ne pouvant courir vers le pavillon des gardes, je vous appelai d’un grand cri, et je vous vis alors sortant d’entre les arbres, mais pâle et défait et sanglotant… Et passant près de moi, vous me dites : « Un grand malheur est arrivé, mon père est mort ! » 

 – Ah ! ah ! fit le dauphin en considérant sa maîtresse avec plus d’attention. 

 – A ce moment, poursuivit Diane de Poitiers, je vis venir plusieurs hommes portant un brancard sur lequel était couché le roi. Il avait à la poitrine une affreuse blessure par où tout son sang s’était échappé. Et l’un des hommes me parla comme vous m’aviez parlé, et me dit : « C’est un grand malheur ; on vient de tuer le roi ! » 

 – Ainsi, non seulement le roi était mort, mais il était mort assassiné ? demanda froidement le dauphin. 

 – Oui, Henri. Et je songeais dans mon rêve que vous étiez roi de France ! 

 Le dauphin tressaillit. 

 – Mais, acheva Diane, je vous voyais si triste de cet accident, que je n’arrivais pas à me réjouir de votre élévation au trône… J’entendis crier autour de vous : « Vive le roi Henri ! » et c’est à ce moment que je me suis réveillée… 

 – C’est, en effet, un rêve bien étrange… On dit que les rêves précèdent parfois la vérité de bien près… 

 Diane de Poitiers garda le silence et prit un air songeur. 

 – Si le vôtre devait se réaliser bientôt, reprit Henri, ce serait certes un bien grand malheur… Mais que pouvons-nous contre les décrets du ciel ? Si Dieu m’appelait demain à monter sur le trône de France, je crois que je ferais de grandes choses. Je restaurerais la chevalerie qui s’en va… Je voudrais, par des tournois, me préparer à de grandes guerres où j’irais, secourant les peuples faibles contre les peuples forts… Oui, Diane, vous savez si je ronge mon frein et si je me morfonds dans l’inaction… Car mon père, jusqu’ici, m’a tenu à l’écart de son gouvernement. Ne croyez pas, au moins, que je souhaite la mort du roi… Dieu veuille au contraire prolonger ses jours aux dépens des miens, s’il le faut. 

 – Moi aussi, je souhaite, de tout mon cœur que mon rêve ne se réalise pas. Moi aussi, je suis prête à donner ma vie pour sauver celle du roi… Mais enfin, si le malheur se produisait… vous seriez roi, Henri ! 

 – Roi ! c’est-à-dire le premier parmi les chevaliers français… 

 Le dauphin allait peut-être s’exprimer avec plus de précision ; mais il s’arrêta à temps. 

 Diane avait d’ailleurs touché le fond de sa pensée. 

 Elle savait que cette idée qu’il pourrait bientôt être roi par suite d’un « accident » survenu à François I er allait germer dans son faible cerveau et y donner les fruits empoisonnés dont elle venait de jeter la semence. 

 Elle se leva et, sans affectation, alla se mêler au groupe qui entourait Catherine de Médicis. 

 – Qu’avez-vous donc comploté avec mon époux ? lui demanda celle-ci avec son plus charmant sourire. 

 – Monseigneur le dauphin m’a confié que s’il n’avait le bonheur de vous avoir près de lui, il serait mort d’ennui depuis longtemps, répondit Diane. 

 34 

 LA CHAMBRE VIDE 

 C’était la duchesse d’Etampes qui avait voulu installer elle-même Gillette et Margentine dans leur nouveau logis. 

 Leur appartement comprenait quatre pièces sur les cinq du rez-de-chaussée. 

 La porte de l’escalier conduisant aux étages supérieurs avait été condamnée. 

 Deux chambres – une pour Margentine, une pour Gillette – se touchaient. 

 Une troisième devait servir de parloir ou salon. La quatrième était une salle à manger avec un âtre pour faire la cuisine. 

 Quant aux deux pièces du rez-de-chaussée qui n’avaient pas été aménagées, Margentine les visita aussi. 

 Dans la dernière, il y avait une porte. 

 – C’est la porte des caves, expliqua la duchesse ; mais on n’y descend plus depuis bien longtemps… 

 La duchesse ajouta : 

 – La servante qui vous sera attachée fera son affaire de la cuisine. 

 – Il n’est pas besoin de servante, dit Margentine. 

 – Qui donc s’occupera des soins de votre appartement ? 

 – Moi, dit Margentine ; je puis bien servir ma fille et moi-même, et je veux que nul n’entre ici. 

 – Sans doute, sans doute ! fit la duchesse qui, une heure plus tard, alla trouver le roi et lui dit : 

 – Elles sont dans le pavillon, et je me suis arrangée pour qu’il n’y ait même pas de servante chez elles. Les volets de la fenêtre de gauche sont disjoints… on peut facilement entrer par là, et on se trouve alors dans une pièce où il y a deux portes… L’une, celle qui est à gauche de la fenêtre, donne sur les caves ; mais l’autre, celle qui est en face de la fenêtre, donne sur la chambre occupée par la mère. 

 Cette première soirée fut un véritable enchantement pour Gillette et Margentine. Avec un peu d’imagination, elles pouvaient se croire libres en quelque maison de campagne isolée au fond des bois. 

 Margentine avait fermé porte et fenêtres. 

 Elle se sentait en parfaite sûreté. 

 Gillette prit le rouet. 

 Et Margentine la regarda faire avec une admiration extasiée. 

 – Comme tu as de jolies mains, dit-elle… Tes doigts sont fins et fuselés comme des doigts de princesse… 

 Gillette sourit. 

 – Quand je pense, reprit la mère, que j’ai pu vivre si longtemps sans toi ! Je crois bien que je mourrais sur le coup si on nous arrachait maintenant l’une à l’autre… 

 – Chère mère ! Ne pensons pas à des choses aussi cruelles… Pensons plutôt à préparer notre évasion d’ici… car nous sommes de vraies prisonnières. 

 – Il n’est que trop vrai… Ecoute, dès demain, si je puis marcher, je sortirai… 

 – Oh ! non, pas dès demain, mère ! Il vous faut encore plusieurs jours de repos… 

 – Je crois que je pourrai dès demain. Je ne suis pas très forte, mais je suis habituée à la dure… J’étudierai les environs et… 

 – Ecoutez donc, mère ! fit tout à coup Gillette à voix basse. N’avez-vous rien entendu ?… Là… dans cette pièce… 

 Margentine vit Gillette toute pâle. 

 – Je n’ai rien entendu, dit-elle. Rassure-toi, mon enfant… Je suis là ! 

 – Oui, mère ! Et pourtant… Oh ! tenez ! sûrement on vient de marcher… là ! 

 Cette fois, Margentine avait entendu elle aussi ! 

 – Attends ici, dit-elle, en s’élançant vers la chambre où le bruit s’était produit. 

 Elle en ouvrit brusquement la porte et entra, un flambeau à la main. Un rapide regard la convainquit que cette pièce était vide. 

 Margentine pénétra alors dans la dernière pièce. 

 Elle était vide également. 

 Elle essaya d’ouvrir la porté de la cave, mais cette porte résista, et, à la poussière qui couvrait ses jointures, il était visible qu’elle n’avait pas été ouverte depuis longtemps. Quant à l’escalier qui conduisait à l’étage du haut, il était bouché. 

 – Nous nous sommes trompées, dit Margentine en revenant auprès de Gillette. Le vent aura secoué un volet… 

 La nuit se passa tranquillement, et, pendant la journée du lendemain, rien ne vint éveiller les soupçons des deux femmes. 

 A l’heure du dîner du soir, Margentine, comme la veille, ferma soigneusement la porte et enchaîna les volets des fenêtres. Au dehors, la nuit était noire. 

 Gaîment, elles se mirent à table. 

 Margentine était assise le dos tourné à la porte de la chambre vide… Face à elle, Gillette était donc tournée vers cette porte. 

 Les deux femmes se mirent à causer, comme la veille, de Manfred, de Triboulet et de la possibilité de les rejoindre. Tout à coup, comme la veille, Gillette tressaillit. 

 – Je vous assure, mère, dit-elle à voix basse, qu’on vient de marcher dans cette chambre… 

 – Petite peureuse ! répondit Margentine, convaincue qu’il ne pouvait y avoir personne qu’elles dans le pavillon. Rassure-toi donc, puisque je suis là ! 

 Mais elle n’avait pas fini de parler que Gillette jeta un cri, se leva toute droite, blanche de terreur, et de son bras tremblant montra à sa mère la porte de la chambre. 

 Margentine se retourna, et elle aussi se leva, saisissant un couteau sur la table. 

 La porte venait de s’ouvrir. 

 Et une forme noire apparaissait, arrêtée dans l’encadrement. C’était une femme. 

 – Qui êtes-vous ? interrogea Margentine d’une voix ferme. Hâtez-vous de répondre… sinon, malheur à vous ! 

 – Je ne suis pas une ennemie, répondit la dame en noir ; je suis, comme vous, une malheureuse qui a beaucoup souffert du fait de ceux qui vous font souffrir, Voulez-vous que nous causions ? Je vous jure qu’il n’en résultera aucun mal pour vous. 

 Margentine, cependant, gardait tout son sang-froid. 

 – Madame, dit-elle, je veux croire que vous ne nous voulez aucun mal ; mais, avant tout, expliquez-nous par où vous êtes entrée dans ce pavillon. 

 – Je n’y suis pas entrée, dit la dame en noir. 

 Et elle se hâta d’ajouter : 

 – Ne donnez à ces paroles aucun sens étrange ; elles signifient simplement que j’étais dans le pavillon avant vous. 

 – Où cela ? 

 – Dans les caves. Vous avez en vain essayé hier d’en ouvrir la porte, c’est que je l’avais fermée en dedans au moment ou Mlle Gillette a deviné ma présence. Dès hier, je voulais vous parler… je n’ai pas osé… Aujourd’hui il le fallait de toute nécessité, et pour diverses raisons dont la plus pressante est que, grâce à vous, je suis menacée de mourir de faim… 

 Elle prononça ces paroles avec une gaieté un peu fiévreuse. Puis s’adressant à Gillette : 

 – Voyons, mademoiselle, ne me reconnaissez-vous pas ? Rappelez-vous la maison de l’enclos des Tuileries… Rappelez-vous le soir où cette maison fut envahie par les gens du roi… C’est moi qui vous cachai, c’est moi qui vous conduisis rue Saint-Denis, vous, le chevalier de Ragastens et la princesse Béatrix. 

 – Oh ! je vous reconnais maintenant ! s’écria Gillette… Mère… sûrement, madame n’est pas une ennemie pour nous… Elle m’a sauvée. 

 Margentine s’avança vers Madeleine Ferron, que nos lecteurs ont certainement reconnue. Elle lui prit la main. 

 – Soyez bénie, madame, dit-elle d’une voix émue ; non seulement vous n’êtes pas une ennemie, mais vous êtes pour moi une amie bien chère, vous qui avez sauvé ma fille… Pardonnez-moi de vous avoir tout à l’heure menacée… Soyez la bienvenue… prenez place à notre table… 

 Déjà Gillette avait préparé une place pour la dame en noir qui s’assit et s’écria gaiement : 

 – Là ! le plus difficile est fait. Je redoutais fort de me présenter à vous, et je ne savais trop comment m’y prendre, car je craignais de vous épouvanter… Il l’a fallu cependant… Je n’avais plus de vivres et on ne pouvait plus m’en apporter… votre installation ici a contrarié bien des projets… 

 Le dîner terminé, Madeleine se leva et dit : 

 – Je veux d’abord vous montrer mon appartement. Ensuite, je répondrai aux interrogations que vous avez la politesse de ne pas m’adresser, mais que je devine dans vos regards. Venez… 

 Margentine et Gillette suivirent sans crainte la dame en noir. Avec elle, elles descendirent dans la cave, et elle leur montra le réduit où elle s’était installée. 

 – Mais c’est affreusement humide ici ! s’écria Gillette. 

 – En effet, dit simplement Madeleine. 

 Margentine remarqua alors que l’étrange femme toussait par moments d’une toux sèche, que ses yeux brillaient d’un éclat fiévreux, et que ses pommettes étaient très rouges. 

 – Il ne faut pas rester ici ! dit-elle, émue de pitié. Vous allez vous installer avec nous, là-haut… Et je vous soignerai, moi… Vous avez bien sauvé ma fille… 

 – Croyez-vous donc que je tienne beaucoup à la vie ? 

 Cette question, le ton dont elle fut faite frappèrent Margentine et Gillette. 

 – Si vous devez rester dans ce pavillon, s’écria celle-ci, je ne supporterai pas que vous habitiez cette cave… Pauvre femme ! Si vous saviez comme je vous plains… Et pourtant je ne connais pas vos tourments… mais là-bas, aux Tuileries, j’ai déjà eu cette sensation que vous étiez bien à plaindre… 

 – Et moi, dit sourdement Madeleine, j’ai eu dès lors cette impression que vous étiez un ange… 

 Puis, comme si elle eût craint de s’abandonner à l’émotion : 

 – Remontons ! dit-elle brusquement. 

 – Pas avant que vous n’ayez promis de venir habiter là-haut avec nous, dit fermement Gillette. 

 – Vous le voulez ? Eh bien, soit ! 

 En elle-même, Madeleine ajouta : 

 – Au fait, cela vaudra peut-être mieux ainsi… 

 Lorsqu’elles furent remontées, Madeleine poursuivit : 

 – Voilà trois jours que j’habite cette cave. J’ai pu m’introduire à grand’peine dans le parc, et gagner ce pavillon, grâce à la complicité d’un domestique du château dont je me suis assuré le dévouement en le payant très cher. Car tout se paie, – surtout le dévouement ! 

 Gillette écoutait avec une surprise mêlée d’effroi, cette femme qui parlait simplement des choses audacieuses qu’elle avait accomplies. 

 – Cet homme, continua Madeleine Ferron, devait tous les soirs m’apporter les vivres de chaque lendemain. Il a dû être bien étonné hier de ne pouvoir entrer, puisque vous aviez fermé la porte. Quant à moi, jugez des heures d’angoisse que j’ai passées dans ma cave lorsque j’ai entendu des allées et venues dans le pavillon… Enfin, je suis montée en haut de l’escalier, j’ai écouté et j’ai compris qu’on remettait le pavillon en état pour deux personnes qui allaient l’habiter par ordre du roi. Quelles pouvaient être ces deux personnes ? Comment ferais-je pour sortir ? Est-ce que je m’étais moi-même prise à mon piège ? Voilà les questions qui me tourmentaient… Mais hier, j’ai pu écouter votre entretien et j’ai été rassurée… Voilà mon histoire… 

 Il y eut quelques minutes de silence pénible au bout desquelles Madeleine reprit : 

 – Maintenant, vous vous demandez sans doute pourquoi je me suis introduite secrètement dans le parc, pourquoi je me cache dans ce pavillon, enfin qui je suis et ce que je viens faire au château de Fontainebleau ? 

 Appuyée contre sa mère, Gillette écoutait avec terreur et pitié. Pour Margentine, c’était l’étonnement qui la dominait. 

 – Ecoutez, continua Madeleine Ferron, mon cœur est si gonflé d’amertume qu’il en éclate. J’ai si longtemps souffert en silence que le silence m’est devenu odieux, intolérable… 

 – Nous vous consolerons, dit doucement Gillette. 

 – Il n’est pas de consolation pour moi, répondit Madeleine en secouant la tête. Je suis perdue, je suis damnée… Corps et âme, tout en moi souffre les dernières convulsions d’une abominable agonie… 

 – Espérez ! espérez dit Gillette. 

 Et, entourant de ses bras le cou de Madeleine, elle voulut l’embrasser. 

 Mais Madeleine se leva, la repoussa presque avec violence, et devint toute pâle… 

 – Malheureuse enfant, dit-elle d’une voix sombre à Gillette interdite et tremblante, qu’alliez-vous faire ! Ne savez-vous pas qu’à me toucher on peut gagner la mort ! 

 Margentine poussa un cri, saisit sa fille et la serra contre elle… 

 – Ne craigniez rien, reprit Madeleine en passant sa main sur son front couvert de sueur. Il suffit que vous me touchiez le moins possible… Où en étais-je ? Ah ! oui, je voulais vous, expliquer ce que je suis venue faire au château de Fontainebleau… 

 Elle garda un long silence, comme si maintenant elle eût hésité à parler. 

 – Ecoutez, reprit-elle tout à coup, vous haïssez le roi de France, n’est-ce pas ? 

 – Je le redoute, voilà tout ! fit Gillette en frémissant. 

 – Et moi, je le hais, ajouta Margentine. 

 – Voilà par où nos destinées se touchent : nous avons un ennemi commun ; vous, vous ne cherchez qu’à vous défendre ; moi, je songe à l’attaquer… Pourquoi je hais le roi de France ? Sachez seulement qu’il m’a infligé la plus cruelle torture que puisse souffrir un cœur de femme, l’insulte la plus odieuse dont on puisse frapper Un esprit fier… J’ai résolu de me venger. Je le suis déjà. Je suis venue ici pour assister à ma vengeance. J’ai suivi le roi en son château pour le voir mourir. 

 – Le roi va donc mourir ?… 

 – Oui ! dit tranquillement Madeleine. Il est plus sûrement condamné que la malheureuse sur qui le bourreau porte la main, alors qu’il n’est plus de grâce possible et que la corde se balance au-dessus de la tête de l’infortunée… 

 Madeleine parlait avec une telle âpreté que Margentine et Gillette ne purent s’empêcher de frémir. 

 Comment savait-elle que le roi devait mourir ? 

 Elles n’osèrent pas le lui demander. 

 Et elles la contemplèrent avec une curiosité mêlée de pitié et d’effroi. Madeleine reprit : 

 – Maintenant, il faut que je sache certaines choses… Et d’abord, que s’est-il passé depuis l’aventure de la grotte de l’Ermite ? Je vous vois étonnée, mon enfant, de m’entendre parler de cet incident comme si je le connaissais parfaitement… Je le connais, puisque c’est moi qui ai conduit pour ainsi dire la duchesse d’Etampes à la grotte… 

 – Vous m’avez donc sauvée une deuxième fois ! Eh bien, depuis ce moment, il s’est passé pour moi un événement qui est le plus merveilleux de ma vie, j’ai retrouvé ma mère !… 

 Madeleine regarda attentivement Margentine. 

 – Vous voulez savoir comment ?… dit celle-ci. 

 – Oui… si cela ne vous ennuie pas… 

 – C’est la duchesse d’Etampes qui est venue me prévenir à Paris que ma fille se trouvait ici. 

 – Je comprends, je comprends… Maintenant, comment vous êtes-vous transportées dans ce pavillon ? Est-ce vous qui l’avez demandé au roi ? Est-ce lui, au contraire, qui vous y a obligées ?… 

 – Ni l’un ni l’autre. La duchesse d’Etampes nous a proposé de nous installer ici, et nous avons accepté, pensant que nous pourrions peut-être mieux nous défendre et préparer notre évasion. 

 – Ah ! c’est la duchesse d’Etampes, dit Madeleine. Et elle murmura : 

 – Cette fois, je ne comprends plus… à moins que… oui… tout est possible dans cette cour gangrenée, pourrie jusqu’à la moelle… 

 Elle reprit à haute voix : 

 – Ecoutez, je vais réfléchir à notre situation. Quant à vous faire sortir d’ici, je vais l’essayer… 

 Gillette poussa un cri de joie. 

 – Oh ! ce sera difficile… mais non impossible. En attendant, veillez, soyez vigilantes, tenez-vous sur vos gardes nuit et jour… 

 Madeleine se leva. 

 – Voyons la porte, dit-elle. 

 Elle alla la visiter, la secoua, s’assura que les vis de la serrure tenaient bien, que la barre de fer qu’on mettait en travers n’était pas limée, que les crampons étaient solides. 

 – Tout va bien de ce côté ; ce n’est pas par là que viendra l’attaque. 

 Elle fit là même visite à toutes les fenêtres. 

 Ayant constaté que les volets en étaient également solides, elle demeura quelques minutes pensive. Tout à coup, elle eut un sourire ironique. 

 – J’ai trouvé, murmura-t-elle. 

 Et tout haut : 

 – Tenez, dit-elle, je crois que vous avez raison. Je ne puis demeurer dans cette cave où je toussais, où je souffrais inutilement. Et puisque vous le permettez, je vais m’installer près de vous, dans la chambre vide… Mademoiselle Gillette va se coucher et dormir bien tranquille. Je lui réponds qu’il n’arrivera rien cette nuit au moins. Quant à vous, madame, nous avons à causer… voulez-vous ? 

 – Mais, s’écria Gillette, comment allez-vous dormir vous-même ?… Oh ! ce canapé ! 

 – Il fera admirablement mon affaire, dit Madeleine. Dans la chambre de Gillette, il y avait en effet un excellent canapé large et profond, sur lequel une personne pouvait dormir aussi bien que dans son lit. 

 – Voilà un canapé qui sera mieux dans la chambre vide que dans la chambre de cette enfant ! songea étrangement Madeleine. 

 A elles trois, elles le poussèrent dans la pièce voisine, celle qui attenait à la salle à manger. 

 Puis, Gillette, rêveuse, se retira dans sa chambre. 

 Margentine et Madeleine demeurèrent seules dans la salle à manger. Alors Madeleine alla examiner la porte qui séparait cette salle de la chambre vide. 

 La porte ne fermait qu’au loquet. 

 – Avez-vous remarqué ce détail ? demanda Madeleine. 

 – Non, car je m’étais assurée qu’il est impossible d’ouvrir la fenêtre de la chambre, et qu’on ne peut entrer que par là. 

 Les volets paraissaient tenir solidement, et en les secouant par le milieu, il semblait impossible d’ouvrir la fenêtre. Madeleine examina alors les gonds. 

 Avec un clou, elle gratta la pierre autour de ces gonds. 

 – Voyez ! dit-elle à Margentine. 

 – Oh ! les misérables ! 

 Sous l’action du clou, la pierre s’effritait comme du plâtre. C’était du plâtre, en effet. On avait descellé les crampons des gonds, et on avait simplement bouché au plâtre les trous qu’on avait dissimulés ensuite en enduisant le plâtre de poussière. 

 – C’est par là que le larron devait entrer. Je vois la scène comme si j’y assistais. Il arrive par ce côté du parc, escorté de deux ou trois de ses séides ; en quelques minutes ils disloquent les gonds, retirent les volets et entrent. Alors, pendant que ses acolytes se jettent sur vous et vous tuent, au besoin, lui court à la chambre de Gillette… Demain matin, je reboucherai le trou que je viens de faire pour qu’on ne se doute pas que vous savez maintenant la vérité. 

 – Que faire ? Que faire ? Oh ! je ne dormirai plus ! Je veillerai devant la porte de ma fille ! Fussent-ils vingt ! Ils ne savent pas ce que c’est qu’une mère !… 

 – Ne craignez rien ! dit Madeleine. 

 – Comment ! que dites-vous là ? 

 – Je vous dis de ne plus rien craindre, car je suis là ! Je vous jure que l’infâme reculera devant moi plus facilement que devant un poignard. 

 – Je ne comprends pas… 

 – Ne vous inquiétez pas de cela. Rassurez-vous seulement, et dormez bien tranquille dans votre lit : le larron n’entrera pas… Cependant, pour plus de précautions, vous pourrez barricader la porte de séparation… 

 – Non ! non ! je ne ferai pas cela ! s’écria Margentine. Je veux être prête à vous porter secours… Oh ! vous prendriez donc tout le danger pour vous… 

 – Eh bien, soit ! dit Madeleine avec un sourire ému. A nous deux nous serons plus fortes pour défendre l’enfant… 

 Elles revinrent alors dans la salle à manger, et s’assirent, gardant le silence. 

 Chacune d’elles lisait dans les regards de l’autre la question qui était dans sa pensée. 

 Ce fut Madeleine Ferron qui osa. 

 – Ainsi, dit-elle, le roi sait, que Gillette est sa fille, et pourtant… 

 – Oui ! 

 – C’est à confondre l’imagination… c’est à croire que l’infâme est atteint d’une sorte de folie qui l’empêche de ne plus rien reconnaître, lorsque sa passion se déchaîne… 

 – Vous le haïssez bien ?… 

 – Comme vous ! 

 – Mais moi, dit Margentine, d’une voix sombre, j’ai des raisons… 

 – Je vais vous les dire : il vous est apparu un jour, au printemps de votre vie, alors que votre cœur s’ouvrait aux premières aspirations de l’amour… Alors, il vous a juré qu’il vous aimait et qu’il vous donnait sa vie… 

 – Oui, oui !… Oh ! comment savez-vous… 

 – Hélas !… Et alors, sous le feu de cette ardeur, sous ces regards brûlants et désespérés, peut-être devant la menace de se tuer, vous avez cédé, vous avez aimé, vous avez adoré avec passion l’homme qui dès l’instant où vous lui aviez appartenu, ne songeait plus qu’à la bonne plaisanterie qu’il pourrait vous faire, en vous abandonnant ! Est-ce bien cela ?… 

 – Mot pour mot ! s’écria Margentine, palpitante. 

 – Je reconstitue facilement votre histoire parce que c’est celle de beaucoup de malheureuses que cet homme a poussées au désespoir… 

 Margentine la regardait, tourmentée par le besoin de lui poser une question qu’elle n’osait formuler… 

 Enfin, se décidant : 

 – Cette histoire, fit-elle en hésitant, peut-être est-ce aussi la vôtre ?… 

 – Oui ! dit nettement Madeleine. 

 Madeleine reprit : 

 – Oui, c’est mon histoire, et comme toutes les histoires d’amour se terminent gaiement avec le roi, voici ce qu’il a imaginé pour égayer la mienne : il a remis à mon mari la clef de la maison où nous devions nous voir un soir et lui a indiqué l’heure du rendez-vous !… 

 – Horreur ! 

 – Mon mari vint ! continua Madeleine en éclatant d’un rire nerveux, mais il se fit accompagner par le bourreau. Et si mes ossements ne reposent pas en ce moment dans le charnier de Montfaucon, c’est grâce à un hasard qui tient du miracle. 

 – Horreur ! répéta Margentine. 

 – Et vous ?… Qu’a-t-il imaginé pour vous quitter ? 

 – Ce fut atroce, murmura Margentine d’une voix sourde. Le soir où ma fille vint au monde… le soir où, presque mourante, j’agonisais sur ma couche, lui, dans une pièce voisine, se livrait à l’orgie… j’entends sa voix… je pus me lever… et lorsque j’ouvris la porte de la salle du festin, je le vis qui levait son verre en riant et qui embrassait une femme assise sur ses genoux… 

 – Oui, fit lentement Madeleine, ce n’est pas mal imaginé… Je le reconnais bien à ce coup. 

 Enfin Madeleine Ferron se leva et souhaita le bonsoir à Margentine. 

 – Dormez sans crainte, acheva-t-elle. 

 Alors elle se retira dans la chambre du canapé, tandis que Margentine passait dans la sienne. 

 Madeleine Ferron, cependant, descendit dans la cave. 

 Sur ses ordres, le valet du château, qu’elle avait soudoyé à prix d’or, avait placé dans cette cave tous les objets dont elle avait prévu qu’elle pourrait se servir. 

 C’est ainsi que, sur la petite table, il y avait des feuilles de papier, de l’encre, des plumes. Sur l’une de ces feuilles, Madeleine écrivit quelques mots, puis plia et cacheta. 

 Puis elle écrivit l’adresse suivante : 

 – Monsieur le chevalier de Ragastens, à l’auberge du Grand-Charlemagne. 

 Alors elle remonta et, entr’ouvrant doucement la fenêtre, examina les environs. Mais la nuit était trop profonde. A deux pas, on n’y voyait rien. 

 – Comment faire ?… murmura-t-elle. 

 Elle avait espéré que le domestique reviendrait errer autour du pavillon. Mais sans doute cet homme avait pris peur et il était peu probable qu’il se montrât. 

 – Il faut pourtant que cette lettre arrive ! songeait Madeleine. 

 Elle referma la fenêtre et entra dans la chambre de Margentine. 

 – Ecoutez, dit-elle, pouvez-vous pendant une heure veiller seule ? 

 – Toute la nuit s’il le faut. 

 – Bien. Pendant mon absence, installez-vous donc dans ma chambre, près de la fenêtre. Si on vient, il suffira je pense, que vous fassiez du bruit, et au besoin que vous profériez quelque menace. Car je suis sûre que le larron compte vous surprendre pendant votre sommeil… 

 – Vous allez donc vous absenter ? 

 – Oui. Il faut que quelqu’un soit prévenu de ce qui se passe ici… quelqu’un qui peut vous être d’un grand secours… 

 – Allez donc ! et puissiez-vous réussir !… 

 Madeleine, alors, redescendit dans la cave, et, en quelques instants, se dépouillant de ses vêtements de femme, s’habilla en cavalier. 

 – Lorsque je reviendrai, dit-elle à Margentine, je frapperai trois coups espacés, sur le volet et je prononcerai votre nom et le mien à voix basse… 

 – Votre nom ! fit doucement Margentine ; vous ne me l’avez pas encore dit… 

 – Je m’appelle Madeleine… 

 – Madeleine… un nom que je n’oublierai jamais ! 

 Madeleine déjà avait ouvert la fenêtre, scruté les alentours d’un coup d’œil perçant, puis elle avait légèrement sauté à terre et avait disparu dans l’ombre. 

 Margentine referma la fenêtre et attendit… 

 Madeleine Ferron s’était enfoncée dans un bouquet d’arbres. 

 Elle se dirigeait droit vers la petite porte dérobée par où elle était sortie une fois pour aller retrouver la chasse du roi. 

 Le jour, il n’y avait pas de factionnaire devant cette porte. En serait-il de même la nuit ? 

 Madeleine marchait rapidement. Tout à coup, il lui sembla entendre des pas derrière elle. 

 Elle se jeta brusquement derrière le tronc noueux d’un hêtre séculaire et attendit. 

 Deux secondes plus tard, une ombre se dressa près d’elle. 

 L’ombre paraissait hésiter, l’ayant perdue de vue. 

 A un moment, l’inconnu qui, de toute évidence, la cherchait, passa si près d’elle qu’il la toucha. Madeleine tressaillit. L’inconnu bondit… 

 Madeleine vit briller dans la nuit l’éclair d’un poignard… Elle se baissa vivement… 

 Le poignard s’enfonça profondément dans le tronc du hêtre. 

 – Malédiction ! gronda l’inconnu, qui en même temps mit l’épée à la main. 

 Prompte comme la foudre, Madeleine avait également tiré la sienne. 

 Elle ne disait pas un mot. 

 L’inconnu, de son côté, se taisait. 

 Soudain, les épées se touchèrent. 

 Madeleine, sans un battement de cœur, le front plissé dans l’effort violent qu’elle faisait pour distinguer son adversaire, para le coup qui lui était porté. 

 Au même instant, elle riposta au jugé par un coup droit… Le coup porta… 

 Elle sentit la lame pénétrer dans de l’étoffe, dans de la chair… 

 – Vous êtes touché ! ne put-elle s’empêcher de dire. 

 – Ce n’est pas lui ! répondit l’inconnu qui, aussitôt, bien que grièvement blessé selon toute probabilité, s’éloigna rapidement et s’effaça dans les ténèbres. 

 Alors seulement Madeleine sentit son cœur battre à grands coups. 

 Qui pouvait être cet homme ? A qui en voulait-il ?… 

 Sûrement, ce n’était pas à elle, d’après les paroles qu’avait prononcées cet homme. 

 Et l’idée que l’incident se rattachait à la situation de Gillette se présenta irrésistiblement à son cerveau. 

 Elle secoua la tête, comme pour se dire : 

 – Je verrai bien ! 

 Puis elle se remit en route. 

 Un quart d’heure plus tard, elle arrivait à la petite porte dérobée. Elle s’était arrêtée derrière un massif d’arbustes d’où elle pouvait facilement inspecter le mur d’enceinte du parc. 

 Le long de ce mur se mouvaient lentement des ombres. 

 C’étaient des sentinelles. Madeleine eut une minute d’angoisse à la pensée qu’elle ne pourrait pas sortir. 

 Mais bientôt elle eut remarqué que la sentinelle placée devant la porte se promenait avec lenteur ; elle faisait une vingtaine de pas à droite de la porte, puis, revenant, parcourait à peu près le même espace sur la gauche. 

 En sorte qu’elle restait près d’une demi-minute le dos tourné à la porte. 

 Madeleine possédait une clef de la petite porte. 

 Elle lui avait été donnée par l’homme qui l’avait introduite dans le parc et de là dans le pavillon des gardes. 

 La manœuvre que médita Madeleine à ce moment était périlleuse. Mais elle était résolue à tout tenter pour arracher Gillette à François I er . Et peut-être, dans cette résolution y avait-il encore un reste de jalousie amoureuse. 

 Le massif derrière lequel elle s’abritait se trouvait à cinq ou six pas de la porte. Elle attendit que la sentinelle fût passée devant cette porte et commença à s’éloigner en sa promenade somnolente. 

 Alors Madeleine s’avança vers la porte. 

 Elle n’y courut pas : elle y alla doucement, si doucement qu’il était difficile d’entendre le bruit de son pas léger. 

 Madeleine tenait à la main une courte dague, résolue à frapper s’il le fallait. 

 Elle avait atteint la porte et l’avait ouverte avant que le soldat se fût retourné. 

 Elle se glissa au dehors et referma sans bruit. 

 35 

 DISPOSITIF DE COMBAT 

 A ce moment, il était environ onze heures. 

 Madeleine Ferron se mit à marcher rapidement en longeant le mur du parc. Son idée était d’aller jusqu’à l’auberge du Grand-Charlemagne et de voir le chevalier de Ragastens. 

 La lettre qu’elle avait écrite devenait alors inutile. Elle voulut la déchirer pour en jeter les morceaux le long du chemin. Mais elle la chercha vainement : la lettre avait dû tomber pendant ce court duel avec l’inconnu qui l’avait attaquée. 

 Madeleine ne put retenir un blasphème. 

 Tout à coup, il lui sembla qu’à dix pas devant elle des ombres cherchaient à se dissimuler le long du mur d’enceinte. 

 S’étant arrêtée un instant, elle s’avança, intrépide. 

 L’instant d’après, elle reconnut que trois ou quatre hommes s’adossaient au mur, comme s’ils eussent espéré ne pas être vus. 

 Elle passa sans qu’on lui eût dit un mot. 

 – Sans doute des maraudeurs, songea-t-elle. 

 Mais, au même instant, elle pensa que des maraudeurs l’eussent attaquée ; une idée soudaine éclaira son cerveau, et elle revint brusquement sur ses pas. 

 Les inconnus étaient encore là, attendant sans doute qu’elle se fût éloignée. 

 En arrivant à leur hauteur, Madeleine, comme si elle se fût parlé à elle-même, se mit à dire : 

 – Il est décidément trop tard, je préviendrai demain M. de Ragastens. 

 Comme elle l’avait prévu, ou espéré, un mouvement se fit parmi ces hommes qui, après quelques mots changés à voix basse, s’élancèrent et l’entourèrent. 

 – N’ayez pas peur, monsieur, dit l’un deux… mais nous vous avons entendu prononcer un nom… 

 – Le vôtre, Monsieur le chevalier de Ragastens, dit Madeleine Ferron. 

 C’était en effet le chevalier. 

 Il reconnut à la voix Madeleine Ferron. 

 – C’est notre bonne protectrice ! s’écria-t-il. Vous me cherchiez donc, madame ? 

 – Oui… nous avons à causer, mais pas ici… 

 – Retournons à l’auberge, dit Ragastens. 

 – Ce sera encore un jour de perdu ! prononça une voix jeune dont l’accent fit tressaillir Madeleine, qui répondit : 

 – Un jour de perdu pour retrouver Gillette, n’est-ce pas, monsieur ? C’est d’elle que je viens vous parler… 

 – Allons !… s’écrièrent les hommes avec émotion. Ils se mirent en route silencieusement ; il était plus de minuit lorsqu’ils arrivèrent à l’auberge du Grand-Charlemagne. Quelques instants plus tard, ils étaient réunis dans la grande salle de l’auberge. 

 Le premier regard de Madeleine Ferron fut pour Manfred. 

 – Il faut, dit-elle, puisque je vous retrouve, que je vous remercie encore de m’avoir sauvé la vie… 

 – Vous avez sauvé la mienne, madame, dit Manfred en s’inclinant autant par politesse que pour échapper au regard pénétrant de cette femme. 

 En effet, ce regard lui disait clairement : 

 – Te rappelles-tu cette minute de délire où tu me proclamas ton amour !… 

 Manfred ne se la rappelait que trop. Et il eût donné une année de son existence pour effacer cette minute, où, par la pensée, par l’intention, il avait trahi sa bien-aimée Gillette. 

 La Belle Ferronnière comprit sans doute ce qui se passait dans le cœur du jeune homme, car elle détourna son regard qui fit le tour des assistants. 

 Il y avait Triboulet, Ragastens, Lanthenay, Spadacape et Manfred. 

 – Madame, dit alors Ragastens, vous nous avez promis de parler de Gillette. Pardonnez notre hâte à tous, et cette hâte vous la comprendrez lorsque vous saurez que M. Fleurial, ici présent, est le père de Gillette, et que mon cher fils, Manfred, est son fiancé… 

 Madeleine tressaillit : 

 – Vous dites que M. Manfred est votre fils ?… 

 – Oui, madame, dit Ragastens. 

 – Ah ! fit Madeleine, j’en suis bien heureuse… 

 Ni Ragastens ni Manfred ne comprirent cette étrange exclamation. 

 Au bout d’un instant, elle reprit : 

 – Et Gillette est fiancée à M. Manfred ? 

 – Ou du moins ces deux enfants s’adorent… 

 Et elle répéta : 

 – De cela aussi je suis heureuse. M. Manfred est un noble caractère, et Gillette est la fille la plus charmante que j’aie jamais vue… 

 – Vous l’avez donc vue ? s’écrièrent à la fois Triboulet et Manfred. 

 – Un peu de patience, dit-elle en souriant. Dans ce qu’a dit tout à l’heure M. de Ragastens, une chose m’a surtout étonnée… il a dit que M. Fleurial est le père de Gillette… 

 – Je le suis, madame, dit Triboulet d’une voix que l’émotion faisait trembler ; je le suis autant que peut être père un homme qui a recueilli une enfant, l’a élevée, l’a adorée, et a fait de son bonheur le but de son existence… 

 – Je comprends, fit Madeleine en hochant la tête. Chevalier, et vous, messieurs, j’ai vu Gillette… j’étais avec elle il y a à peine deux heures. 

 Tous ces hommes gardèrent un silence poignant. 

 – Soyez tout d’abord rassurés, prononça Madeleine : cette enfant a échappé à tous les dangers qui l’enveloppaient, je dis à tous, messieurs, et je n’ai pas besoin d’insister sur la nature de ces dangers, puisque Gillette se trouve dans la maison du roi de France… 

 – Sauvée ! murmura Triboulet dont les yeux se remplirent de larmes, tandis que Manfred, incapable de prononcer un mot, serrait à les briser une main de son père et une main de Lanthenay. 

 – Oui, ajouta gravement Madeleine, sauvée, mais non hors de danger, et si vous m’en croyez, il faut agir le plus tôt possible. 

 – Agir ! s’écria Triboulet avec désespoir… Mais comment ?… Depuis que nous sommes à Fontainebleau, dix tentatives ont échoué coup sur coup… Ce soir, nous étions résolus à sauter dans le parc, à tuer une sentinelle et à marcher sur le château… 

 – Où vous n’auriez pas trouvé celle que vous cherchez… Bénissez le hasard qui m’a placée sur la route de Gillette… Messieurs, apprenez d’abord que l’enfant n’est plus dans le château ; elle est avec sa mère dans un pavillon du parc. 

 – Avec sa mère !… 

 Cette exclamation leur échappa à tous. 

 – Sans doute ! fit Madeleine. Sa mère… Margentine… 

 – Margentine ! s’écria Manfred ! Ah ! je comprends maintenant ce que la pauvre folle voulait me dire pendant qu’elle soignait ma blessure ! 

 – Margentine ! s’exclama à son tour Ragastens ; cette malheureuse à qui Gillette a été arrachée à temps ! 

 – Messieurs, dit Madeleine Ferron, il y a là un mystère que je vais éclaircir d’un mot. La malheureuse Margentine m’a raconté sa lamentable histoire. Margentine, messieurs, a été folle ; elle ne l’est plus depuis qu’elle est auprès de sa fille. Margentine, qui est-ce ?… Une demoiselle de Blois qui a eu le malheur de rencontrer il y a dix-huit ans François de Valois… Vous devinez, messieurs, le drame qui précipita cette créature aimante dans la folie… Trahie par celui qu’elle adorait, bafouée, abandonnée dans une scène tragique, sa fille perdue, elle sombre dans la démence… et elle ne revient à la raison que pour retrouver son enfant menacée par le même homme qui l’a perdue, elle ! 

 Ils se taisaient, violemment impressionnés par ce récit imprévu, débité d’une voix sombre, sans éclat, mais où perçait une haine incurable. 

 Elle reprit : 

 – Je ne vous dirai pas, messieurs, ce que je suis venue faire à Fontainebleau. Monsieur de Ragastens, je crois qu’à la suite de nos diverses rencontres, vous avez dû deviner mon secret. 

 – Non, madame, affirma Ragastens avec fermeté. 

 – Je vous crois… Qu’il vous suffise donc de savoir que nos intérêts sont communs, en ce sens que je hais François de Valois. J’ose à peine ajouter que peut-être aussi y a-t-il dans ma pensée une vive sympathie pour cet ange qui s’appelle Gillette… 

 « Quoi qu’il en soit, poursuivit-elle brusquement, comme pour échapper à l’émotion, j’ai réussi à m’introduire dans le parc et j’ai mis mon centre d’opération au pavillon des gardes ; c’est là que j’ai vu Gillette et sa mère… 

 Tous, ils regardaient avec une admiration stupéfaite cette femme qui, seule, avait réussi à faire ce qu’ils avaient tenté en vain. 

 Elle poursuivit : 

 – Quelqu’un de vous, messieurs, connaît-il le parc ? 

 – Moi, dit Triboulet ; je connais aussi bien le château que le parc. 

 – Vous savez donc la situation du pavillon des gardes par rapport à la petite porte dérobée ? 

 – J’irais les yeux fermés. 

 – En ce cas, voici ce que je vous propose. Trouvez-vous tous demain devant la petite porte dérobée. J’en ai la clef, je vous ouvrirai… 

 – Pourquoi ne pas y aller tout de suite ? fit Manfred. 

 – Pour deux raisons majeures : la première, c’est qu’il y a pour garder cette porte une sentinelle qui donnerait l’alarme si on n’arrivait pas à la tuer du premier coup de poignard. 

 – Cette sentinelle n’y sera donc pas demain ? 

 – Non, répondit froidement Madeleine. 

 Il y eut un frémissement parmi ces hommes habitués pourtant à l’effusion du sang, en une époque où une vie d’homme était tenue pour peu de chose. 

 – Il y a une deuxième raison, reprit Madeleine. Tout à l’heure, en traversant le parc, j’ai rencontré quelqu’un – qui ? je ne sais – mais quelqu’un qui, évidemment, surveillait le pavillon. Il y a donc des chances pour qu’il soit difficile à quatre hommes de passer dans le parc sans que l’éveil soit donné. Voici donc ce que je propose : demain, à une heure convenue… onze heures du soir par exemple ?… 

 – Onze heures… c’est entendu. 

 – A cette heure-là, vous arriverez à la petite porte. Alors, de deux choses l’une : ou j’ai amené avec moi Margentine et Gillette, j’ouvre, et l’évasion se fait sans difficulté, ou j’ai reconnu un danger grave à leur faire traverser le parc, et vous venez les chercher dans le pavillon. Il y a à peu près un quart d’heure de marche rapide de la porte au pavillon. Gillette et Margentine seront prêtes. Un quart d’heure pour revenir. En tout une demi-heure. Je n’ai pas besoin de vous dire que vous devez être bien armés et prêts à tout ! 

 – Il n’y a pas d’autre plan possible, dit Ragastens résumant l’impression de ses compagnons… Une question, madame, voulez-vous ? 

 – Faites, chevalier. 

 – Fuirez-vous avec nous ? 

 – Non, dit-elle avec ce même accent de fermeté roide ; moi, je reste… il faut que je reste… 

 – Pourquoi ne pas fuir, madame ? insista Ragastens ému. Croyez-moi, la punition dont vous voulez sans doute frapper… quelqu’un… 

 – Ah ! vous voyez bien que vous savez mon secret ! 

 – Non, mais je vois que vous préparez une vengeance. Laissez-moi vous dire que vous y risquez votre vie… Venez avec nous… 

 – Ma vie est plus que risquée ; elle est sacrifiée. Que je reste ou que je parte, avant peu je serai morte ; j’aime mieux mourir vengée… Un dernier mot avant de nous séparer, il serait prudent de ne point passer la journée de demain, ni même le reste de cette nuit dans cette auberge. 

 – Pourquoi ? demanda Triboulet… On est venu pour nous y arrêter, mais celui qui seul peut être chargé de la chose n’osera plus en tenter l’aventure, j’en réponds… 

 – Je ne comprends pas, dit Madeleine. En tout cas, voici ce qui est arrivé : il n’entrait pas dans mon plan, ce soir, de me rencontrer avec vous. J’avais préparé une lettre que j’espérais pouvoir vous faire parvenir. Cette lettre porte comme suscription : « Monsieur le Chevalier de Ragastens, à l’auberge du Grand-Charlemagne. » Quant à son contenu, le voici mot à mot : « Trouvez-vous demain soir, à onze heures, à la petite porte du parc. » Et j’avais signé : « Une amie de Gillette. » Cette lettre, si elle parvenait entre les mains du roi, serait toute une dénonciation… Or je viens de la perdre dans le parc. 

 – En ce cas, notre tentative de demain me paraît impossible. 

 – Pourquoi donc ? Le parc est immense. Il faut agir dès demain. Il faudrait un hasard extraordinaire pour que ce carré de papier, tombé dans l’herbe épaisse, soit trouvé avant huit jours, si jamais il est trouvé… Mais, enfin, pour plus de sûreté, ne restez pas ici… Et quant au reste, ne changeons rien. 

 – Vous avez raison, madame, dit Ragastens qui avait attentivement écouté ces explications. Nous allons quitter séance tenante l’auberge. Demain soir, à onze heures précises, nous serons à la porte dérobée. 

 – Adieu donc ! dit Madeleine. 

 Madeleine Ferron reprit d’un pas rapide le chemin du parc et arriva sans encombre à la petite porte. Là, elle recommença la manœuvre qui lui avait déjà réussi. 

 Mais comme elle refermait la porte et marchait vers le massif derrière lequel elle allait disparaître, la sentinelle se retourna et l’aperçut. 

 – Halte là ! cria-t-elle. 

 Madeleine réfléchit que si elle ne s’arrêtait pas, cet homme allait donner l’éveil. Elle s’arrêta donc et marcha droit à la sentinelle. 

 – Qui êtes-vous ? demanda le soldat. 

 – Officier du roi ! répondit-elle d’un ton rogue. Ne fais pas de bruit, imbécile ! Ne vois-tu pas que si je passe par la porte dérobée avec la clef de Sa Majesté, c’est que je ne dois pas être vu ! 

 – Excusez, mon officier… 

 – Tu n’as rien vu, tu entends ! si du moins, tu tiens à ta peau ! 

 – Je n’ai rien vu, mon officier. 

 – Ton nom ?… 

 – Guillaume le Picard… 

 – Bien… Je saurai si tu as fait ton devoir. 

 Elle s’éloigna tranquillement, tandis que la sentinelle reprenait sa morne promenade en grommelant dans sa barbe : 

 – Ces officiers sont toujours à courir la prétantaine… Heureusement que j’ai eu la bonne idée de ne pas donner mon nom !… 

 Madeleine arriva au pavillon des gardes sans autre rencontre. Elle frappa au volet les trois coups convenus, dit son nom à voix basse, prononça aussi celui de Margentine, la fenêtre s’ouvrit, et elle sauta lestement à l’intérieur. 

 – Demain, vous êtes sauvées, dit-elle à Margentine, et elle raconta alors ce qu’elle venait de faire. 

 Après le départ de Madeleine Ferron, il y avait eu conférence dans la salle du Grand-Charlemagne. 

 Triboulet était inquiet, nerveux. 

 – Je ne sais pourquoi, finit-il par dire, mais je me méfie de cette femme. Cette histoire de lettre perdue, surtout, me paraît terriblement louche. 

 – Si elle avait voulu nous trahir, dit Lanthenay, il lui était facile d’amener avec elle des gens qui eussent cerné l’auberge ; elle nous a au contraire priés de ne pas rester ici… 

 – Je réponds d’elle ! dit à son tour Manfred. 

 – Moi aussi, ajouta Ragastens. 

 Triboulet hocha la tête. 

 – Quoi qu’il en soit, dit-il, nous serons demain au rendez-vous. C’est une chance : il faut essayer d’en profiter… dussé-je, quant à moi, y périr ! Mais d’ici là, prenons nos précautions. 

 – La seule précaution à prendre, ce serait de quitter l’auberge à l’instant même. Mais aller frapper à une autre hôtellerie à pareille heure, ce serait peut-être faire bien du bruit et courir au devant du danger que nous voulons éviter. 

 Tout compte fait, on finit par convenir qu’il valait mieux rester au Grand-Charlemagne, avec cette précaution cependant qu’une faction serait montée à tour de rôle jusqu’au lendemain. 

 Les cinq compagnons, réfugiés au fond de l’auberge d’où ils ne sortirent pas, employèrent leur journée à préparer la suprême tentative. 

 Ragastens avait eu avec l’hôte une conférence d’où il résulta qu’une chaise de voyage attelée de deux vigoureux chevaux leur serait procurée pour le soir même. 

 Manfred, Lanthenay et Ragastens avaient leurs chevaux à l’écurie. 

 Quant à Spadacape, il ferait office de postillon. 

 Triboulet monterait le cheval du fidèle serviteur du chevalier. 

 A neuf heures, tout était prêt. 

 La chaise de voyage tout attelée était dans la cour de l’auberge. Les chevaux étaient sellés. 

 A neuf heures et demie, Ragastens donna le signal du départ. 

 Manfred se jeta dans les bras de son père, qui l’étreignit en lui disant : 

 – Courage ! Nous réussirons… 

 On se mit en route. 

 La voiture marchait au pas. Les quatre cavaliers suivaient. On atteignit sans encombre le chemin qui longeait le mur du parc. 

 A dix heures et demie précises, Spadacape s’arrêta à dix pas de la petite porte dérobée. 

 Les chevaux de selle furent alors attachés par les brides aux roues de la voiture. Ceux de la voiture eux-mêmes furent attachés à un arbre. 

 Puis, tous allèrent se poster devant là petite porte. 

 36 

 DELIRE D’AMOUR 

 On a vu que la duchesse d’Etampes avait prévenu François Ier que Margentine et Gillette étaient installées au pavillon des gardes. 

 Au moment où la duchesse sortait de chez le roi, Sansac se fit annoncer et fut aussitôt reçu. 

 Il arrivait de Paris à franc étrier, et il fallait qu’il eût à dire des choses bien graves pour qu’il se montrât en plein jour avec son visage affreusement balafré par un large sillon rougeâtre. 

 – Te voilà donc enfin ! s’écria le roi. Par Notre Dame ! si mes amis m’abandonnent je vais périr d’ennui. 

 Sansac regarda le roi. 

 Il le vit blêmi, maigri, les yeux cerclés de rouge ; des plaques livides tachaient son visage, et au coin de ses lèvres, on eût dit qu’une sorte de lèpre s’était déclarée. 

 – Pourtant, Votre Majesté a bonne mine, dit le gentilhomme. 

 – Laissons cela ! fit le roi en secouant la tête. Tu viens nous retrouver, et j’en suis bien heureux… Je vais faire prévenir La Châtaigneraie et d’Essé… 

 – Sire, dit Sansac, Votre Majesté me pardonnera. Je désire repartir de Fontainebleau le plus tôt possible. Je suis simplement venu annoncer au roi certaines choses assez étranges qui se passent à Paris… 

 – Parle, fit le roi étonné. 

 – Eh bien, sire, il y a deux jours, j’ai eu besoin de voir notre grand prévôt. 

 – Monclar ? 

 – Oui, sire. Et je me suis rendu le soir – car je ne sors plus que la nuit, comme les hiboux – je me suis rendu, donc, à l’hôtel de la grande prévôté. Or, savez-vous ce que j’y ai appris ? Que le comte de Monclar, subitement devenu fou, avait quitté l’hôtel et qu’on ne savait ce qu’il était devenu ! 

 – Que m’apprends-tu là ! s’écria François I er . 

 – La vérité, sire. 

 – Et je n’en suis pas informé ! Sans doute, c’est au dauphin qu’on a porté la nouvelle ! 

 Le roi fit quelques pas dans son cabinet, le visage enflammé par un de ces accès de colère folle qui faisaient trembler le Louvre et Paris – et parfois la France entière. 

 – Nous allons voir, gronda-t-il, si je suis encore le roi… Sansac, tu vas partir pour Paris avec La Châtaigneraie et d’Essé… Je n’ai confiance qu’en vous trois. Je te nomme grand prévôt, entends-tu ! 

 Sansac s’inclina sans joie. Pour ce gentilhomme, la vie avait fini du jour où il n’avait plus été le « beau Sansac »… 

 – Je te donne pleins pouvoirs, ajouta furieusement le roi qui, tout en parlant, s’était mis à écrire et remplissait divers parchemins. Tu prendras possession de la grande prévôté. Tu feras jeter à la Bastille mon grand chancelier et le gouverneur du Louvre… Ah ! nous allons voir… pars à l’instant… Montgomery ! 

 Le capitaine des gardes apparut. 

 – Montgomery, dit le roi d’une voix rauque, rendez-vous à l’instant à l’appartement du dauphin, et de là à celui de Mme Diane… 

 – Sire ! voulut intervenir Sansac. 

 – La paix ! Vous arrêterez mon fils, Montgomery. Vous arrêterez Mme Diane… Allez… et voyez si La Châtaigneraie et d’Essé sont par là… 

 – Sire, dit Montgomery qui était un peu pâle, au moment où Votre Majesté m’a appelé, j’accourais justement vers elle pour lui dire… pour la prévenir… 

 – Dire quoi ! Voyons… parlez donc, monsieur ! 

 – Sire, on vient de trouver sur la pelouse du parc, à cent pas de l’étang, le cadavre de M. d’Essé, la poitrine trouée de part en part… 

 – Quel est le misérable ?… rugit Sansac. Pardonnez, sire ! 

 – On ne sait rien ! répondit Montgomery. 

 A ce moment, il se fit un grand bruit dans l’antichambre, et Bassignac, le valet de chambre, entra en criant : 

 – Sire ! Quelle affreuse nouvelle pour Votre Majesté ! M. de La Châtaigneraie est mort ! 

 – Mort ! répéta sourdement le roi. 

 – Mort ! s’écrièrent Sansac et Montgomery, cette fois avec un commencement de terreur. 

 – Mort assassiné, reprit Bassignac ; on vient d’apporter au château le cadavre du malheureux gentilhomme, et les gens qui ont rempli ce funèbre office disent avoir trouvé le corps dans une rue écartée qui s’appelle la rue aux Fagots. 

 Montgomery tressaillit, pâlit, et murmura à part lui : 

 – Je donnerais ma tête à couper que l’assassin s’appelle Triboulet ! 

 – C’est bien, Bassignac, dit le roi, laisse-nous ! 

 Le valet de chambre se retira. 

 Montgomery attendait, avec le pressentiment que cette nouvelle modifierait peut-être les idées du roi. 

 Celui-ci, en effet, était comme foudroyé. 

 – Montgomery, dit le roi avec effort… ce que je vous ai dit… 

 – Je vais l’exécuter, sire ? 

 – Non ! mettez que je n’ai rien dit… Et que personne ne sache ! 

 – Oh ! sire… Votre Majesté sait bien… 

 – Oui… vous êtes un fidèle… Allez, Montgomery. 

 Montgomery sortit. 

 Dès l’antichambre, le capitaine se demandait : 

 – Dois-je prévenir le dauphin… le roi de demain ?… 

 François I er , demeuré seul avec Sansac, se leva et reprit sa promenade, mais, cette fois, lente et morne. Le gentilhomme remarqua alors combien le roi était affaissé, et quels terribles changements s’étaient faits en lui depuis qu’il avait quitté Paris… 

 – Dois-je partir, sire ? demanda-t-il. 

 – Non, répondit le roi d’une voix presque suppliante ; reste… je n’ai plus que toi à qui me fier ici ! 

 Et ce qui acheva d’épouvanter François I er , ce fut l’attitude même de Sansac, Autrefois, en semblable circonstance, le gentilhomme eût conseillé au roi la violence… Maintenant, il se taisait… 

 – Oh ! songea-t-il avec une profonde amertume. Il est donc bien vrai que je suis condamné ! 

 Ces nouvelles apportées coup sur coup, la folie du comte de Monclar, la mort de La Châtaigneraie et de d’Essé, avaient porté un coup terrible à François I er . 

 Et dans cette âme gangrenée d’égoïsme comme le corps était gangrené par un mal incurable, il n’y eut pas un regret sincère donné au bon serviteur qu’avait été le grand prévôt, aux braves compagnons de plaisir et de péril qu’avaient été La Châtaigneraie et d’Essé. 

 Le roi ne pleura que sur lui-même. 

 Puis, peu à peu, comme il arrive parfois dans les tempéraments exorbités, sa douleur se transforma. Les images de ses compagnons flottèrent indécises, finirent par disparaître et furent remplacées par l’image de Gillette. 

 Quelques heures après la nouvelle des catastrophes, François I er ne songeait plus qu’à s’emparer de Gillette. 

 Mais, au lieu d’y penser avec des hésitations comme il avait fait jusque-là, il y pensait avec fureur. 

 Il rêvait une mort monstrueuse… 

 Il éprouvait une joie funeste, avec des tremblements nerveux, à imaginer son propre cadavre étouffant en des bras glacés la jeune fille vaincue… 

 Dans le délire amoureux de François I er , la Vie et la Mort, enlacées, enchevêtrées, formaient un étrange tableau dont le dessin macabre se traçait en lignes de feu dans son imagination surchauffée. 

 Puis ce fut la Belle Ferronnière qui passa devant ses yeux, provocante, lubrique, admirable de beauté en la nudité de son corps, mais un masque de squelette rongé grimaçait sur son visage. 

 Et toujours il en revenait à cette fantastique création de son délire : 

 Il était mort… mort d’amour… mort de volupté. 

 Et ses bras de cadavre enlaçaient dans une étreinte indéniable le corps de Gillette palpitant de vie et d’horreur. 

 A l’heure du dîner, le roi annonça qu’il ne mangerait pas. Au moment de son coucher, il renvoya Bassignac qui, inquiet, s’assit dans l’antichambre et attendit… 

 Pendant de longues heures, le roi subit, chercha, créa la série turpide des tableaux qui l’enchantaient et le tuaient. C’était une agonie de volupté. 

 Bientôt de violentes lancinations attaquèrent le crâne. En même temps, les entrailles se tordirent sous l’effet du mal. 

 Minuit était sonné depuis longtemps déjà, et le roi se débattait encore silencieusement. 

 Cela dura deux heures encore… 

 Tout à coup, les douleurs des entrailles se calmèrent ; mais, aussitôt, il lui parut qu’on enfonçait des aiguilles de feu dans ses paupières. Il ferma les yeux, et ne s’en trouva pas soulagé… 

 Alors, les horreurs de la mort lui furent visibles comme si elle eût été toute proche. Il voulut se lever pour échapper aux fantômes de son délire. Il fit deux pas et tomba lourdement, avec un cri déchirant… 

 Il est trois heures après minuit. 

 – Le roi se meurt… Le roi va mourir !… 

 Dans le château, où des lumières vont et viennent, dont toutes les fenêtres sont éclairées, ce mot court de bouche en bouche. 

 Les habitants du château, réveillés en sursaut, attendent la fin de la crise… 

 Et les appartements de François I er étaient déserts. 

 Seuls, Bassignac et Sansac, que le valet de chambre avait couru chercher, avaient pénétré dans le cabinet royal. Ils avaient porté le roi sur son lit, l’avaient déshabillé, et Bassignac s’était élancé au dehors en quête du chirurgien de François I er . 

 Ce chirurgien, après l’avoir inutilement demandé partout, il finit par le trouver dans l’appartement du dauphin Henri. 

 Là, il y avait cohue. 

 Au premier rang des courtisans empressés à saluer le soleil levant, Montgomery racontait à voix basse au fils de François I er une histoire qui devait sans doute l’intéresser beaucoup, car le dauphin écoutait avec une attention profonde. 

 Bassignac, ayant aperçu le chirurgien dans l’embrasure d’une fenêtre, traversa la cohue… En arrivant à la fenêtre, il s’aperçut que le chirurgien causait avec Mme Diane de Poitiers. Que pouvait-elle lui dire ? 

 Sans souci de l’étiquette, Bassignac tira le chirurgien par la manche. 

 – Que se passe-t-il, Bassignac ? fit Diane de Poitiers. 

 – Le roi est gravement indisposé ; ne le savez-vous donc pas, madame ? dit le valet de chambre. 

 – Oh ! mon Dieu !… mais il faut prévenir monseigneur le dauphin ! s’écria Diane qui s’éloigna aussitôt en jetant un regard au chirurgien. 

 Celui-ci suivit Bassignac. 

 Comme le valet de chambre partait en courant, il se heurta à Jarnac qui poussa un cri de douleur accompagné d’un juron. Bassignac était trop préoccupé pour s’arrêter. 

 Mais le chirurgien, lui, s’arrêta. 

 – Cet imbécile vous a heurté ? demanda-t-il. 

 – Oui, mort Dieu, et cela me brûle… 

 – Bon !… Je verrai tout à l’heure votre épaule. L’essentiel est que la compresse ne soit pas tombée… 

 Le chirurgien s’élança à son tour. 

 Jarnac entra dans l’appartement du dauphin et alla droit à Diane de Poitiers. 

 – Comment va votre épaule ? demanda celle-ci. 

 – Aussi bien que possible, bien que l’enragé qui m’a fourni ce coup d’épée, grâce à l’obscurité, n’ait pas ménagé le fer… mais j’aurai ma revanche lorsque j’aurai deviné à quel diable j’ai eu affaire ! En attendant, il s’agit d’autre chose… Tout à l’heure, dans l’espoir de retrouver une piste, je me suis, après que ma blessure eut été pansée, rendu avec une lumière à l’endroit où je me suis rencontré avec l’enragé en question… Savez-vous ce que j’ai trouvé dans l’herbe ?… 

 – Voyons ! fit Diane. 

 Jarnac lui tendit un carré de papier. 

 – J’ai eu la curiosité de l’ouvrir, acheva-t-il. Lisez, et vous verrez que c’est assez intéressant… 

 Diane de Poitiers ouvrit la lettre et la lut à diverses reprises. 

 – Qu’en dites-vous ? demanda Jarnac. 

 – Attendons ! reprit Diane… Le chirurgien va tout à l’heure m’apporter une réponse. D’après cette réponse, la lettre trouvée sera ou ne sera plus utile. En tout cas, elle est de bonne prise. 

 Sur son grand lit armorié, François I er râlait. 

 L’idée de la mort avait pris en lui un développement monstrueux. 

 Mais elle n’arrivait pas à étouffer la passion qui délirait dans ce corps. 

 Les paroles qui lui échappaient dénonçaient ce double état d’âme et de corps. 

 – Mourir dans les bras de Gillette… mourir avec elle… Oh ! c’est affreux de mourir si jeune… mais je mourrai en l’étouffant de baisers… 

 – Sire ! sire ! chassez ces idées… 

 – Oh ! mes yeux… Ce sont mes yeux qui me brûlent ! Oh ! ces flammes qui me passent sur mes paupières !… Je suis sûr qu’un baiser de cette jeune fille les rafraîchirait… 

 – Buvez, sire, dit le chirurgien en présentant aux lèvres du roi une potion calmante. 

 Le roi but avec avidité. 

 – Ah ! c’est vous ! dit-il en saisissant la main du chirurgien. Où est Rabelais ? Je veux qu’on m’envoie Rabelais !… 

 – Mon illustre confrère n’est pas au château, sire ; mais je tâche à le remplacer autant qu’il est au pouvoir de ma faible science… 

 – Oui… oui… vous aussi vous êtes un savant… 

 Le roi, d’un signe renvoya Bassignac. 

 – Le roi va mieux ! dit le chirurgien. 

 Bassignac se hâta de sortir pour colporter cette nouvelle, jouissant d’avance de la consternation des courtisans. 

 – Va, toi aussi, dit François I er à Sansac, doucement. 

 Sansac consulta le chirurgien d’un coup d’œil. 

 – Sa Majesté vient d’avoir une crise violente… la crise est montée à son point culminant, elle va maintenant redescendre par degrés. Je réponds des jours de Sa Majesté, si elle veut bien suivre mes prescriptions… 

 – Dieu sauve Sa Majesté ! murmura Sansac. 

 Et cet homme de fer sortit en pleurant. Car, à force de partager les plaisirs et les dangers du roi, il s’était attaché à lui profondément… 

 Le roi se tourna alors vers le chirurgien. 

 – Dites-moi mon état, fit-il avec une certaine fermeté. 

 – L’état de Votre Majesté n’est pas alarmant. 

 – Et moi, je vous dis que je suis condamné !… Peut-être ai-je encore trois mois à vivre… Mais à quoi bon !… 

 – Votre Majesté est robuste. Le sang peut se régénérer sous l’influence des herbes qui calment et purifient… 

 François I er secoua la tête. 

 – Pourquoi mentez-vous ? dit-il rudement. Vous savez mieux que moi que le mal dont je suis atteint est incurable… 

 Le chirurgien garda le silence. 

 – Vous voyez bien ! s’écria le roi avec désespoir. 

 – Sire !… j’avoue que le mal de Votre Majesté est difficile à guérir… Mais ce n’est pas trois mois que vous pouvez vivre, si vous voulez… 

 – Six mois, n’est-ce pas ? fit le roi avec amertume. Cette fois encore, le chirurgien demeura silencieux. 

 – Ecoutez, dit alors François I er ; ces quelques misérables jours d’existence qui me restent, je n’en veux pas… Ecoutez-moi… Taisez-vous… et obéissez… Je veux que d’ici à la pointe du jour, vous m’ayez composé une potion qui me rende toutes mes forces pour huit jours, pour moins même… Je veux, pendant ces heures suprêmes redevenir jeune, ardent, tel enfin que j’étais il y a vingt ans… le pouvez-vous ? 

 – Oui, sire… Mais si je vous donne cette potion, je vous tue ! 

 – Composez-la toujours et apportez-la-moi… Je verrai… 

 – Sire, je répète à Votre Majesté qu’elle va au suicide… 

 – Taisez-vous, monsieur ! râla le roi. Que demain matin j’aie cette potion, il y va de votre vie !… 

 – Le roi l’ordonne ?… 

 – Oui ! Je vous l’ordonne !… 

 – C’est bien, soit… Vous serez obéi… 

 Peut-être était-ce un honnête homme que ce chirurgien. 

 Peut-être simplement eut-il peur… mais il résolut de se taire et de tenter ensuite un suprême effort pour détourner François I er de son funeste projet. 

 En sortant de chez le roi, il aperçut Diane de Poitiers qui l’attendait avec impatience. 

 – Eh bien ? demanda-t-elle. 

 – Sa Majesté a eu une crise, mais rien ne prouve que le roi soit en danger… Il sera sauvé s’il consent à prendre du repos… et surtout, ajouta-t-il, si… on écarte soigneusement de lui… la cause de l’excitation. 

 – Quelle cause ? fit Diane de Poitiers. 

 – Les femmes ! répondit celui-ci avec rudesse. 

 Il s’éloigna. 

 – Les femmes ! songea Diane… Et il peut être sauvé ! Oh ! la lettre ! 

 Le chirurgien s’était élancé vers son appartement, où un laboratoire était installé. 

 Nous avons dit que c’était peut-être un honnête homme. 

 L’idée de préparer la potion qu’il avait promise au roi le révoltait. Il s’assit dans un fauteuil, et, la tête dans les deux mains, se prit à réfléchir. 

 Au loin, à quelque beffroi, quatre heures du matin sonnèrent lentement. 

 A ce moment, on frappa à sa porte, et, s’imaginant qu’on venait le chercher pour courir chez le roi, il s’empressa d’ouvrir. 

 C’était Diane de Poitiers. 

 Elle entra et referma soigneusement la porte. 

 – Voyons, dit-elle, mettez-moi bien au courant… 

 – Je ne puis que vous répéter ce que je vous ai dit, madame. Le roi peut être sauvé… momentanément, du moins… 

 – Que faudrait-il pour cela ? 

 – Le repos le plus complet… vous m’entendez, madame ?… c’est-à-dire non seulement le repos du corps, mais celui de l’esprit. Et par repos, madame, je comprends seulement… le repos… des sens… 

 – Parlez librement, fit Diane de Poitiers ; les circonstances sont trop graves pour perdre du temps aux métaphores. 

 – Soit, madame. Je dis donc que le roi peut et doit se livrer à ses exercices ordinaires, même les plus violents. Au contraire, la chasse, les tournois, tout ce qui peut amener d’abondantes transpirations et dompter les sens ne peut que lui être favorable. Mais il faut qu’il cesse d’une façon absolue tout commerce féminin ; il faut même qu’il chasse tout à fait de son esprit toute pensée amoureuse… moyennant quoi… 

 – Achevez… 

 – En suivant ces prescriptions avec rigueur, et en se soumettant à une médication raisonnable, Sa Majesté peut vivre encore cinq ou six ans… 

 – Cinq ou six ans ! répéta Diane de Poitiers. 

 – Et peut-être même, conclut le chirurgien, pourrait-on enrayer le mal grâce à l’extrême vigueur du roi… Malheureusement son tempérament, d’une ardeur démesurée, a maîtrisé sa volonté. Loin de rechercher le calme qui peut le sauver, le roi m’a commandé de lui faire une potion excitante… 

 – Excitante ? interrogea Diane. 

 – Une potion qui, pour quelques jours, lui rendrait toutes les facultés de la jeunesse… 

 – Cette potion… pouvez-vous la composer ? 

 – Je le puis, madame, mais je ne le ferai pas ! 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que je tuerais le roi avec un philtre de ce genre aussi sûrement qu’avec une balle de mousquet dans la tête ou un coup de poignard dans la poitrine… 

 – Je comprends, maître ; mais il vous est bien difficile de résister ouvertement aux ordres de Sa Majesté… 

 – Aussi, madame, ne résisterai-je pas ouvertement. Je préparerai pour Sa Majesté une potion calmante, et je lui dirai que c’est le philtre qu’elle m’a demandé… 

 – Et lorsque le roi s’apercevra que vous l’avez trompé, vous serez arrêté et jeté dans quelque basse fosse… 

 Le chirurgien pâlit. 

 Diane de Poitiers se leva et alla à lui. 

 – Il faut composer ce philtre, dit-elle froidement. 

 – Madame, que me demandez-vous là !… 

 – Ecoutez-moi bien, maître ; les minutes sont précieuses. Il y a dans ce couloir, derrière cette porte, deux hommes qui vont entrer, si j’appelle… Voyez plutôt… 

 Diane alla vivement ouvrir la porte. Dans le corridor, le chirurgien aperçut en effet deux hommes. 

 Ils étaient masqués, et il ne put les reconnaître. Mais, à leurs costumes, il jugea que c’étaient des gentilshommes. 

 Diane referma la porte. 

 – Savez-vous ce qui arrivera si j’appelle, maître ? 

 – Je ne m’en doute pas, madame, fit le médecin qui, de pâle, était devenu blême. 

 – Eh bien, ces deux hommes entreront et vous poignarderont sans pitié. Vous avez une minute pour vous décider. Ou vous répondez de composer le philtre, ou sinon j’appelle… 

 Le chirurgien hésita environ douze secondes, laps de temps énorme, si l’on réfléchit qu’il tenait Diane de Poitiers pour incapable de faire une menace vaine et si l’on songe qu’elle avait déjà travaillé l’esprit du malheureux dans l’appartement du dauphin. 

 – Madame, balbutia-t-il, je ferai la potion. 

 – Bien maître, c’est tout ce que je vous demande. Maintenant, rassurez-vous. Votre conscience sera à l’abri de tout reproche. C’est à moi, à moi seule que vous remettrez votre philtre. Quant au roi, vous ferez comme vous avez dit : vous lui apporterez la potion calmante. Veillez seulement à ce que les deux flacons soient identiques. Si, au moment où vous apporterez au roi votre potion, il se trouve quelque personne auprès de Sa Majesté, il sera bon que cette personne sache que cette potion est inoffensive. Moyennant la bonne exécution de toutes ces prescriptions, comme vous dites, vous serez, maître, nommé chirurgien de Sa Majesté Henri II, roi de France. Vos appointements seront doublés, et des titres de noblesse vous seront acquis. Cela vous paraît-il suffisant ? 

 Le chirurgien s’inclina en tremblant. 

 – Finissons-en, maître. Combien de temps vous faut-il pour préparer vos deux potions… la bonne et la mauvaise ?… 

 – Environ deux heures, madame. 

 – Prenez-en trois. A huit heures, je serai ici. Je pense que nous sommes d’accord sur tous les points ?… 

 – Oui, madame !… 

 – A huit heures ! dit Diane de Poitiers d’un ton de voix qui fit frémir l’infortuné médecin. 

 Un peu après huit heures, le chirurgien se dirigea vers l’appartement du roi. 

 Comme il allait pénétrer dans l’antichambre, une femme sortit d’une chambre voisine et le saisit par le bras. 

 C’était la duchesse d’Etampes. 

 – Vous allez porter au roi la potion qu’il vous a demandée ?… dit-elle à voix basse. 

 – Madame… 

 – J’ai tout entendu, cette nuit, lorsque Sa Majesté vous a parlé ! Avez-vous songé, monsieur, qu’obéir au roi c’est le tuer ?… 

 – Madame, dit le chirurgien en baissant la tête, la potion que j’apporte est inoffensive… 

 – Comment cela ?… 

 – Je ne puis m’expliquer davantage, madame, mais je vous jure sur le salut de mon âme que je porte au roi une potion calmante et non le philtre qu’il m’a demandé. 

 – Vous êtes un brave homme, vous ! s’écria la duchesse qui embrassa sur les deux joues le médecin affairé. 

 – Le roi ne mourra pas ! songeait la duchesse en regagnant ses appartements. Ah ! ma chère Diane, rira bien qui rira la dernière !… 

 – Comment le roi a-t-il passé le reste de la nuit ? demanda alors le chirurgien à Bassignac. 

 – Sa Majesté n’a pas tardé à s’endormir, dit-il. 

 – C’est l’effet de la potion que je lui ai fait prendre… 

 – Mais le sommeil a été coupé de cauchemars, à en juger par les paroles incohérentes qui échappaient à Sa Majesté… 

 – Nous allons voir cela… 

 Et le chirurgien voulut passer outre. 

 – Maître ! fit Bassignac d’un voix suppliante. 

 – Que voulez-vous, mon ami ?… 

 – Est-il dans votre intention d’obéir à Sa Majesté… 

 Le médecin poussa un soupir et son visage s’assombrit. 

 Tout à coup, il montra à Bassignac le flacon qu’il apportait : 

 – Vous voyez ce flacon, n’est-ce pas ? 

 – Oui ! fit ardemment le valet de chambre. 

 Le chirurgien regarda anxieusement autour de lui. 

 – Ecoutez-moi bien, fit-il brusquement en se penchant vers Bassignac. Tant que le roi ne boira que du contenu de ce flacon, je réponds de sa vie, vous m’entendez ? 

 – J’entends… Oh ! soyez béni ! 

 – Mais, ajouta le médecin d’une voix si basse qu’à peine elle était intelligible, si le flacon est changé, je ne réponds plus de rien… 

 Et laissant Bassignac frissonnant d’espoir et de terreur, il entra dans la chambre du roi. 

 37 

 LE PHILTRE 

 François Ier était réveillé. Un grand abattement se lisait sur ses traits fatigués. Seuls, les yeux brillaient d’un feu étrange. 

 – Eh bien, monsieur, s’écria François I er , avez-vous réussi à me composer cette potion ? 

 Le médecin déposa sur une table, au milieu de la chambre, le flacon qu’il avait apporté. 

 – Sire, balbutia-t-il, le philtre que me demandait Votre Majesté est bien connu, et sa composition, importée en France par des Asiatiques, ne peut être ignorée par un médecin… 

 – Il suffit, maître, dit le roi dont le regard s’enflamma. 

 – Si votre Majesté daignait le permettre… 

 – Non, maître, non !… Je sais ce que vous pouvez avoir à me dire… Toute parole est désormais inutile… Votre office est rempli, vous pouvez vous retirer… 

 – J’ose espérer que le mal qui peut arriver ne retombera pas sur moi ! dit le médecin qui, s’étant incliné, se retira. 

 Maintenant, les antichambres étaient pleines de monde. 

 La nouvelle que le roi allait mieux, et qu’il pouvait guérir, avait fait le vide autour du dauphin Henri et ramené auprès du vieux roi la foule des courtisans. 

 Seul dans sa chambre, François I er demeura quelques minutes songeur, les yeux fixés sur le plafond. 

 Bassignac entra et lui dit que Mme Diane de Poitiers demandait instamment à être introduite près du roi. 

 François I er avait pour Diane une singulière estime. 

 Cependant cette femme le trahissait : elle voulait le tuer. 

 Il ne le savait pas. 

 Diane de Poitiers ne haïssait pas François I er . Mais elle haïssait celui qui occupait la place d’Henri II Car elle pensait fermement que le couronnement du dauphin se compléterait par son propre couronnement. 

 – Sire, dit-elle de sa voix un peu masculine, lorsque François I er eut donné l’ordre de l’introduire, je vois avec bonheur qu’on nous avait fait un faux rapport. 

 – Quel rapport, ma chère Diane ? 

 – On nous disait que Votre Majesté souffrait d’un mal inguérissable… 

 Le roi devint livide à ce coup si rude. 

 – Et que la crise de cette nuit menaçait de l’emporter, acheva Diane implacable. Je vois, se hâta-t-elle d’ajouter, qu’il n’en est rien et que, par la merci de Dieu, le roi sera encore longtemps. 

 – Le roi se meurt, interrompit François I er . 

 – Sire ! sire ! que dites-vous là ?… Je suis convaincue que vous souffrez seulement d’un peu d’ennui, et qu’il suffirait de quelque amusement pour vous arracher aux pensées qui vous attristent… Permettez-moi, sire, de parler en toute franchise… 

 – Parlez, ma chère amie… 

 – Eh bien ! depuis notre arrivée à Fontainebleau, Votre Majesté ne s’entoure que de visages graves et austères… Plus de fêtes, plus de tournois… C’est à peine si la chasse vient rompre la rude monotonie de ses journées… Eh ! sire, nous ne sommes pas au camp !… Rappelez auprès de vous les poètes que vous avez éloignés, les troubadours dont les récits nous charmaient jadis, composez-vous une cour qui soit comme un parterre de fleurs. Il ne manque pas de jeunes et charmantes femmes dont le spectacle égaiera les esprits moroses de Votre Majesté… Et tenez, sire, j’y pense… Sans aller plus loin… pourquoi avoir chassé du château et relégué au fond du parc cette si jolie Gillette que nous aimons tous… 

 Le roi buvait ces paroles et s’en enivrait comme d’un poison délicieux. 

 Au nom de Gillette, un long frisson l’avait agité. 

 Diane put, d’un coup d’œil, mesurer toute l’étendue des ravages que la passion peut causer dans un cœur qui a passé l’âge d’aimer et s’obstine à l’amour… 

 Tout à coup elle frappa dans ses mains : 

 – Mais ceci me rappelle un incident assez curieux que je veux rapporter à Votre Majesté pour la distraire… 

 – Vous êtes une enchanteresse, Diane, et sous vos paroles, je me sens revivre ! 

 – Votre Majesté, heureusement, n’a pas besoin qu’on l’aide à vivre… 

 – Voyons l’incident… A qui se rapporte-t-il ? 

 – Mais… à la jeune duchesse de Fontainebleau… 

 Les yeux du roi flamboyèrent. 

 – Un jardinier, continua Diane, a trouvé dans le parc une lettre singulière qui est signée : Une amie de Gillette… Cette lettre est adressée à un monsieur… de… j’ai oublié… Mais, tenez, sire, voici la lettre… 

 Diane tendit au roi un carré de papier qu’il se mit à lire et relire. 

 Par discrétion, sans doute, et pour laisser le roi méditer à son aise, Diane, pendant que le roi lisait, avait reculé, glissé jusqu’à la table sur laquelle le médecin avait déposé la potion. 

 Le roi, ayant lu la lettre, leva enfin les yeux sur Diane de Poitiers. 

 – Je vous remercie, ma chère Diane, dit-il. 

 – Et de quoi, sire ? 

 – De vos bonnes paroles et de la lettre que vous m’apportez… 

 – Oh ! Mon Dieu, aurait-elle donc une importance quelconque ? 

 – Une importance considérable, Diane. Veuillez me laisser… Mais avant de vous retirer, rendez-moi un dernier service… Apportez-moi cette bouteille qui est là près de vous, sur la table… Ne la voyez-vous pas ? 

 – Pardon, sire… je ne la voyais pas, en effet. 

 Diane saisit le flacon et l’apporta au roi. 

 Le roi considéra d’un œil sombre la bouteille toute semblable à celle que le chirurgien avait déposé sur la table. 

 – Ceci contient la vie, ceci contient la mort murmura-t-il. 

 Et d’un geste brusque, remplissant un gobelet d’argent, il le vida d’un trait. 

 Puis il appela Montgomery. 

 Le capitaine des gardes se présenta aussitôt. 

 – Prenez vingt hommes sûrs, dit le roi, rendez-vous à l’auberge du Grand-Charlemagne, et arrêtez le chevalier de Ragastens, qui s’y trouve. S’il est en compagnie d’autres personnes, arrêtez aussi ces personnes. Faites vite ! 

 Montgomery s’inclina et disparut. 

 – Bassignac ! appela le roi. 

 – Me voilà, sire !… 

 – Aide-moi à m’habiller… 

 Tout en commençant à vêtir le roi, Bassignac jeta un coup d’œil sur le flacon de la potion et reconnut celui que le chirurgien lui avait montré. 

 – Voilà qui va bien, murmura entre ses dents le vieux serviteur. 

 – Que dis-tu ? interrogea le roi. 

 – Je dis que Votre Majesté a commencé à boire sa potion, et que j’en suis heureux… 

 – Pourquoi cela ? fit le roi. 

 – Parce que la potion est calmante, j’en ai la certitude, et Votre Majesté peut la boire sans crainte. 

 Ces paroles qui, dans l’esprit du valet de chambre se rapportaient à la courte conversation qu’il avait eue avec le chirurgien, ne furent pas comprises par François I er . 

 – Tu as raison, dit-il d’une voix sombre ; c’est ce philtre qui doit apaiser les esprits en révolte dans mon corps. Remplis-moi mon gobelet… 

 Bassignac se hâta d’obéir. 

 Le roi but d’un trait, comme tout à l’heure, avec une sorte de désespoir farouche. 

 – Je bois de la mort ! songea-t-il. 

 Le premier effet immédiat du philtre fut un bien-être général qui se répandit parmi ses membres brisés de fatigue. Cette âcre et froide sueur qui surtout l’incommodait s’arrêta. Les sourdes douleurs qui persistaient dans les entrailles disparurent. 

 Montgomery, cependant, était sorti des appartements royaux en proie à un trouble voisin de l’affolement. Il songeait : 

 – Que se passe-t-il ?… La Châtaigneraie est tué au Grand-Charlemagne, cela ne fait pas de doute pour moi… Tué par Triboulet, c’est sûr. Je vois la scène comme si j’y étais. Et maintenant, le roi m’envoie à l’auberge de la rue aux Fagots pour y arrêter le sieur de Ragastens, l’un des étrangers qui m’ont été signalés, un ami de Triboulet !… Le damné bouffon va causer ma perte au moment où ma fortune s’établissait… 

 Tout en réfléchissant, Montgomery était descendu dans la cour du château et avait donné des ordres à l’un de ses officiers. 

 Bientôt cet officier vint lui dire que les vingt hommes demandés étaient prêts. 

 – Eh bien, suivez-moi ! fit le capitaine. 

 Il se mit en marche vers la rue aux Fagots. 

 – Je suis perdu ! murmura-t-il. Si je vais au Grand-Charlemagne, je suis forcé d’arrêter Triboulet. Le bouffon est amené au roi. Et ma faveur, étayée sur un mensonge, s’écroule en même temps que ce mensonge… 

 – Où allons-nous, monsieur ? lui demanda à ce moment l’officier. 

 – Nous allons rue aux Fagots. 

 Et aussitôt il regretta cette réponse. 

 – Peut-être procéder à une arrestation ?… continua l’officier. 

 – Oui, une arrestation dans une auberge. 

 – Laquelle ? Il y a deux auberges dans la rue aux Fagots… Le Grand-Charlemagne et le Soleil-d’Or. 

 – Eh bien, monsieur, c’est au Soleil-d’Or que nous allons ! fit Montgomery, inspiré par une idée soudaine. 

 On arriva dans la rue aux Fagots et, sur un signe de Montgomery, la petite troupe s’arrêta devant l’auberge du Soleil-d’Or. 

 Montgomery entra dans la grande salle. 

 L’officier plaça des soldats à toutes les issues, puis vint retrouver le capitaine devant qui l’aubergiste et sa femme, tremblants, faisaient force salutations. 

 – Monsieur, dit Montgomery à l’officier, vous allez vous faire ouvrir les portes de toutes les chambres de l’hôtellerie et m’amener toutes les personnes que vous trouverez dans ces chambres. 

 Vingt minutes plus tard, les cinq à six voyageurs de l’auberge étaient rassemblés devant le capitaine des gardes. 

 Tout innocents qu’ils fussent, ces voyageurs tremblaient à qui mieux mieux, pendant que Montgomery les passait en revue sans daigner leur adresser une parole. 

 Enfin, le capitaine prononça ces mots qui furent accueillis par un soupir de soulagement : 

 – La personne que nous cherchons n’est pas ici !… 

 Et s’adressant à l’hôte : 

 – Vous n’avez pas eu depuis trois jours un voyageur jeune, trente ans à peu près, moustache et cheveux blonds, pourpoint violet, plume blanche à la toque ! 

 – Non, monseigneur, répondit l’hôte courbé jusqu’à terre. Jamais pareil voyageur n’a paru dans mon hôtellerie. D’ailleurs, monseigneur peut s’informer, le Soleil-d’Or a bonne réputation et… 

 – C’est bien, c’est bien, l’hôte ! fit Montgomery d’un ton rude. En tout cas, nous avons l’œil sur vous, et une autre fois vous ne vous en tirerez pas à si bon compte ! 

 L’hôtelier, abasourdi, leva son bonnet et cria d’une voix étranglée : 

 – Vive le roi !… 

 Rentré au château de Fontainebleau, Montgomery se présenta devant le roi, escorté par l’officier qui l’avait accompagné. 

 – Sire, dit-il, nous avons fait dans l’auberge en question une exacte perquisition, et nous n’y avons pas trouve la personne que m’avait signalée Votre Majesté. 

 – Je joue de malheur en ce moment, fit le roi. 

 Le roi ne fut pas contrarié de ce nouvel échec comme Montgomery le redoutait ou feignait de le redouter. 

 Il était absorbé par ses pensées qui toutes convergeaient à Gillette et à la lettre que lui avait remise Diane de Poitiers. Elle était ainsi conçue : 

 – Trouvez-vous demain soir à onze heures à la petite porte du parc. 

 – Demain soir, murmurait le roi, c’est-à-dire ce soir, si, comme cela est probable, la lettre a été perdue hier. Et c’était signé : « Une amie de Gillette. » Qui peut bien être cette amie de Gillette ? Pourquoi écrivait-elle au chevalier de Ragastens ?… Que se trame-t-il ?… 

 Pendant une heure, le roi réfléchit à cette singulière lettre. Puis, tout à coup, il ordonna à son valet de chambre d’envoyer chercher Sansac. 

 A ce moment, le roi sentait une extrême vigueur circuler dans ses veines. 

 C’était donc bien réellement un philtre d’amour, une boisson de jouvence qu’avait absorbée le roi. 

 Les couleurs lui étaient revenues. 

 Et ses yeux, bien qu’ayant perdu leur funeste éclat de fièvre, brillaient comme si vraiment il eût été rajeuni de plusieurs années. 

 Sansac, qu’il avait mandé, arriva et poussa un cri de joyeuse surprise. 

 – Par la mort-dieu, il semble que Votre Majesté soit ressuscitée ! ne put-il s’empêcher de dire. 

 – Ressuscité est bien le mot, dit le roi. 

 Un immense espoir lui venait. Et à se sentir si fort, il en arrivait à croire qu’il vaincrait le mal. 

 – Viens, dit-il à Sansac, je veux un peu respirer l’air pur de cette matinée. Nous irons jusqu’à l’étang, veux-tu ? 

 – Je suis aux ordres de Votre Majesté. 

 – Oui, mais je ne veux pas qu’on nous suive. Tu feras savoir que je veux être seul avec toi dans le parc. 

 François I er passa alors dans son antichambre et dans les salons bondés de courtisans. 

 De violentes acclamations de : « Vive le roi ! » retentirent. Il y eut un bel élan d’enthousiasme. 

 – Les aurais-je calomniés ? songea François I er , déjà tout prêt à se convaincre de la sincérité de cette joie et de ce dévouement qui se lisaient sur tous ces visages. 

 Et il traversa les groupes, distribuant les bonnes paroles et les sourires, tandis que Sansac répétait à Montgomery que le roi voulait être seul dans le parc. 

 Le parc immense et désert était d’une jolie fraîcheur, avec ses jeunes verdures encore frêles et ses premiers chants d’oiseaux. 

 François I er marchait silencieusement, escorté par Sansac qui respectait sa rêverie. 

 Tout à coup, il s’arrêta, caché parmi des touffes de lilas qui n’avait pas encore fleuri, mais dont les grappes de bourgeons semblaient prêtes à éclater en floraisons parfumées. 

 Il fit signe à Sansac de s’arrêter aussi et de ne faire aucun bruit. Alors il écarta doucement les touffes épaisses du bouquet d’arbustes, et Sansac aperçut une maison d’aspect délabré… 

 C’était le pavillon des gardes. 

 Le roi palpitait. 

 – Tout ce que j’aime est là ! murmura-t-il, Soudain, il pâlit et saisit la main de Sansac. 

 Dans l’encadrement de l’une des croisées du rez-de-chaussée apparaissait une figure de jeune fille qui, elle aussi, semblait interroger anxieusement le ciel bleu et attendre quelque événement d’où dépendait sa vie. 

 – Elle ! gronda sourdement le roi. 

 C’était en effet Gillette. 

 Mais la jeune fille ne tarda pas à disparaître, et les doigts crispés sur la main de Sansac se détendirent peu à peu. 

 – Ainsi, demanda Sansac, Votre Majesté aime toujours cette jeune fille ? 

 – Toujours, ami ! Plus follement que jamais !… Cet amour me torture et me désespère… mais c’est fini… 

 Sansac regarda fixement François I er . 

 – Le roi est le maître ! prononça-t-il. 

 – Oui, mort-dieu, je suis le maître… Je te dis que c’est fini, Sansac ! Ce soir, nous l’enlevons, tu entends ? 

 – Bien, sire, dit froidement Sansac. A quelle heure ? 

 – Lorsque la nuit commencera à tomber. 

 38 

 UN SOIR DE PRINTEMPS 

 Entre Margentine et Madeleine Ferron, il avait été convenu que Gillette ne serait mise au courant de ce qui se préparait que tout à fait au dernier moment. 

 La journée se passa donc pour là jeune fille dans une tranquillité relative. 

 Cependant, sur le soir, l’attitude nerveuse de Margentine commença à l’inquiéter. 

 – Qu’avez-vous donc, mère ? demanda-elle. 

 Margentine répondit par d’évasives paroles. Madeleine, qui toute la journée était restée enfermée dans sa chambre, se montra à ce moment. 

 Elle était plus pâle qu’à son ordinaire, et Gillette ne put s’empêcher de le lui dire. 

 – Chère enfant, dit Madeleine, ne vous inquiétez pas de moi ! 

 Elle l’attira vers la fenêtre ouverte, et toutes deux s’accoudèrent un instant. 

 – Quel beau soir ! murmura Madeleine Ferron. Comme on voudrait pouvoir aimer librement et laisser battre son cœur… tandis que… 

 – Que voulez-vous dire, madame ?… Oh ! parlez… je sens que vous avez au fond du cœur, une immense amertume et je voudrais tant vous consoler !… 

 – Pauvre petite ! Vous oubliez vos chagrins qui sont réels pour essayer de consoler mes lubies… Croyez-moi mon enfant, je n’ai guère besoin d’être consolée… j’en ai fini avec les amertumes et les dégoûts de la vie… Vous, au contraire, si jeune, toute vibrante d’espoir et d’amour… ne rougissez pas ma fille… l’amour est une noble chose… 

 Elle ajouta avec un soupir étouffé : 

 – Le tout est d’être aimée !… Mais vous, vous l’êtes sûrement… 

 – Comment le savez-vous, madame ? 

 – Je le sais. Hélas ! j’ai trop l’expérience de ces choses pour pouvoir m’y tromper. Vous êtes aimée, n’en doutez pas… 

 A ce moment Margentine les appela. 

 On ferma la croisée et on se mit à table avec cette gaieté contrainte des personnes qui ont à se cacher quelque inquiétude. 

 Madeleine se pencha vers Margentine. 

 – Bientôt neuf heures, murmura-t-elle. Il est temps de la prévenir. Moi je vais voir si rien d’inquiétant ne se passe aux alentours. 

 Elle se leva, s’enveloppa d’une mante et sortit. 

 Gillette était demeurée rêveuse ; sa pensée était évidemment bien loin de ce pavillon où elle était enfermée. 

 Cette pensée s’envolait vers la petite maison du Trahoir d’où, par un soir de printemps, pareil à celui-ci, elle avait pour la première fois remarqué ce jeune homme qui la regardait d’un regard si tendre et si ardent à la fois. 

 – A quoi songes-tu ? demanda Margentine en souriant. Veux-tu que je le dise ? Tu songes à ton amoureux… 

 – Oui, mère, dit-elle simplement. 

 Et ses yeux se voilèrent. 

 – Il est bien loin, dit-elle avec un soupir. Il ne sait pas que je suis ici. Et qui sait s’il pense à moi ! 

 – A quoi veux-tu qu’il pense ? fit naïvement Margentine. Mais tu dis qu’il est bien loin d’ici… Peut-être n’est-il pas aussi loin que tu le crois. 

 – Que dites-vous, mère ! s’écria Gillette en pâlissant. 

 Margentine lui prit les deux mains. 

 – Ecoute, mon enfant, dit-elle… L’heure de te désoler est passée ; le moment est venu d’espérer… Que dirais-tu si je t’affirmais que Manfred est à Fontainebleau. 

 – Oh ! est-ce possible ? 

 – Que diras-tu si, étant entré dans le parc, il venait te chercher ?… 

 – Quand ? Oh ! dites-moi quand ?… 

 – Ce soir, ma fille, ce soir ! Dans deux heures, peut-être avant, il frappera à cette porte… 

 A ce moment un heurt se fit entendre à la porte. Gillette poussa un cri déchirant, bondit à la porte, tira violemment le verrou que Margentine avait poussé. 

 – C’est lui ! c’est lui ! cria-t-elle avant que Margentine eût pu faire un geste pour l’arrêter. 

 La porte ouverte, deux hommes entrèrent. 

 Gillette recula, cette fois avec un cri d’horreur. 

 Le premier de ces deux hommes, c’était le roi !… 

 Margentine, avec une sorte de hurlement sauvage, s’était jetée sur François I er . 

 Mais au moment où elle allait l’atteindre, elle sentit à sa tête un coup violent ; il lui sembla que le sol s’effondrait, et elle tomba à la renverse, évanouie, perdant le sang par la blessure que Sansac venait de lui faire en lui assénant un terrible coup sur la nuque. 

 – Mère ! à moi, mère !… 

 Gillette voulut crier encore, voulut se débattre… 

 Mais un bâillon étouffa sa voix, et deux bras vigoureux la saisirent, la réduisirent à l’impuissance, l’emportèrent… 

 Madeleine Ferron était sortie pour inspecter les environs. 

 Elle s’écarta assez loin, sonda les bouquets d’arbres, examina les coins sombres, tout cela, dans la direction de la petite porte, – c’est-à-dire dans une direction presque opposée à celle du château. 

 – Tout va bien, murmura-t-elle enfin ; la rencontre de la nuit dernière n’est qu’un accident ; on ne se méfie de rien ; dans deux heures, Gillette sera sauve, et le roi François m’appartient dès lors… Un peu de patience, Majesté, nous mourrons ensemble ! 

 Convaincue que tout était paisible et que rien n’empêcherait la fuite préparée, Madeleine revint au pavillon. 

 Elle vit la porte ouverte. 

 – Un malheur est arrivé ! se dit-elle. 

 En deux bonds, elle fut à l’intérieur et vit Margentine évanouie, étendue à terre. Gillette avait disparu. 

 Un terrible blasphème monta aux lèvres de Madeleine. En toute hâte, elle se mit à bassiner d’eau fraîche les tempes de Margentine. 

 – Ma fille ! put-elle murmurer. 

 – Que s’est-il passé ? interrogea Madeleine. 

 – Le roi ! répondit Margentine. 

 – Il l’a enlevée ? 

 – Oui ! 

 Devant cette catastrophe imprévue, Madeleine Ferron garda cet étrange sang-froid qu’elle avait en toutes circonstances depuis la nuit tragique où son mari l’avait entraînée au gibet de Montfaucon. 

 Elle se releva lentement et calcula : 

 – Il est neuf heures et demie. Ils doivent venir à onze. Mais il faut compter avec l’impatience de l’amour et de l’affection paternelle réunies en Manfred et en Fleurial. Dans une demi-heure, ils seront au rendez-vous… 

 Tout en monologuant ainsi, elle préparait une compresse composée de vin sucré et d’huile. 

 Elle l’appliqua sur la blessure et posa un bandage avec une adresse qu’un chirurgien eût admirée. 

 Cette fois, Margentine revint tout à fait à la vie. 

 – Ce ne sera rien, dit Madeleine… Eh bien ! où courez-vous ? ajouta-t-elle en se plaçant devant la pauvre mère qui se jetait vers la porte. 

 – Laissez-moi passer ! gronda Margentine. 

 – Jamais ! Vous vous feriez tuer inutilement. 

 – Laissez-moi passer, ou c’est vous que je vais tuer ! 

 – Me tuer ! s’écria Madeleine. Ah ! vous ne savez pas le service que vous me rendriez-là ! Mais il ne s’agit pas de moi. Je vous empêche de faire une folie qui vous perdrait, vous et votre fille… Voulez-vous perdre Gillette ? Qu’allez-vous faire ? Vous heurter à des hommes armés qui vous saisiront et vous jetteront dans un cachot… Et vous aurez donné l’éveil au ravisseur ; vous aurez hâté la perte de votre enfant… Voulez-vous m’écouter ? Voulez-vous sauver Gillette ? 

 Ces paroles prononcées avec force firent impression sur l’esprit de Margentine. 

 – Ecoutez-moi, dit-elle en revenant à Margentine, avez-vous confiance en moi ? 

 – Oui ! car j’ai compris la haine que vous avez au cœur, et j’ai compris aussi que pour satisfaire cette haine, vous devez sauver mon enfant. 

 – Vous avez raison, dit froidement Madeleine. Ma haine contre François vous répond du zèle que je mettrai à sauver votre fille, et je n’ai pas besoin d’invoquer l’affection qu’elle commençait à m’inspirer… 

 – Pardonnez-moi ! dit Margentine en se jetant dans les bras de Madeleine, la douleur me rend injuste. Parlez. 

 – Il est temps que je me sépare de vous, murmura Madeleine, car vous auriez fini, à vous deux, par me réconcilier avec la vie… et il eût été trop tard… N’en parlons plus… Vous savez que le rendez-vous avec Manfred est pour onze heures… Vous sentez-vous la force de marcher jusqu’à la petite porte ? 

 – Jusqu’à Paris, s’il le faut ! 

 – Nous allons sortir toutes les deux et nous rendre au point de rendez-vous. Je me charge d’ouvrir la porte dérobée. Vous sortirez… 

 – Pendant que ma fille… oh ! jamais ! 

 – C’est donc que vous voulez tout compromettre ? Je vais introduire cinq hommes braves, énergiques, bien armés. Votre présence, pauvre femme nerveuse, blessée, qu’il faudrait protéger, serait un gros obstacle… 

 – C’est vrai ! fit Margentine en se tordant les mains. 

 – Attendez-moi ici, dit Madeleine, qui s’élança vers sa chambre. 

 Quelques minutes plus tard, Margentine la vit reparaître vêtue en cavalier. 

 Elle portait à la ceinture, outre une épée, une dague, – arme redoutable dans ses mains. 

 C’était la dague que lui avait donnée François I er . 

 C’était avec cette arme qu’elle avait poignardé Ferron, puis, plus tard, Jean le Piètre. 

 – Je vous disais que j’allais introduire cinq hommes bien armés dans le parc, dit-elle en souriant ; avec moi, cela fera six. Or, que ne peuvent pas six hommes déterminés, prêts à mourir ! Si vous saviez la force que cela donne, d’être prêt à mourir ! Suivez-moi. Votre blessure ? 

 – Je ne la sens pas ! 

 Madeleine sortit, suivie de Margentine. 

 Elle prit aussitôt le chemin de la petite porte dérobée. 

 Elle tenait son poignard à la main. 

 Dix heures venaient de sonner lorsqu’elle arriva à ce bouquet d’arbres d’où, la nuit précédente, elle avait examiné les allées et venues de la sentinelle. 

 – Ne bougez pas d’ici ! souffla-t-elle à Margentine. 

 Alors Madeleine marcha droit à la sentinelle, non seulement sans prendre de précaution pour ne pas être vue, mais en exagérant le bruit de ses pas. 

 – Halte-là ! cria le soldat. 

 – Officier ! répondit Madeleine, comme elle avait répondu la veille. 

 Et elle continua à marcher sur la sentinelle qui, la prenant en effet pour un jeune officier chargé de lui transmettre quelque consigne, la laissa s’approcher. 

 Mais comme elle arrivait sur lui, il eut sans doute des doutes, car il essaya de croiser sa hallebarde. 

 – Mon ami, dit Madeleine en écartant d’un geste la lance de l’arme, que diriez-vous si je vous proposais mille livres… 

 – Je dirais que c’est sans doute pour trahir ma consigne. Passez au large, mon officier… 

 – Je vous propose mille livres pour vous taire pendant une heure, quoi qu’il arrive. 

 – Au large ! répondit le soldat. Ou je vous arrête, tout officier que vous êtes ! 

 – Je voulais employer un autre moyen, gronda Madeleine, mais puisque tu le veux… tiens ! 

 Elle avait bondi sur le soldat et, avant que celui-ci eût pu faire un geste ou pousser un cri, lui avait enfoncé son poignard dans la gorge. 

 Le soldat tomba lourdement. 

 – Tant pis ! murmura Madeleine un peu pâle… Au reste, il en reviendra peut-être ! 

 Et elle se dirigea vers la porte. 

 A ce moment, au loin, elle entrevit une lumière qui se balançait et s’avançait vers elle. 

 En même temps, le cri de veille retentit. 

 – Si le cri de veille n’est pas répété ici, songea Madeleine avec angoisse, tout est perdu ! Et là-bas… c’est une ronde qui vient ! Si cette ronde ne trouve pas de sentinelle devant la porte… 

 Quelques secondes se passèrent… 

 Le cri fut jeté par le factionnaire le plus rapproché de la porte, c’est-à-dire à deux cents pas sur la gauche. 

 Madeleine n’hésita pas… Elle se tourna vers la sentinelle de droite, invisible dans l’ombre, et cria : 

 – Sentinelle, garde à vous ! 

 L’instant d’après, elle entendit le soldat répéter le cri qui alla s’éloignant et s’affaiblissant, faisant le tour du parc. 

 – Et d’un ! murmura Madeleine. 

 La petite lumière se rapprochait de plus en plus. 

 C’était évidemment une ronde. 

 Dans quelques minutes, elle serait là ! Elle verrait le cadavre du soldat tué… L’éveil serait donné… 

 Tout à coup, Madeleine se pencha vers le corps, le saisit par les pieds, et se mit à le traîner vers le bouquet d’arbres où elle avait laissé Margentine. 

 Là, en un tour de main, elle enleva le manteau de nuit de la sentinelle et s’en enveloppa. 

 Puis elle se coiffa de la lourde toque. 

 Enfin, elle saisit la hallebarde, et, revenant à la porte, se mit à se promener lentement, sans s’en écarter trop. 

 Deux minutes plus tard, la ronde fut sur elle. 

 – Veillez bien ! cria le sergent en passant. Et ne vous éloignez pas de la porte… 

 Madeleine poussa un grognement quelconque, en même temps qu’un soupir de soulagement. 

 Bientôt la lumière de la lanterne disparut dans l’éloignement. Alors Madeleine courut chercher Margentine, l’entraîna vivement par la main et ouvrit la porte. 

 Du premier coup d’œil, elle vit la voiture. 

 Au même instant, elle fut entourée par les cinq hommes. 

 – En voici toujours une ! dit-elle avec une gaîté qui, dans un pareil moment, était presque sinistre. Quant à l’autre, il faut la conquérir ! 

 Madeleine avait entraîné Margentine jusqu’à la voiture. 

 – Gillette ! murmurèrent deux voix anxieuses. 

 – Silence ! fit Madeleine, ou je ne réponds plus de rien. 

 Et ces hommes stupéfaits, obéirent. 

 – Entrez là ! dit Madeleine à Margentine en l’entraînant à la voiture. Vous me jurez d’y rester tranquille ? 

 – J’attendrai ici ! dit Margentine avec fermeté. 

 Et, épuisée par la perte de sang et la souffrance de sa blessure, elle se laissa tomber à bout de forces sur l’un des coussins de la voiture. 

 – Entrons ! dit Madeleine, en se dirigeant vers la porte. Ils entrèrent, le cœur battant d’émotion. Elle, tranquillement, referma la porte. 

 – Prenez la clef, chevalier, ajouta-t-elle en tendant à Ragastens le clef de la petite porte. C’est par là que vous sortirez. Moi, comme vous savez, je reste… Maintenant, suivez-moi. 

 Ils obéirent silencieusement. 

 – Qu’a-t-elle pu faire de la sentinelle qui devait être en faction devant la porte ? murmurait Ragastens. 

 Et comme il se posait cette question, son pied heurta un corps. Il se pencha vivement, toucha quelque chose de tiède et d’humide. 

 Alors, il se releva en tressaillant et vit que sa main était rouge de sang. 

 – La sentinelle ! murmura-t-il dans un sursaut d’horreur. 

 Comme ils approchaient du pavillon des gardes, Madeleine s’arrêta tout à coup et leur fit signe de s’arrêter également. Un homme s’approchait du pavillon. 

 Il y entra, Madeleine ayant laissé la porte entr’ouverte en sortant avec Margentine. 

 Cet homme, c’était Sansac. 

 Sansac, on l’a vu, avait accompagné le roi lorsque celui-ci était venu au pavillon. Ils étaient seuls, n’ayant ou ne croyant affaire qu’à deux femmes. 

 – Charge-toi de la mère, avait dit François I er , moi, je me charge de la fille… 

 L’expédition avait réussi au mieux des désirs du roi. Alors Sansac avait escorté le larron jusqu’au château. En arrivant au château, le roi monta de la même allure à ses appartements. 

 – Retourne là-bas, dit-il à Sansac. Il est inutile que la mère se mette à réveiller le château avec ses cris… 

 – Et si elle veut crier, sire ?… 

 – Eh bien… arrange-toi ! 

 Il eut un geste sinistre. 

 Sansac partit au pas de course. 

 Le roi entra dans sa chambre, dont il ouvrit la porte d’un violent coup de pied. Il jeta la jeune fille sur son lit. 

 – Bassignac ! appela-t-il d’une voix rauque. 

 Le valet de chambre apparut à l’instant. 

 – Sire ?… 

 – Tout le monde dort, n’est-ce pas ?… 

 – Oui, sire ! 

 – Je veux que tout le monde dorme, entends-tu ? 

 Il y avait dans sa voix un commencement de folie et de délire. 

 – Oui, sire ! fit Bassignac. 

 – Préviens Montgomery. Qu’il monte la faction devant l’antichambre ; que personne n’approche de mes appartements… 

 – Oui, sire !… 

 Sansac s’était mis à courir vers le pavillon des gardes. Il comptait y trouver encore Margentine évanouie, et délibérait avec lui-même s’il se contenterait de la bâillonner, ou s’il la tuerait. 

 – Le roi ne veut pas qu’elle crie, finit-il par dire : il n’y a que les morts qui ne disent plus rien ! 

 Froidement, il tira sa dague et en tâta la pointe sur son genou. 

 On n’entendait aucun bruit. Sous la porte entr’ouverte, Sansac voyait le même rais de lumière paisible. 

 Le gentilhomme entra. Du premier coup d’œil, il vit que Margentine n’était plus là. 

 – Elle se sera traînée dans la pièce voisine, se dit-il. 

 Il visita successivement les trois pièces et, ne trouvant personne, revint dans la première, et s’avança vers la porte en maugréant : 

 – Au diable la donzelle ! Comment la trouver dans le parc ? Il y fait noir comme au four de messer Satanas… Oh ! oh ! serait-ce justement M. Satan ? 

 En effet, au moment où il arrivait au seuil de la porte, une ombre s’était dressée devant lui, puis une autre… Sansac compta six hommes qui silencieusement entrèrent et refermèrent la porte. 

 – Qui êtes-vous ? demanda Sansac d’une voix ferme. 

 L’un des hommes fit un pas en avant des autres, en disant : 

 – Cet homme m’appartient. Que nul ne bouge… Monsieur, ajouta-t-il en s’adressant à Sansac, n’êtes-vous pas un de ces lâches qui, certain soir de l’hiver dernier, se mirent à quatre pour enlever une jeune fille près de la Croix-du-Trahoir ?… 

 – Enfer ! vociféra Sansac, c’est le truand ! 

 – Ah ! ah ! Tu me reconnais ! Moi je t’ai reconnu tout de suite au coup dont je t’ai cravaché le visage pour que tu portes à jamais la marque de mon mépris… Défends-toi !… 

 Et Manfred, laissant glisser son manteau, tomba en garde, l’épée à la main. 

 Sansac, livide de fureur, avait dégainé de son côté, en grondant : 

 – Voilà assez longtemps que je te cherche, truand !… 

 Les deux fers s’étaient choqués et les adversaires se portaient botte sur botte. 

 – Que venais-tu chercher ici ? reprit Manfred ; encore quelque fille à larronner ? Car vous n’êtes braves qu’avec les femmes, messieurs de la cour, et encore vous vous y mettez à plusieurs !… 

 – C’est comme vous autres, truands. Vous venez à six pour assassiner un homme. Mais l’homme ne se laissera pas faire sans vous écorcher un peu !… 

 – Rangez-vous, messieurs ! cria Manfred à ses compagnons. Il ne faut pas que le larron s’imagine qu’on lui a fait l’honneur de venir à six pour lui. Un seul de nous suffit pour quatre des leurs ! 

 – Prends garde, mon enfant ! s’écria anxieusement le chevalier de Ragastens. 

 En effet, non seulement Sansac se défendait habilement, mais encore il attaquait avec un terrible sang-froid. 

 Une goutte de sang apparut tout à coup sur la main de Manfred ; il venait d’être touché. 

 – C’est pour te mettre en goût ! ricana Sansac. 

 D’un geste prompt comme la foudre, Manfred changea son épée de main, prit sa garde à gauche, et soudain, liant la lame de son adversaire, il le poussa violemment jusqu’au mur, puis se ramassa, puis se détendit, bondit, son épée fila, s’enfonçant dans la poitrine de son adversaire, et alla se briser contre le mur… 

 Sansac demeura debout quelques secondes, les yeux exorbités, la bouche rouge d’une écume de sang. 

 Puis, sans un cri, avec seulement un soupir d’une tristesse infinie, il glissa le long du mur et tomba lourdement sur le flanc : il était mort… 

 – Causons maintenant, dit Manfred en se tournant vers ses compagnons sans plus s’inquiéter de Sansac. 

 Il avait seulement échangé son épée brisée contre celle du mort. 

 – Messieurs, dit Madeleine Ferron, je vous ai amenés ici afin que nous puissions tranquillement prendre nos mesures. Gillette et Margentine sa mère étaient dans ce pavillon, il y a deux heures à peine. Mon plan était de les conduire toutes deux jusqu’à la porte dérobée. Je suis sortie pour m’assurer que ce plan était réalisable. Lorsque je suis rentrée, Gillette avait disparu. 

 Un rauque juron échappa à Manfred. 

 – Patience, mon fils, dit le chevalier. 

 – Messieurs, reprit Madeleine, je trouvai Margentine évanouie. Je la ranimai. Elle me dit qu’en mon absence le roi était venu et avait emporté sa fille. Quant à elle, un coup qu’on lui avait porté à la tête l’avait étendue sur le carreau. Voici donc la situation. Gillette est en ce moment au château. Mais où ? 

 Une sorte de gémissement, plus terrible qu’une menace de mort, monta aux lèvres de Manfred. 

 Avec le calme et le sang-froid d’un chirurgien qui dissèque un cadavre, Madeleine Ferron continua : 

 – Remarquez, messieurs, que le roi a d’abord donné un appartement à Gillette dans le château. Puis, jugeant qu’il lui serait plus facile de la vaincre dans ce pavillon, il l’y a fait conduire. Et enfin, ce soir, exaspéré sans doute par je ne sais quel délire – je connais le roi, messieurs ! – poussé par une de ces idées qui le bouleversent tout à coup, il vient, il saisit la jeune fille, et l’emporte. Je vous le dis : elle ne peut-être en ce moment que dans l’appartement du roi… 

 – Marchons ! dit Manfred. 

 Fleurial s’écria : 

 – Je passe devant ; je connais l’appartement, moi ! 

 Lorsque la masse du château se dégagea de l’ombre et leur apparut, d’un mouvement instinctif, ils se serrèrent en peloton… Quelques minutes plus tard, ils bondissaient dans les escaliers. 

 Soudain, d’un geste, Triboulet les arrêta. 

 – C’est là ! dit-il à haute voix, comme si toute précaution eût été désormais inutile. 

 Il montrait un large couloir au bout duquel se trouvait une porte fermée, la porte des appartements royaux… 

 Deux secondes plus tard, ils furent sur la porte, que Ragastens ouvrit d’un geste violent. Au-delà c’était l’antichambre. 

 Dans cette antichambre, Montgomery causait à voix basse avec trois officiers. Au long des banquettes, quatre laquais à demi endormis, et au fond, devant une porte, deux hallebardiers gigantesques. 

 Ragastens, en ouvrant, vit tout cela d’un coup d’œil. Ses compagnons se ruèrent. Et lui referma la porte devant laquelle il se plaça. 

 – Holà ! avait hurlé Montgomery. Alerte ! 

 Les envahisseurs s’étaient arrêtés l’espace d’un éclair, semblables à des sangliers qui choisissent le chien qu’ils vont éventrer. 

 Madeleine, du premier coup de poignard, avait abattu l’un des hallebardiers géants, et elle attaquait l’autre. 

 Manfred et Lanthenay avaient bondi sur les trois officiers. 

 Ceux-ci avaient dégainé. Mais ni Manfred ni Lanthenay ne tirèrent leurs épées : ils foncèrent furieusement, poignard au poing. En deux secondes, ils furent tout sanglants des coups de pointe qu’ils reçurent, mais trois corps se tordaient dans les convulsions de l’agonie. 

 Madeleine Ferron, au même moment, poussa un terrible rire : elle venait de se glisser sous la hallebarde du géant et elle lui ouvrait le ventre, d’un coup de poignard. 

 Les quatre domestiques, à genoux, ivres de terreur, avaient tendu leurs mains à Spadacape pour être liés. 

 Quant à Montgomery, à l’instant de la porte ouverte, il avait crié « alerte ! » et avait voulu se jeter au dehors. 

 Devant la porte, il trouva Ragastens. 

 – Place ! grogna-t-il. 

 A ce moment, il sentit sur son dos un poids étrange : Triboulet sautait sur lui et, livide, le visage en sueur, la bouche tordue par le rire de la bataille, lui disait : 

 – Monsieur de Montgomery, votre humble serviteur !… 

 Il avait incrusté ses dix doigts dans la gorge du capitaine qui, au bout de quelques secondes, s’abattit, peut-être mort, peut-être évanoui seulement. 

 – A moi ! à moi ! 

 Le cri lamentable de la jeune fille aux abois fusa dans la nuit. Ils se jetèrent sur la porte… 

 – A moi, mère ! à moi ! 

 – Te tairas-tu ! 

 Le cri d’épouvante et le grondement rauque de l’hystérique en délire se succédèrent. 

 Alors, voyant la place nette, ils se jetèrent sur la porte qu’ils ébranlèrent. 

 Une clameur de rage désespérée : 

 – Fermée ! Malédiction d’enfer ! Fermée !… 

 – A moi Manfred ! à moi, mon amant ! 

 Le gémissement de Gillette fut quelque chose de tragique, une de ces voix comme on en entend dans les rêves, une voix qui venait de quelque empyrée de l’épouvante… 

 Manfred, comme un bélier, de son épaule, frappait à coups redoublés… 

 Et à chaque coup, un halètement sauvage grondait dans sa poitrine en fournaise. 

 – A moi !… A moi, Manfred ! 

 A cette minute, elle oubliait père, mère, tout ! l’homme aimé seul la pouvait sauver !… 

 Le bruit de la lutte atroce allait en s’apaisant, derrière la porte. Le cri était d’agonie. Le grondement du fauve en rut, du roi qui n’entendait rien, retentit victorieux. 

 – Tu es à moi ! Je t’ai !… 

 Ragastens poussa un cri : 

 – La banquette !… 

 Tous les six se ruèrent sur la longue, lourde et énorme banquette de chêne. 

 Par quelle non croyable force la soulevèrent-ils, l’emportèrent-ils, catapulte tonnante qui, du premier coup, furieusement assénée, fracassa, émietta la lourde porte ?… 

 Puis il y eut l’infernal bondissement des six qui, pêle-mêle, sanglants, n’ayant plus face humaine, firent irruption. 

 Debout derrière des fauteuils entassés, Gillette, en arrêt, se défendait encore ! 

 Au même instant, Manfred fut sur elle… 

 Elle eut un sourire d’extase, d’orgueil, de joie surhumaine, et ferma les yeux, évanouie de bonheur d’être si brusquement rassurée. 

 Il l’empoigna, la jeta sur son épaule, avec le grognement bref de l’homme qui remet à plus tard de s’émouvoir ; d’une main, il la contenait, de l’autre, il brandissait son poignard… Hébété, stupide d’un étonnement sans nom, le roi bégayait des appels qu’il croyait déchirants et qui franchissaient à peine le bord de ses lèvres. 

 Manfred s’était élancé vers l’antichambre. 

 Les cinq l’entouraient en courant… 

 L’antichambre franchie, ils se jetèrent dans le couloir. 

 Des cris éclataient maintenant. 

 – C’est chez Sa Majesté ! criaient des voix. 

 Cinq, dix, vingt gentilshommes apparurent, la plupart à peine vêtus. 

 Les six foncèrent. 

 Ragastens s’était mis en tête. 

 Sa lourde épée jetait dans le clair-obscur du couloir ses flamboiements. 

 Il frappait comme avec une cravache, et dans sa main, la rapière sifflait, fouettait, des cris féroces retentissaient. 

 Et le couloir, sur l’espace d’une douzaine de pas, jusqu’au haut de l’escalier qui conduisait au parc, devint une piste sanglante. 

 Les six étaient tous blessés. 

 Mais des cadavres gisaient çà et là… 

 Derrière eux, le hurlement de délire du roi revenu de sa stupeur éclata : 

 – Arrête ! Arrête !… Tue !… Tue !… 

 Livide et rugissant, François I er accourait, un poignard à la main. 

 Et lorsqu’il arriva au haut de l’escalier, une vision d’enfer emplit son regard : 

 Manfred, en bonds frénétiques, descendait l’escalier. 

 Sur ses épaules, Gillette… Autour de lui, quatre hommes, quatre démons. 

 Et la foule des courtisans qu’ils avaient franchie, trouée comme un boulet, maintenant, voltigeait, hurlante, autour d’un être fabuleux qui sur la première marche, à lui seul, avec un formidable moulinet d’où giclait un rire plus formidable, contenait la meute !… 

 – Triboulet !… Triboulet !… Triboulet !… 

 Le triple cri où il y avait de l’épouvante superstitieuse, de l’horreur, de la haine, de la joie féroce, le triple cri écuma sur les lèvres de François I er . 

 – Triboulet ! répéta le délire hurlant des courtisans qui, à peine réveillés, crurent entendre, à ce nom, la trompette du jugement dernier… 

 Quoi ! Triboulet n’était pas mort ! 

 Quoi ! Son cadavre sortait de la Bastille où l’on savait bien que le bouffon avait lentement crevé au fond d’une basse fosse ! 

 Etait-ce un vertige ? une hallucination’?… 

 – Triboulet ! oui, Triboulet ! éclata le bouffon. Triboulet, sire !… Triboulet, messieurs les seigneurs ! Bonjour, Majesté ! Bonsoir, pourriture ! Bas les pattes, chiens ! Gare au fouet du bouffon !… 

 39 

 DU BOUFFON AU ROI DE FRANCE 

 La cohue des assaillants riposta par un hurlement de rage, et dix épées pointèrent à la fois sur Triboulet. Une le toucha au front, une autre à l’épaule. 

 Il descendit deux marches, se couvrant d’un large moulinet, flamboyante barrière infranchissable pour les assaillants qui, pressés, serrés, se gênaient, se portaient obstacle, tandis que, seul, il emplissait la largeur de l’escalier par l’éclair ininterrompu de sa lourde rapière sifflante… 

 La manœuvre était audacieuse jusqu’à la folie. 

 Triboulet le savait. 

 Il mourrait ! Oui ! Il mourrait accablé, écrasé, percé de cent coups… mais ses compagnons auraient le temps de mettre Gillette en sûreté !… 

 Lentement, il descendit les marches, une à une. 

 Deux ou trois minutes étaient déjà gagnées. 

 Il tenait toujours bon, et sa voix railleuse, âpre, cinglait, fouettait les assaillants : 

 – A vous, Monsieur de Brissac… êtes-vous toujours le premier cocu de France ?… Tiens ! ce cher marquis de Fleury… comment va votre aimable sœur, depuis que Sa Majesté l’a engrossie ?… Patience, Monsieur de Ce !… le Dauphin, à qui vous offrez votre, femme depuis cinq ans, se laissera émouvoir à la longue !… 

 Il ruisselait de sang. Le sang qu’il perdait par le front, surtout, l’incommodait, l’aveuglait… 

 Il voulut s’essuyer de sa main gauche. 

 Cette main était rouge elle-même, et lorsqu’il la retira de son visage, ce visage apparut comme le masque de la Mort Rouge, si horrible, si étincelant, si formidable, qu’il y eut dans la meute un frisson d’horreur et un recul… 

 Triboulet descendit encore quelques marches. 

 Maintenant, il était presque à la dernière marche. 

 D’un bond, il eût pu sauter dans le parc, se perdre dans la nuit, se sauver… Il demeura… 

 – C’est le démon, vociféraient les courtisans affolés. 

 – Allons donc ! ricana Triboulet, un démon pour vous ? Vous vous vantez ! Valetaille, c’est un bouffon… Attention, laissez passer François de Valois qui veut me voir de près… 

 En effet, à ce moment, François I er , écartant la cohue, descendait, la main crispée sur son poignard, ivre de rage. 

 – Prenez garde, sire ! supplièrent les courtisans tout en lui livrant passage. 

 En quelques instants, le roi et le bouffon se trouvèrent face à face, et il y eut comme une trêve, – un arrêt brusque parmi les assaillants. 

 Le roi jeta une sorte de grognement que nul ne comprit. Mais Triboulet comprit !… 

 Le grognement, voix effroyable, sans expression ni sens, appelait la fille de François I er – la fille de Triboulet ! 

 – Gillette ! Où est Gillette ?… rugissait le roi. 

 – Merde ! tonna le bouffon dans un si formidable grondement qu’il sembla qu’on eût entendu la foudre. 

 Livide, le roi leva son poignard. 

 Mais, avant que l’arme ne se fût abattue, le bouffon, grandissant sa taille déjetée, d’un geste de tempête, lança son épée à toute volée sur la foule des courtisans entassés derrière François… 

 Avant que l’arme ne se fût abattue, la main du bouffon, toute grande ouverte, s’abattit, claqua, retentit sur le visage du roi, d’un si terrible soufflet qu’il sembla à la foule des courtisans que les murailles du château s’écroulaient pour cacher au monde l’effroyable éclat de ce sacrilège. 

 Sur Triboulet maintenant désarmé, la ruée de l’escalier noir de gens affolés fut un spectacle de délire… 

 Il était debout, sanglant, sublime. Il avait croisé les bras. 

 Le mascaret humain dévala sur lui. Cent poignards jetèrent des lueurs d’éclairs. Triboulet tomba. 

 Plus de vingt coups de poignard le trouèrent, le percèrent à la gorge, à la poitrine, aux épaules, au ventre… 

 Sa bouche, crispée par l’agonie cracha violemment… 

 Les visages penchés sur lui reçurent la tragique et rouge insulte… Il mourut… au moment où ses lèvres apaisées cherchaient, dans un frémissement suprême, à murmurer : 

 – Adieu, Gillette… ma fille… 

 Ce fut ainsi que sa pauvre âme héroïque s’exhala en même temps que le nom de celle qui avait été tout son amour, toute sa vie… 

 40 

 UN JOUR D’ETE 

 On a vu que Manfred, emportant Gillette sur ses épaules, descendit l’escalier, entouré de Ragastens, Lanthenay, Spadacape et Madeleine Ferron qui, dans une épique ruée, s’étaient frayé un passage à travers les courtisans réveillés et accourus au bruit de la lutte dans l’antichambre. 

 Ils atteignirent donc le parc qu’ils traversèrent de biais en courant, conduits par Madeleine Ferron… 

 Celle-ci, au bout d’une vingtaine de pas, s’arrêta. 

 – Adieu ! dit-elle à Ragastens. Adieu à jamais !… 

 – Venez ! venez ! supplia le chevalier. 

 – Partez ! Si vous vous arrêtez, vous vous perdez, vous et vos compagnons : ma destinée est liée à celle du roi. Je reste, quand bien même je devrais être foudroyée à l’instant. Partez ! Adieu ! 

 Le chevalier comprit que rien au monde ne pourrait ébranler une telle résolution. 

 – Ecoutez, dit-il rapidement. Je comprends votre projet. Si vous réussissez, si vous êtes saine et sauve, venez vous réfugier en Italie, à Monteforte… Maintenant, adieu, pauvre femme ! Victime de votre haine… de votre amour ! 

 Quelques minutes plus tard, ils atteignirent tous la chaise du voyage. Manfred jetait Gillette évanouie dans les bras de Margentine, et Spadacape prenait place sur le siège. Ils s’apprêtaient à sauter sur leurs chevaux et à fuir. 

 A ce moment, Ragastens saisit le bras de Manfred. 

 – Fleurial ! dit-il. 

 Triboulet n’était pas avec eux ! 

 L’abandonner ? Fuir sans lui ?… La pensée ne leur en vint pas. Haletants et hagards, tous les trois rentrèrent dans le parc. 

 Spadacape était resté sur le siège de la voiture. 

 Ivre de joie, Margentine ranimait Gillette de ses caresses. 

 Madeleine Ferron, ayant dit adieu à Ragastens, s’était glissée vers le château. Elle avait vu, elle, que Triboulet s’était arrêté et elle avait deviné son projet. 

 Qu’allait-elle faire elle-même ? Elle ne savait pas au juste. 

 Elle voulait surtout, avant tout, voir la figure du roi à qui on venait d’arracher Gillette… 

 Elle se glissa d’arbre en arbre et arriva ainsi, guidée par le tumulte, devant l’escalier qu’elle venait de descendre avec Manfred et ses compagnons. Elle y arriva au moment où se levait la main sanglante de Triboulet pour retomber sur le visage de François I er . 

 Dans une vision d’horreur, elle eut ce spectacle inouï du bouffon souffletant le roi de son mot énorme, le souffletant de sa main, et tombant ensuite sous les coups, de poignard… 

 Alors, elle entendit la voix de François I er hurler : 

 – Dans le parc ! Ils sont dans le parc ! Cherchez ! 

 Madeleine alors se jeta en courant du côté de la porte dérobée. Elle eut l’intuition que Ragastens et ses amis voudraient attendre Fleurial, et elle voulait les prévenir. 

 A quelques pas de la porte, elle les rencontra qui entraient dans le parc. 

 – C’est inutile, dit-elle froidement : Il est mort ! 

 – Fleurial… firent les trois hommes dans une même exclamation douloureuse. 

 – Il est mort, vous dis-je ! Je l’ai vu tomber sous dix poignards… Fuyez ! 

 Des cris retentissaient dans le parc. 

 Les sentinelles se répondaient l’une à l’autre. 

 Des lumières couraient… 

 – Mort ! sanglota Manfred. Mort pour elle ! Mort pour nous ! Pauvre Triboulet… Habit de bouffon, cœur de héros… 

 – Alerte ! dit Lanthenay. 

 – Fuyez ! fuyez ! répétait Madeleine. 

 Ragastens et Lanthenay entraînèrent Manfred. 

 Une minute plus tard, ils étaient à cheval, autour de la voiture qui partait à fond de train et bientôt roulait sur la route de Paris. 

 Quant à Madeleine Ferron, elle était restée dans le parc. 

 Comment échappa-t-elle à la battue qui fut organisée ? 

 Tous les pavillons qui s’élevaient dans le parc furent soigneusement fouillés de fond en comble, y compris le pavillon des gardes. 

 Mais enfin, on finit par s’apercevoir au bout de deux heures que la petite porte dérobée était ouverte. 

 Les sentinelles voisines, interrogées, ne surent que répondre. Ces deux malheureux furent jetés en prison. 

 On retrouva alors le cadavre de la sentinelle que Madeleine Ferron avait poignardée. 

 La conclusion générale fut que les truands – car nul ne songeait à la Belle Ferronnière – avaient fui par la porte trouvée ouverte. Ils étaient sans doute déjà bien loin. 

 Le roi, d’ailleurs, ne donna aucun ordre à ce sujet. 

 Lorsqu’il avait vu tomber Triboulet, il était lentement remonté à son appartement. 

 Les personnes qui virent François I er à ce moment-là certifièrent plus tard que le roi, en ces quelques minutes, avait vieilli de dix ans. 

 La foudroyante excitation produite par le philtre d’amour était en effet tombée tout d’un coup. Les forces qu’avait avivées le breuvage, le roi les avait pour ainsi dire gaspillées dans ces quelques minutes de rage poussée à son paroxysme. 

 Il apparut à tous que le soufflet de Triboulet avait tué le roi aussi sûrement que les poignards avaient tué le bouffon. 

 Lorsqu’on vint annoncer à François I er que toute recherche avait été vaine et que les truands avaient probablement fui par la petite porte dérobée, il ne dit rien ; mais un profond soupir gonfla sa poitrine, il rentra dans son appartement. 

 Au moment où il franchissait l’antichambre, deux femmes le regardèrent passer ; l’une avec une sombre joie, l’autre avec un désespoir intense. 

 La première était Diane de Poitiers ; l’autre la duchesse d’Etampes. Le roi disparu, elles échangèrent un long regard. Puis la duchesse d’Etampes fit un mouvement pour se retirer. 

 – Où allez-vous, ma chère Anne ? demanda Diane de Poitiers avec un sourire de triomphe. 

 – Je vais, ma chère Diane, donner l’ordre à mes gens de préparer mon départ pour ma terre… 

 – J’allais vous donner ce conseil, fit Diane… 

 Une larme de désespoir monta aux yeux de la duchesse d’Etampes. 

 Quant au roi, il fit venir le premier officier de sa maison et lui dit : 

 – Monsieur, je m’ennuie à Fontainebleau. Prenez vos mesures pour que dès demain nous puissions partir pour Rambouillet. 

 Nous ne suivrons pas le chevalier de Ragastens et ses compagnons dans leur voyage à Paris où ils ne séjournèrent que quelques heures pour repartir aussitôt dans la direction de l’Italie. 

 Nous dirons seulement que la mort de Fleurial fut cachée à Gillette le plus longtemps possible. 

 Le jour vint cependant où la princesse Béatrix dut lui avouer la vérité. Gillette faillit mourir de douleur. 

 Mais elle était bien jeune… 

 Mais elle voyait Manfred si désespéré de son désespoir, si triste de sa tristesse, que, peu à peu, elle essaya tout au moins de dissimuler sa désolation… 

 Puis cette grande douleur s’effaça lentement – comme s’effacent toutes les grandes douleurs humaines – le temps et l’amour, ces deux grands consolateurs, apaisèrent l’âme endeuillée de Gillette. 

 Dans Monteforte, jolie ville d’Italie où ils s’étaient réfugiés, le chevalier de Ragastens avait fait élever au milieu d’un jardin un monument de marbre blanc à la mémoire de Triboulet et d’Etienne Dolet. 

 Deux familles nouvelles s’étaient fondées dans ce coin paisible et riant. 

 Le 15 juin de l’année où se passèrent les derniers événements que nous avons racontés, un double mariage unit Manfred et Gillette, Lanthenay et Avette. 

 Cette cérémonie de joie, dans la radieuse journée d’été où elle s’accomplit, fut comme voilée de mélancolie… Les deux jeunes femmes, chacune de son côté, murmurèrent : 

 – Oh ! mon père, que n’es-tu là !… 

 Quant au comte de Monclar, il ne recouvra jamais la raison. Les terribles événements qu’avait inspirés et dirigés Ignace de Loyola avaient pour toujours jeté sur ce cerveau la nuit de la folie. Mais cette folie était douce. 

 Il s’était épris d’une singulière affection pour Avette, qui l’entourait de soins touchants. 

 Et pour qui eût su quelle part l’ancien grand prévôt avait prise au supplice d’Etienne Dolet, c’eût été un spectacle d’une indicible émotion que de voir la fille du supplicié sourire avec une si belle tendresse au bourreau de son père… 

 Il est vrai que ce bourreau était le père de son mari ! 

 41 

 RAMBOUILLET 

 Les voyageurs que leur caprice, leurs affaires ou simplement le hasard amènent à Rambouillet vont presque tous visiter le vieux château classé parmi les monuments historiques de France. 

 Là, comme dans tous les « monuments historiques », il y a un gardien, qui commence par promener ses clients de passage à travers les vastes salons qui évoquent des visions de fêtes où des marquises poudrées font vis-à-vis à des marquis galants en des pavanes à révérences ; il n’a garde de vous faire grâce d’un trumeau, d’un feston, d’une astragale. Puis enfin, il vous conduit à un couloir écarté qui aboutit à une cour isolée et on se croit tout à coup transporté bien loin du château. 

 La pièce où nous venons d’entrer est de médiocre dimension. Elle donne sur le parc. Elle est nue. 

 Elle est triste, d’une pesante tristesse qu’on cherche vainement à secouer. 

 Et le gardien vous dit : 

 – C’est là qu’est mort le roi François I er … 

 Puis, quand son petit effet est produit, quand il voit ses auditeurs impressionnés à son gré, le brave gardien ajoute : 

 – Chose étrange, François I er voulut être transporté dans cette pièce écartée pour y mourir… il ne voulut pas rester dans sa chambre, il ne voulut pas que son agonie fût entourée de soins et de sympathies : on ne sait pourquoi, mais il se fit transporter ici… et il voulut y être seul ! 

 Et dans l’imagination du visiteur s’éveille cette funèbre vision du vieux roi qui veut mourir seul, loin de son appartement, loin de son fils, loin de ses amis, loin de tout. 

 Pourquoi !… 

 C’est cette curieuse et mystérieuse particularité que nous allons éclairer et qui servira d’épilogue à notre récit. 

 Ceci se passait environ vingt jours après la mort tragique de Triboulet. 

 Dans la chambre de la tour mystérieuse et lointaine où personne ne pénètre, deux femmes causaient à voix basse. 

 C’étaient Madeleine Ferron et Diane de Poitiers. 

 Madeleine a suivi la cour à Rambouillet. Elle suit sans déviation la ligne qu’elle s’est tracée. Elle est comme l’ombre funèbre qui marche dans le sillon du roi… Comment a-t-elle pu s’introduire au château ? Par quel effort d’imagination, par quelle patiente étude a-t-elle pu deviner la pensée secrète de Diane de Poitiers ? 

 Peu importe !… Ce qui importe, c’est qu’elle est apparue un soir à Diane, qu’elle lui a longuement parlé, et que de cette femme supérieure en intrigue politique, elle a fait sa comparse, – disons mieux : sa complice. 

 La chambre de la tour mystérieuse, Madeleine l’a transformée comme elle avait transformé la chambre où elle avait attiré le roi dans la maison de Fontainebleau. Là aussi, on retrouve le même lit large et profond, la même glace immense, les mêmes tentures de soie, les mêmes fauteuils qui, pendant si longtemps, avaient été familiers au roi de France. Quiconque entre là se trouve transporté comme par magie dans la maison de l’enclos des Tuileries, dans la chambre d’amour qui fut le témoin des caresses prodiguées à François I er par la prestigieuse magicienne de passion. 

 L’entretien entre Madeleine Ferron et Diane de Poitiers a duré plus d’une heure. 

 Enfin, Madeleine remet à Diane une lettre ; puis les deux femmes, debout, échangent un dernier regard de curiosité et d’horreur. C’est qu’à ce moment elles se font peur ; c’est qu’elles frissonnent de s’être si bien et si complètement devinées ; c’est qu’elles incarnent deux fantômes aussi terribles et sinistres l’un que l’autre : Diane incarne l’Ambition, et Madeleine incarne la Mort… Et elles se touchent, et il semble tout naturel qu’elles aient fini par prendre contact… Est-ce que la Mort ne trouve pas dans l’Ambition sa plus fidèle servante ? Est-ce que l’Ambition peut faire un pas qui ne soit guidé par la Mort ?… 

 Il y a entre elles une minute de silence effrayant… puis elles se séparèrent. 

 Ce jour-là, donc, Diane de Poitiers, en quittant Madeleine Ferron, se rendit dans l’appartement du dauphin et lui dit : 

 – C’est pour bientôt !… 

 Henri, fils de François I er , tressaillit et devint blafard… il s’appuya au bras de Montgomery que Triboulet n’avait pas, paraît-il, tout à fait étranglé, puisque le capitaine des gardes était là, plus en faveur que jamais, auprès du dauphin, ne quittant plus ses appartements et cherchant à assurer sa fortune sous le futur roi, servant la mortelle intrigue qui donnait la couronne au dauphin, avant de servir lui-même d’instrument à la destinée justicière qui devait faire de lui le meurtrier d’Henri II. 

 Diane de Poitiers ne s’arrêta pas chez le dauphin. 

 Elle parvint jusqu’aux appartements du roi. Bassignac, – dernier fidèle de François I er , – montait la faction dans la vaste antichambre déserte et désolée. A ce moment, le chirurgien sortit de la chambre du roi. 

 – Eh bien ? lui demanda Diane. 

 – Madame, il y a encore de l’espoir… mais… 

 – Mais ?… interrogea-t-elle, palpitante. 

 – Une nuit d’amour, une seule… et le roi mourra ! 

 Le chirurgien se retira en hâte, blême d’avoir dit ce qu’il venait de dire. 

 – Bassignac, dit Diane, je veux voir le roi. 

 – Mais Sa Majesté dort, madame. Le chirurgien vient de me l’assurer. 

 – Affaire d’Etat ! dit rudement Diane, qui doucement ouvrit la porte, tandis que le serviteur reculait épouvanté. 

 Diane s’arrêta sur le seuil, le roi dormait d’un sommeil, agité. Lentement, comme une ombre, elle se glissa jusqu’à son lit… Sur le drap, elle plaça, la lettre que venait de lui remettre Madeleine Ferron… puis recula, silencieuse, comme doivent reculer les grands criminels devant leur victime, regagna la porte, s’effaça, disparut… 

 Le roi dort… 

 Un léger râle sort de ses lèvres tuméfiées, presque noires, crevées de fièvre. Son front et ses pommettes sont d’un rose vif, tandis que les replis au nez et au menton sont d’une pâleur de cire. Sa poitrine découverte est plaquée de taches livides, et aux deux coins de la bouche, il semble que des mouches vénéneuses aient laissé la trace purulente de leur passage ; des érosions humides autour des paupières achèvent de donner à ce masque on ne sait quelle apparence putride. 

 Des songes funestes traversent le sommeil de François I er . Il murmure des lambeaux de phrases où reviennent les noms d’Etienne Dolet, de Triboulet et de Gillette. Et un long frisson le secoue tout entier lorsqu’il prononce ce dernier nom… 

 Vers six heures, le roi s’éveilla. 

 Sa main, à son premier mouvement, toucha la lettre… Il l’ouvrit précipitamment et lut : 

 « François… ô François… ô mon bien-aimé François… « celle qui a vécu d’amour pour toi, celle qui se meurt « d’amour… celle qui veut mourir d’amour sous tes derniers « baisers t’attend dans la tour… Viens, ô mon bien-aimé, viens « m’aimer une fois encore… puis, tu me tueras si tu veux… » 

 Le roi passa sa main sur ses yeux, puis relut. 

 – Cette lettre ! gronda-t-il, d’où vient cette lettre ?… Est-ce la suite de mes abominables cauchemars ? Oh ! ces rêves affreux où des femmes nues s’offrent, impudiques, au délire de mes baisers !… Et quand je veux les étreindre, il n’y a plus rien !… Oui… je dois rêver… Et pourtant non… Cette lettre !… je la touche, je la vois, je la lis ! Enfer ! Je reconnais ton écriture, ribaude damnée ! Et tes paroles versent en moi des laves de passion !… Ah ! tu es venue ! Ah ! tu t’es glissée jusqu’ici !… Ah ! tu veux… Eh bien, oui, j’irai… je saisirai le monstre et je l’étranglerai… je déchirerai de mes dents sa gorge palpitante… oui… je veux… attends, Madeleine… attends… je viens te tuer. 

 En même temps, le roi rejeta violemment ses couvertures et commença à s’habiller, – seul, pour la première fois de sa vie. Ses yeux maintenant flamboyaient ; un double délire s’emparait de lui, et, malgré son épuisement, lui permettait de se tenir debout… délire érotique, délire de haine, – amour et fureur fermentaient ensemble dans sa tête surchauffée. Il grognait des choses sans nom. 

 – Gillette, attends-moi… enfin ! tu es à moi… Oh ! cette lettre !… C’est toi qui l’as apportée, Satan !… Ribaude, meurs donc, empoisonneuse ! 

 En quelques minutes, il fut prêt, et, à sa ceinture, il passa un poignard solide, la lame nue. 

 Au bruit qu’il fit, Bassignac entra et leva les bras au ciel. 

 – Sire ! Sire ! supplia-t-il… 

 – Tais-toi ! je veux aller à la tour. 

 Il voulut se mettre en marche, mais il tomba épuisé sur un fauteuil… 

 Un juron de fureur fit trembler le vieux valet de chambre. 

 – Que se passe-t-il ? demandèrent plusieurs voix… En tête des nouveaux arrivants, Diane de Poitiers, attentive, l’esprit tendu. 

 – A la tour ! grondait le roi. Qu’on me porte à la tour !… 

 – Il faut satisfaire Sa Majesté ! s’écria Diane. 

 Sur un signe d’elle, quatre vigoureux laquais soulevèrent le fauteuil et emportèrent le roi soudain apaisé. 

 Quand il fut devant la porte, il put se soulever, se mit debout et se tourna vers ceux qui l’avaient suivi : 

 – Que personne n’entre !… sous peine de mort ! Ce qui va se passer là ne regarde que moi… 

 Courtisans et laquais reculèrent… 

 Le roi entra et ferma la porte à clef… 

 Alors Diane de Poitiers, ayant vu entrer François I er dans la chambre de la tour, courut à l’appartement du dauphin Henri, noir de monde, et, par un coup d’audace extraordinaire, remplaçant la formule consacrée, elle s’écria d’une voix triomphale : 

 – Messieurs, le roi va mourir… Vive le roi ! 

 Et la foule énorme des courtisans, courbés autour du dauphin blafard, cria frénétiquement : 

 – Vive le roi ! 

 Là-bas, François I er avait tout de suite saisi son poignard. Il s’avança en grondant. Il la cherchait dans la demi-obscurité. Cela dura une minute… et déjà les parfums d’amour déchaînaient en lui une tempête de volupté… Puis, hagard, délirant, comme emporté par le vertige d’un songe d’agonie, il reconnut le grand lit, le large lit, l’autel d’amour… Et alors, il la vit !… Elle était nue… elle était splendide, elle vibrait, palpitait, les bras tendus vers lui… 

 Et il jeta son poignard… Il arracha ses vêtements… 

 Elle avait sauté près de lui, elle l’aidait… et ils roulèrent sur le lit, dans une étreinte furieuse, reconquis tout entiers l’un par l’autre, oubliant leur haine, oubliant qu’ils étaient empoisonnés, ne voyant pas les pustules qui s’ouvraient, hideuses fleurs du mal, sur leurs lèvres et leurs seins !… 

 Leurs rauques soupirs emplirent la chambre d’un balbutiement de mort et de délices… leurs haleines fétides se confondirent… 

 Les heures sonnèrent… les heures passèrent… La nuit était profonde… Ils n’avaient pas allumé de flambeau… 

 François I er , dans un dernier spasme, râlait… hoquetait… 

 Madeleine le toucha : ses extrémités étaient glacées… 

 Elle comprit qu’il allait mourir… 

 Et alors, leur passion à tous deux s’évanouit, balayée par le souffle glacial de la mort… Et il n’y eut plus de vivant en eux que leur haine insondable… 

 Elle se coucha tout entière sur lui comme pour l’étouffer sous une caresse effroyable… 

 Sa gorge pantelante s’offrit au baiser de l’amant en agonie… 

 – O mon bien-aimé, gronda-t-elle, aime-moi encore ! encore !… 

 Alors, lui, dans l’infernale vision de son agonie, entrevit la femme couchée sur lui… cette gorge s’offrant à ses lèvres… 

 Dans l’effort énorme de son agonie, il ouvrit la bouche toute grande, et férocement, avec une déchirante clameur de volupté, de rage et de mort, planta ses dents dans la gorge de neige, d’un coup de croc formidable. 

 Un jet de sang les inonda. 

 Elle poussa un faible soupir et se raidit dans la mort. 

 Les yeux fous de François I er contemplèrent le cadavre. Un éclat de rire grinça sur sa bouche rouge de sang, il la saisit à pleins bras… Cela dura une seconde, et ce fut dans l’effort de ce rire et de cette étreinte funèbres qu’il se raidit à son tour en la paix éternelle de la mort consolatrice.  1 

 LE ROI 

 Ici, Triboulet ! 

 Le roi François I er , d’une voix joyeuse, a jeté ce bref et dédaigneux appel. 

 L’être tordu, bossu, difforme, à qui l’on parle ainsi, a tressailli ; ses yeux ont lancé un éclair de haine douloureuse. Puis sa face tourmentée, soudain, se fend d’un ricanement ; il s’avança en imitant le furieux aboi d’un dogue. 

 – Cà, bouffon, que signifient ces aboiements ? demande le roi, les sourcils froncés. 

 – Votre Majesté me fait l’honneur de m’adresser la parole comme à un de ses chiens ; je lui réponds comme un chien : c’est une façon de me faire comprendre, sire ! 

 Et Triboulet salue, courbé en deux. Les quelques gentilshommes qui sont là éclatent en folles huées. 

 – A plat ventre ! crie l’un d’eux, un chien, ça se couche, Triboulet ! 

 – Ca mord quelquefois, monsieur de la Châtaigneraie. Témoin ce coup de croc que vous a donné Jarnac… sous forme d’un soufflet ! 

 – Misérable insolent ! rugit La Châtaigneraie. 

 – La paix ! commande le roi en riant. Or, maître fou, parle sans déguiser : Comment me trouves-tu aujourd’hui ? 

 Debout devant l’immense miroir, présent de la République vénitienne, le roi François I er se contemple et s’admire, tandis que deux valets empressés achèvent d’ajuster sa toque de velours noir à plume blanche, son pourpoint de satin cerise et son habit de fourrures. 

 – Sire, répond Triboulet, vous êtes beau comme le seigneur Phébus ! 

 – Pourquoi comme Phébus ? interroge le monarque. 

 – Parce que, comme celle de Phébus, la tête de Votre Majesté est entourée de rayons ; seulement, les rayons sont figurés par les poils blancs de votre barbe et de vos cheveux ! 

 Triboulet recule en secouant sa marotte et en faisant grincer son ricanement. Les gentilshommes murmurent, indignés de tant d’audace ; mais le roi a ri, et ils rient plus fort que le roi, plus fort que Triboulet. 

 François I er redresse sa haute taille aux épaules d’athlète, son buste large, fait pour les lourdes armures. 

 Il se tourna vers ses gentilshommes : 

 – Et toi, Essé, comment me trouves-tu ? 

 – Jamais Votre Majesté ne me parut plus alerte ; elle rajeunit de jour en jour ! 

 – Comte ! comte ! glapit Triboulet, vous allez faire croire au roi qu’il retombe en enfance. Cela viendra, mais il n’a que cinquante ans encore, que diable ! 

 – Et toi, Sansac ? demande le roi. 

 – Votre Majesté demeure un modèle d’élégance… 

 – Oui, interrompt le fou ; cependant, vous ne vous mettez pas une bosse au ventre pour mieux imiter la proéminente élégance du ventre royal ! Moi, au moins, j’en ai une au dos ! 

 Les courtisans dardèrent sur lui des regards haineux auxquels il riposta par des grimaces. Le roi se mit à rire. 

 – Sire, s’écria alors La Châtaigneraie avec dépit, Votre Majesté daignera-t-elle nous expliquer d’où lui vient aujourd’hui sa belle gaieté ?… 

 – Pardieu ! cria aigrement Triboulet, le roi songe à la paix que lui a imposée son cousin l’empereur : il ne perd que la Flandre et l’Aragon, l’Artois et le Milanais. Il n’y a pas de quoi pleurer, je pense ! 

 – Bouffon !… 

 – Non ?… Ce n’est pas cela ?… Le roi songe peut-être aux massacres qui se font pour Notre Mère l’Eglise… La Provence noyée dans le sang !… Moi aussi, cela me rend tout joyeux !… 

 – Silence ! gronda le roi, tout pâle devant ces spectres que le fou venait d’évoquer. 

 Et il se hâta de reprendre : 

 – Messieurs, grande expédition ce soir !… Ah ! j’ai cinquante ans ! Ah ! on dit que je me fais vieux ! ajouta-t-il fiévreusement, comme pour s’étourdir. Nous allons voir ! Après Marignan, on disait : Brave comme François ! Je veux qu’on dise encore, et toujours : Jeune comme François ! Galant comme François ! Par Notre-Dame, rions, mes amis, puisque la vie est si douce et que les femmes sont si belles dans notre pays de France… 

 – Jour de Dieu, mes amis ! L’amour ! Ah ! la divine musique de ce mot : J’aime !… Si vous saviez comme elle est belle dans sa candeur, et comme ses dix-sept printemps mettent à son front d’ange une auréole de pureté !… Et c’est cela qui m’enflamme et jette dans mes veines des torrents de feu ! C’est cette pureté qui brille en son regard, c’est toute cette virginité qui me tente, m’attire, m’affole !… 

 Devant cette soudaine confession qui éclatait sur les lèvres de François I er , les courtisans se taisaient, anxieux… Qui était cette jeune vierge qu’aimait le roi ? Le monarque, maintenant, se promenait avec agitation. De nouveau, le grand miroir attira son regard. 

 – Non, je n’ai pas cinquante ans ! Je suis si jeune ! Je le sens aux puissants battements de mon cœur, à l’amour qui délire dans ma tête. J’aime, et je veux qu’elle m’aime !… 

 – Et si elle ne veut pas vous aimer, elle ? interrogea Triboulet avec un ricanement où il y avait une sourde angoisse. 

 – Elle m’aimera ! car tel est mon bon plaisir… Ce soir !… à dix heures… Vous serez là… Vous m’aiderez… 

 – Certes, sire ! s’écria d’Essé ; mais que va dire la belle Mme Ferron quand elle saura… 

 – La Ferron ! Elle m’ennuie ! Elle m’assomme ! Je n’en veux plus ! Elle est devenue une chaîne pour moi ! 

 – Une belle ferronnière ! exclama Triboulet. 

 – Triboulet, le mot est impayable, s’écria le roi épanoui. Il faut le donner à Marot pour qu’il l’enchâsse en quelque ballade… La belle Ferronnière !… Charmant ! 

 – Je donnerai le mot à Marot, dit Triboulet. Mais vous signerez la ballade, sire ! 

 – Triboulet, tu seras de l’expédition, ce soir ? reprit François qui feignit de n’avoir pas entendu cette allusion à ses plagiats. 

 – Pardieu, mon prince ! Il ferait beau voir le roi de France faire une sottise qui ne serait pas contresignée par son bouffon ! 

 Retiré dans l’embrasure d’une fenêtre, Triboulet regardait tomber la nuit sur les constructions à demi achevées du nouveau Louvre. Et, en lui-même, le bouffon songeait : 

 – Il a dit : une jeune vierge de dix-sept ans… Qui peut être cette enfant ?… J’ai peur !… 

 Une expression de crainte, de douleur et d’angoisse mortelle se figeait sur son visage tourmenté. Quels redoutables problèmes s’agitaient dans ce pauvre cœur ? 

 – Quant à la Ferron, continuait François I er … quant à Madeleine Ferron, je vais de ce pas chez elle… Et je lui ménage une surprise telle que jamais plus il n’y aura possibilité de renouer la ferronnière !… 

 – Voyons la surprise ? demanda Sansac. 

 A ce moment la porte de la chambre royale s’ouvrit. Un homme vêtu de noir, livide de figure, apparut. 

 – Voici M. le comte de Monclar, déclama Triboulet qui, en se retournant, reprit son masque de joie sardonique, voici M. le grand audiencier, grand prévôt de Paris, maître austère de notre police, justement redouté de MM. les truands, tire-laine, sabouleux  [1]  et suppôts de Galilée !… 

 Le comte de Monclar s’était avancé vers le roi, devant lequel il demeura incliné. 

 – Parlez, monsieur, dit François I er . 

 – Sire, je viens vous soumettre la liste des demandes d’audiences, afin que Votre Majesté me désigne ceux de ses sujets qu’elle daignera recevoir. Il y a d’abord le sieur Etienne Dolet, imprimeur à l’enseigne de la Dolouère d’or. 

 – Je ne veux pas le recevoir, fit durement le monarque. Vous aurez à surveiller étroitement cet homme qui a d’étranges accointances avec les nouvelles sectes qui empoisonnent mon royaume… Ensuite ? 

 – Maître François Rabelais… 

 – Qu’il aille au diable ! Et qu’il prenne garde, lui aussi ! Notre patience royale a des bornes… Ensuite ? 

 – Vénérable et vénéré dom Ignace de Loyola… 

 Le front du roi devient soucieux. 

 – Je recevrai demain le vénérable Père. 

 – Pardieu ! glapit Triboulet. Après les robes de femmes, notre sire n’aime rien tant que les robes de moines ! 

 – C’est tout pour les audiences, sire, reprit le comte de Monclar, mais… Sire, la Cour des Miracles devient une intolérable peste, qui menace d’empoisonner Paris. Il y a que toute la rue Saint-Denis devient inhabitable ; que les rues des Mauvais-garçons, des Francs-Bourgeois, de la Grande et Petite Truanderie envahissent les rues saines ; que l’audace des malandrins dépasse les limites et qu’il faut faire un exemple. Deux hommes méritent la corde : un certain Lanthenay et un autre qu’on nomme Manfred… Que faut-il en faire ? 

 – Prenez ces deux hommes et pendez-les ! 

 Triboulet battit des mains : 

 – A la bonne heure ! On manque de distractions à Paris. C’est à peine s’il y a eu cinq pendaisons hier et huit aujourd’hui !… 

 Puis l’homme noir sortit, dans un grand silence. Seul, Triboulet cria : 

 – Salut à l’archange du Gibet !… 

 – Ce pauvre Monclar ! dit le roi. Voilà vingt ans qu’il en veut fort à tous ces Egyptiens et Argotiers qu’il accuse d’avoir volé et peut-être tué son jeune fils… Mais maintenant que les affaires de l’Etat sont réglées, occupons-nous des nôtres. Au logis Ferron… en attendant l’expédition de ce soir ! 

 Et François I er , suivi de ses gentilshommes, sortit de la chambre royale, fredonnant une ballade… 

 2 

 LE BOURREAU 

 Il est huit heures. La nuit est d’un noir d’encre. Il vente un vent froid de fin d’octobre qui souffle en rafales. 

 C’est près de l’enclos des Tuileries. 

 Là se dresse une maison isolée : le nid qui abrita les amours du roi et de la belle Mme Ferron. Au premier, une fenêtre faiblement éclairée brille comme une discrète étoile. 

 La chambre est aménagée pour les longues étreintes passionnées qu’avive et surexcite un savant décor. Le lit monumental ressemble à un vaste et profond autel édifié pour le perpétuel recommencement d’un sacrifice érotique. 

 Sur un fauteuil, aux bras du roi François I er , assise sur ses genoux, une femme dont aucun voile ne gaze la splendide impudeur, tend ses lèvres et murmure : 

 – Encore un baiser, mon François… 

 Cette femme est jeune. Elle est souverainement belle. La nudité marmoréenne de sa chair éclatante et rose, la ligne harmonieuse de son corps cambré en une pose lascive, le rayonnement de ses cheveux blonds épars sur ses épaules, l’ardeur veloutée de ses yeux brûlants, la palpitation précipitée de son sein que soulève la passion, cet ensemble merveilleux exalte le roi. Ce n’est plus une femme. Ce n’est plus la belle Mme Ferron. C’est Vénus elle-même ! c’est Aphrodite superbe d’impudicité… 

 – Encore un baiser, mon roi… 

 Les deux bras nerveux de François se nouent autour de la taille souple ; il pâlit, la saisit, l’emporte à demi pâmée, et roule près d’elle, sur le lit profond… 

 Au dehors, du fond de l’ombre, un homme contemple la fenêtre éclairée… Immobile, insensible aux morsures du froid, blême, les traits contractés, cet homme regarde, de ses yeux pleins de désespoir… 

 Il balbutie d’incohérentes paroles : 

 – On a menti ! c’est impossible ! Madeleine ne me trahit pas ! elle n’est pas dans cette maison ! Madeleine m’aime ! Madeleine est pure… Celui qui est venu aujourd’hui me prévenir en a menti ! Et pourtant, malheureux, je suis là, guettant, pleurant, attendant que cette porte s’ouvre !… 

 Dans la chambre, le roi François I er , maintenant, s’apprête à partir. 

 – Vous reviendrez bientôt, mon François ? soupire la jeune femme. 

 – Par le ciel ! Il faudrait n’avoir pas d’âme ! Ce sera bientôt, je le jure… Adieu, ma mie… Avez-vous fait attention à ce coffret d’argent que je vous ai rapporté ? 

 – Qu’importe, mon roi !… Revenez bientôt. 

 – Bientôt, certes ! C’est Benvenuto Cellini qui l’a ciselé tout exprès pour vous. 

 – Oh ! si vous veniez à me manquer, mon doux amant ! 

 – J’ai placé dedans un collier de perles qui siéra à ravir à votre divin cou d’albâtre… Adieu, ma mie… 

 Un dernier baiser… Le roi François I er descend… 

 Sur le seuil de la porte ouverte, il s’arrête, scrute la nuit, entrevoit les silhouettes de ses courtisans qui l’attendent… Il sourit et s’avance à leur rencontre… 

 – La surprise, Sire ? demande Essé. 

 – Vous allez voir !… 

 A ce moment, une ombre se détache de la nuit… L’homme vient vers le groupe des gentilshommes… Il jette des yeux hagards sur ces seigneurs… Qui est, parmi eux, le traître ?… Qui lui a volé sa femme ?… 

 – Vous êtes Ferron ? raille François I er . 

 L’homme fait un effort, cherche à reconnaître celui qui parle, ses mains se crispent comme pour un étranglement. 

 – Et vous ? grince-t-il… et toi ? Qui es-tu ? qui es-tu ?… 

 Tout à coup, ses bras retombent. 

 – Le roi ! Le roi ! bégaye l’homme, écrasé. 

 Un rire lui répond… Il sent qu’on glisse un objet dans sa main… Il demeure un instant stupide d’horreur et de désespoir… Et quand il revient à lui, quand ses poings se relèvent dans une résolution suprême, le groupe des seigneurs a disparu dans la nuit… 

 Le roi et ses courtisans se sont arrêtés à vingt pas de là, curieux de ce qui va se passer. 

 – Comment trouvez-vous la surprise ? demande le roi. 

 – Admirable ! Le Ferron fait merveilleuse figure !… 

 – Bah ! ricane le roi. Il se consolera avec le prix du collier que je viens de laisser là-haut. 

 L’amant de Madeleine vient de remettre à Ferron la clef de la maison où s’est consommé l’adultère !… C’est la « surprise » préparée par le Roi-Chevalier ! 

 Un râle, un sanglot d’abominable souffrance déchire sa gorge… Soudain, une main le touche à l’épaule. 

 – Me voici, maître Ferron, murmure quelqu’un. Fidèle au rendez-vous… 

 Ferron regarde d’un œil hébété… 

 – Le bourreau !… exclame-t-il avec un frisson de joie. 

 – Pour vous servir, mon maître. Vous m’avez dit : « Viens à huit heures, à l’enclos des Tuileries. Il y aura de la besogne pour toi. » Je suis venu ! 

 Ferron essuie la sueur qui coule de son front… Puis il saisit la main du bourreau : 

 – Ce que je t’ai demandé tantôt… es-tu décidé à le faire ?… Tu n’hésiteras pas ?… 

 – Puisque vous allez me payer !… 

 – Il s’agit d’une femme… entends-tu ? 

 – Homme ou femme, c’est bon ! Puisque vous me payez ! 

 – Tout est prêt ?… La voiture ?… 

 – Là, dans l’angle de la Tuilerie… 

 – Bon ! halète Ferron. Tu ne mens pas ? Tu n’as pas peur ? Tu feras la chose ? 

 – A onze heures et demie, on m’ouvrira la porte Saint-Denis : j’y connais quelqu’un. A minuit, homme ou femme, tout sera fini !… 

 – Attends ici, alors ! Attends ! 

 Ferron s’élance vers la mystérieuse et coquette maison. 

 En haut, Madeleine Ferron, avec des gestes languides, s’habille et songe à ce qu’elle va raconter à son mari, là-bas, dans le logis marital, pour expliquer sa longue absence… 

 Car elle aime !… Follement, de toute son âme, de tout son corps, elle aime ! 

 Et de ses lèvres humides, de ses yeux noyés de tendresse, Madeleine Ferron sourit doucement à sa propre image que lui renvoie le grand miroir devant lequel elle s’est placée. Tout à coup, ses lèvres se glacent… 

 Elle demeure sans voix, sans un geste. Invinciblement ses yeux, agrandis par la terreur, s’attachent à une image que lui renvoie maintenant le miroir… l’image de l’homme qui vient d’ouvrir la porte, et blême, pareil à un spectre, s’est arrêté dans l’encadrement… l’image de Ferron !… 

 Le mari est là avec son regard glacial qu’elle sent peser sur sa nuque frissonnante !… 

 Par un suprême effort d’énergie, Madeleine parvient à reconquérir un peu de sang-froid. Elle se retourne, en même temps que Ferron entre tout à fait et ferme la porte… 

 – Comment êtes-vous ici ? murmure-t-elle angoissée. 

 Ferron veut répondre… La parole confuse qui s’exhale de ses lèvres n’est qu’un râle… Alors, il fait un geste… Il montre la clef que lui a remise François I er , et qu’il tient encore à la main. Cette clef, Madeleine la reconnaît. 

 Une idée terrible traverse son cerveau : Ferron a guetté le roi !… Ferron a tué le roi !… Sa terreur tombe. Elle bondit sur son mari. Elle saisit ses deux poignets. 

 – Cette clef ! hurle-t-elle, cette clef !… Comment l’avez-vous eue !… 

 Ferron devine sa pensée. D’une secousse, il se débarrasse de l’étreinte de Madeleine et il la repousse. Elle va tomber près de la fenêtre, reprise de terreur devant cet homme qui s’avance sur elle, les poings levés, en râlant : 

 – Malheureuse ! Je connais ton infamie et la sienne ! Cette clef ! C’est lui qui me l’a remise ! C’est ton amant ! C’est le roi ! 

 Affolée, Madeleine se relève, ouvre la fenêtre, se penche. 

 Folie !… Ce n’est pas possible !… Son François n’a pu être infâme à ce point ! Son roi va accourir à son appel ! 

 – A moi, mon François ! clame-t-elle. 

 Cette fois, le roi répond. De sa voix railleuse, il crie : 

 – J’ai brisé ma ferronnière… Adieu ma mie !… Adieu, ma belle Ferronnière !… 

 La voix du roi François I er s’éloigne, chantant sa ballade favorite, et se perd parmi des rires étouffés. Plus rien : un silence tragique ! 

 Madeleine, pétrifiée, hébétée, est frappée de vertige… Tout s’effondre autour d’elle… son cœur se brise… un immense dégoût l’envahit… elle se penche, écumante, et de sa bouche crispée jaillit une farouche insulte : 

 – Roi de France !… Lâche !… Lâche !… 

 Et elle retombe en arrière, comme une masse. 

 Perron, une minute, la contemple avec une tranquillité plus effrayante que sa colère. 

 Enfin, il s’accroupit près d’elle, le menton dans ses mains, perdu dans une muette extase de désespérance. 

 L’horrible tête-à-tête du mari, fou de douleur, et de la femme évanouie dure longtemps. 

 Le tintement d’une horloge éveille Ferron… 

 – Onze heures ! crie une voix, dehors. 

 La voix du bourreau !… Ferron la reconnaît… 

 Ses yeux errent autour de lui… Sur une table, il aperçoit le coffret d’argent, merveille de ciselure florentine, laissé par le roi… Il sourit affreusement, s’empare du bijou… 

 Alors, il se penche sur Madeleine, la soulève, l’emporte… 

 En bas, la voiture est là qui attend… 

 Ferron y jette sa femme. Puis il se tourne vers le bourreau et lui tend le coffret d’argent. 

 – Voici le « paiement », dit-il d’un ton sinistre qui souligne la double entente de ce mot. 

 Le bourreau saisit avidement le coffret, le contemple et pousse un grognement de joie. Alors il saute sur le siège. 

 Ferron monte dans la voiture qui démarre aussitôt… 

 La course infernale éveille des échos de ferraille dans les rues noires… la voiture s’engouffre sous la porte Saint-Denis qui s’est ouverte à un signal… 

 Hors les murs, la route est défoncée, barrée de fondrières… la voilure se met au pas, s’avance péniblement vers un point noir, là-bas, sur une éminence… 

 Dans la voiture, Madeleine est revenue de son évanouissement. Elle se débat, supplie : 

 – Grâce ! Où me conduisez-vous ? Grâce !… 

 Là-bas, sur l’éminence, le point noir s’élargit, s’amplifie, se dessine… et la voiture s’arrête. 

 Ferron saute à terre, entraînant Madeleine. 

 – Grâce ! Au secours ! François ! François ! pleure la femme adultère à qui la terreur fait oublier, à ce moment, l’infamie de celui qu’elle adorait. 

 – Oui ! rugit Ferron. Appelle-le ! Où est-il, ton François ? Où est-il le chevalier qui m’a fait prévenir de ta trahison ? Où est-il, l’amant qui te livre au bourreau ? Où est-il ? Patience, Madeleine ! Je le retrouverai, j’en jure ma haine et mon désespoir ! Et alors, ce sera horrible ! Toi d’abord… Lui ensuite !… 

 Et il la pousse dans les bras du bourreau. 

 La malheureuse jette autour d’elle un regard affolé. 

 – Dieu du ciel ! balbutie-t-elle. Où suis-je ? 

 Devant elle se dresse une étrange, une fantastique maçonnerie vers laquelle le bourreau la traîne… Et son cri d’épouvante déchire lamentablement la nuit : 

 – Horreur !… Le gibet de Montfaucon ! 

 3 

 LE BOUFFON 

 Où est-il, ton amant ? Que fait-il le Roi-Chevalier ?… 

 – Grâce ! Pitié ! crie-t-elle encore. 

 Cherchons la réponse à cette ironique et sinistre question du mari… Que faisait François I er ?… 

 Vers dix heures, comme tout dormait au Louvre, le roi, retiré dans sa chambre, attendait l’arrivée des trois courtisans favoris dont il avait coutume de dire : 

 – Essé, Sansac, La Châtaigneraie et moi, nous sommes quatre gentilshommes. 

 Il était seul avec Triboulet. Celui-ci jouait un air de rebec, tandis que François I er , tout joyeux de l’expédition amoureuse qui se préparait, se promenait avec impatience. 

 – Gillette !… Elle s’appelle Gillette Chantelys !… Jour de Dieu ! Le joli nom pour une si jolie fille ! murmurait-il. 

 Et il ajoutait, dans le fond de sa pensée : 

 – Ah ! Je l’aime vraiment !… Jamais je n’éprouvai désir aussi intense, et jamais sensation plus douce et plus ardente ne caressa mon cœur !… 

 – Voici les trois quarts de roi ! s’écria Triboulet. 

 Essé, La Châtaigneraie et Sansac faisaient leur entrée. 

 – Sommes-nous prêts, messieurs ? 

 – Nous sommes toujours prêts, Sire, pour le service de Votre Majesté, dit Sansac. 

 – Mais, ajouta La Châtaigneraie, le roi ne nous a pas encore dit où nous allons. 

 – Messieurs, nous allons à l’enclos du Trahoir, près la rue Saint-Denis. C’est là que gîte le bel oiseau qu’il s’agit de dénicher… L’oiseau s’appelle Gillette… et… 

 François I er ne put achever, un cri d’angoisse, semblable au cri de détresse d’une bête blessée à mort, venait de retentir… Ce cri, Triboulet l’avait poussé… 

 – Qu’a donc le bouffon ? ricana Sansac. 

 – Rien, messieurs, rien… moins que rien… j’ai laissé tomber ce rebec… et l’émotion… 

 Triboulet était blême. Il fit un effort qui eût paru sublime à quiconque eût pu lire dans ce cœur. 

 – Que disait donc le roi ? demanda-t-il. 

 – Le roi disait que nous allons à l’enclos du Trahoir, répondit François I er . 

 – A l’enclos du Trahoir ! s’écria-t-il. Votre Majesté n’y songe pas !… 

 – Qu’est-ce à dire, bouffon ! 

 – Mais, Sire, rappelez-vous ce que disait M. de Monclar… les truands en révolte… l’enclos du Trahoir est si près de la Cour des Miracles !… Non, non, Sire, vous ne commettrez pas cette folie… 

 – Cà ! perds-tu la tête ? 

 – Sire, attendez à demain !… Je vous le demande en grâce ! Demain le grand prévôt aura saisi les plus dangereux de ces coquins… demain, Sire… pas ce soir !… 

 – Triboulet est fou, messieurs : il devient raisonnable. 

 – Raisonnable, oui, Sire. Mes paroles sont dictées par de justes craintes… Sire !… Sire !… n’allez pas ce soir à l’enclos du Trahoir… 

 – Du danger ? Par Notre-Dame, voilà qui complète le plaisir de l’expédition ! Venez, messieurs ! Viens, Triboulet ! 

 D’un bond. Triboulet se jeta devant lui : 

 – Sire ! Sire !… Daignez m’écouter… Songez à ce que vous allez faire, Sire !… Une enfant de dix-sept ans ! Votre Majesté aura, pitié… Quoi. Sire ! Vous avez les dames de la Cour, les bourgeoises… Cette pauvre petite… Tenez, Sire, je ne la connais pas, mais cela me fait une étrange peine… Tant de charme, de jeunesse et de pureté ! Vous l’avez dit vous-même… Oh ! Sire ! grâce pour cette enfant ?… 

 Il y eut un éclat de rire général. 

 – Triboulet, que de vertu ! pouffa le roi. 

 Le malheureux fou tordait ses mains. 

 – Sire ! sire ! reprit-il, qui vous dit que cette enfant n’a pas une mère !… Songez à l’affreux désespoir… 

 – Rassure-toi ! fit le roi en riant de plus belle. Elle n’a pas de mère !… 

 – Ou un père, peut-être ! continua Triboulet d’une voix tremblante. Un père !… Oh ! Sire ! Pensez au deuil abominable qui eut atteint votre cœur paternel, si… 

 – Misérable ! rugit le roi, blanc de fureur, oserais-tu quelque sacrilège comparaison ! 

 Sa main lourde s’abattit sur l’épaule du bouffon qui tomba sur ses genoux. 

 – Non ! non ! Sire, clama le malheureux. Loin de moi la pensée d’assimiler un cœur de roi à un cœur d’homme !… Mais, Sire, si pourtant cette enfant a un père !… Oh ! songez à ce que va souffrir cet homme ! Songez que vous allez le tuer, Sire ! 

 – Assez, bouffon !… Venez, messieurs !… 

 – Sire, je suis à vos genoux ! 

 – Jour de Dieu ! 

 – Le chien devient enragé, dit Sansac. 

 Triboulet se redressa péniblement. Le roi voulut l’écarter. 

 – Sire, dit Triboulet, tuez-moi. Moi vivant, vous n’irez pas au Trahoir. 

 – Sansac, appelez mon capitaine. 

 L’instant d’après, le capitaine des gardes apparut. 

 – Bervieux, commanda le roi, arrêtez mon bouffon ! 

 – Sire ! sanglota Triboulet d’une voix brisée, Sire ! faites-moi jeter dans un cachot, mais écoutez-moi, par pitié !… Je vais vous dire… vous allez savoir… 

 Bervieux avait fait un signe. En une seconde, le bouffon fut saisi, entraîné… Deux minutes plus tard, il était enfermé dans une salle basse du Louvre. 

 Pendant quelques instants, Triboulet demeura immobile, frappé de stupeur. Puis, tout à coup, il se mit à tourner dans sa prison, en poussant de lamentables clameurs. 

 Puis, enfin, il tomba tout de son long sur les dalles et il pleura ! Il sanglota ! Il pria, supplia !… 

 Le capitaine de Bervieux qui, surpris de cette arrestation, avait écouté à la porte, raconta plus tard à son lieutenant Montgomery qu’il n’avait jamais entendu pareils accents de lamentation, et qu’il avait dû s’en aller pour ne pas se mettre à pleurer. 

 – Sans pitié !… grondait Triboulet en labourant les dalles de ses ongles saignants. Ce roi est sans pitié !… Pouvais-je lui dire ! Il se serait ri de moi !… ô ma Gillette !… ô mon ange candide et pur !… Pouvais-je lui dire, à ce monstre, que tu es toute ma vie !… que nos destinées sont indéliables… depuis le jour où, pauvre enfant perdue, tu apparus si pitoyable au bouffon enchaîné que raillait une ville entière !… depuis l’heure bénie où ton regard de pitié fut le rayon céleste qui éclaira mon enfer !… Ma fille !… Je vous assure. Sire, qu’elle est devenue ma fille, à moi, qui n’ai ni père, ni mère, ni femme, ni amante, ni enfant, ni rien au monde !… Rendez-moi ma fille ! Pitié, Sire ! 

 Au matin, on pénétra dans la salle basse. On trouva Triboulet évanoui. Chose affreuse : sur sa figure, insensible et raidie, coulaient lentement des larmes qui tombaient une à une et roulaient sur les dalles. 

 4 

 LE GUEUX 

 Le roi François Ier courait à l’enclos du Trahoir. Il marchait, rapide et silencieux, souriant à son rêve d’amour. 

 Ses compagnons respectaient sa rêverie… 

 Soudain, comme ils débouchaient dans la rue Saint-Denis, une femme à peine vêtue, malgré le froid, les croisa sans les voir. Et sa voix s’éleva, stridente : 

 – François ! François ! Qu’as-tu fait de notre fille !… de ta fille !… 

 Le roi s’arrêta, pâle et frissonnant. D’un geste instinctif, il ramena son manteau sur son visage… comme s’il eût craint d’être vu par la femme, malgré la nuit profonde. 

 – Oh ! cette voix ! murmura-t-il éperdu. Où ai-je entendu cette voix sinistre !… 

 La femme était déjà passée, se dirigeant vers la porte Saint-Denis. Au loin sa voix retentit encore dans la nuit : 

 – François ! François ! Où est notre fille ? 

 Et elle balbutia un nom, un nom de jeune fille… un nom que François I er n’entendit pas. 

 – Ce n’est rien, Sire, dit La Châtaigneraie, c’est une folle bien connue dans ce quartier de Paris, elle réclame sa fille à tout venant. On l’appelle Margentine. Margentine la Folle… ou Margentine la Blonde. 

 – Margentine ! murmura le roi. Margentine !… Le crime de ma jeunesse ! 

 Il s’absorbait une minute en des pensées amères sans doute… car son front se plissait… 

 – Allons, messieurs ! dit-il brusquement. 

 Quelques minutes plus tard, ils passaient devant la rue de la Croix-du-Trahoir, et, cent pas plus loin, s’arrêtaient devant une maisonnette à toit pointu, entourée d’un jardin. 

 – C’est là ! fit le roi. Convenons nos gestes. 

 Laissons le roi de France préparer une infamie nouvelle. Pénétrons dans la maison… 

 Dans une chambre, près d’une haute cheminée où quelques tisons achevaient de se consumer, une jeune fille, assise en un fauteuil, filait au rouet. En face d’elle, plongée dans un vaste siège, dormait une vieille femme. 

 La salle s’ornait d’un bahut, d’une armoire, d’une table à pieds sculptés et de quelques belles chaises. Il régnait là une atmosphère de calme infini, dans le silence que scandaient les coups lents du balancier dans l’horloge. 

 La jeune fille était vêtue de blanc. 

 Elle avait des cheveux d’un blond doré d’une exquise tonalité. Toute sa personne respirait une idéale pureté. 

 Parfois, elle arrêtait son rouet. Son regard se perdait en une rapide rêverie. Alors son sein se soulevait, et elle murmurait en rougissant : 

 – Dame Marceline m’assure qu’il s’appelle Manfred… Jamais je n’oublierai ce nom. 

 Et puis, elle continuait : 

 – Comme il a l’air doux et fier… Comme ses yeux m’ont pénétrée d’une émotion, que je ne connaissais pas… 

 La matrone s’éveilla et, jetant un regard effaré sur l’horloge, s’écria : 

 – Déjà si tard !… Ah ! Gillette, c’est mal… 

 – Je n’ai pas voulu vous éveiller, dame Marceline. 

 – Vite… à votre chambre !… Si votre père savait que vous veillez après le couvre-feu !… 

 – C’est vrai ! Pauvre père !… 

 Gillette prit le flambeau et se dirigea vers la porte de sa chambre. 

 – Seigneur Jésus ! exclama tout à coup la vieille en pâlissant, on dirait qu’on marche dans le jardin !… 

 – C’est le vent qui soulève les feuilles… 

 Gillette achevait à peine ces mots que la porte s’ouvrit violemment, et quatre hommes apparurent. Dame Marceline s’affaissa dans le fauteuil où elle s’évanouit… 

 Gillette avait pâli… 

 – Je vois que vous portez l’épée, messieurs, dit-elle d’une voix qui tremblait légèrement ! C’est une honte que des gentilshommes pénètrent ainsi dans une maison comme des malandrins… Sortez ! 

 – Jour de Dieu ! Qu’elle est belle ainsi ! s’écria le roi. Et, s’avançant, la toque à la main : 

 – Belle enfant, quel inexpiable crime que d’encourir votre colère ! Vous pardonnerez quand vous saurez quel amour vous avez inspiré et quel homme vous aime. 

 – Monsieur ! Monsieur ! Sortez ! dit-elle toute frémissante d’indignation et d’effroi. 

 – Sortir ! Soit ! Mais avec vous ! Oh ! si tu savais, enfant, comme je t’aime ! Veux-tu la fortune ? 

 – Horreur ! Infamie ! A moi ! A l’aide ! 

 Le roi, brusquement, la saisit dans ses bras. 

 Elle eut un cri d’épouvante, essaya de se débattre. 

 Mais l’athlétique ravisseur déjà l’emportait en courant. 

 – A moi ! au secours ! A l’aide ! 

 Fou de passion, la main brutale, François I er cherchait à étouffer les cris de la jeune fille. 

 – A l’aide ! au secours ! gémit Gillette. 

 – Que quelqu’un ose donc te venir en aide ! gronda François I er , furieusement. 

 – Holà ! cria dans la nuit une voix jeune qui résonna soudain comme une fanfare. Holà ! Quels sont ces truands d’enfer qui font pleurer les femmes ! Je vais, du plat de mon épée, vous montrer comme on traite les larrons ! 

 – Au large ! cria Sansac, ou tu es mort ! 

 – Il me plait d’être à l’étroit, moi ! répondit la voix. Epée contre épée ! Par le ciel ! ce sont des gentilshommes ! Voleurs de femmes, est-ce la corde ou le billot que vous choisissez ? 

 Celui qui parlait ainsi apparut alors dans le faible rayon de lumière de la fenêtre. C’était un jeune homme de fière mine, l’œil hardi, la bouche fine, arquée par un sourire plein d’un narquois dédain… 

 François I er , devant cette soudaine rencontre, s’était arrêté, avait déposé à terre la jeune fille qu’il continua de maintenir par un poignet. 

 Gillette entrevit le jeune homme… un sourire d’extase voltigea sur ses lèvres… elle murmura un nom… et, à bout de forces, se laissa glisser contre le mur du jardin. 

 – Sus à l’insolent ! hurla le roi. 

 Un rire éclatant lui répondit. 

 Les trois courtisans dégainèrent, traitant leur adversaire de : manant, laquais et ribaud. 

 La longue rapière de l’inconnu flamboya. Et sa voix railleuse pétilla : 

 – Par les cornes du diable, messieurs ! Vous êtes trop généreux ! Manant ! laquais ! ribaud ! Quelle monnaie d’impertinences ! Vous me prêtez trop, vraiment ! Mais je suis bon payeur… Gare ! je rembourse ! Voici pour manant ! Ramassez, monsieur ! 

 Sansac poussa un hurlement : l’épée de l’inconnu venait de lui traverser le bras droit… 

 La Châtaigneraie et d’Essé se précipitèrent, l’épée haute… 

 Il y eut de rapides froissements de fer, et la voix mordante du jeune homme s’éleva encore : 

 – La dette est déjà plus légère… Gare ! Je vais payer laquais ! Voici pour laquais, monsieur ! Prenez sans crainte ! 

 – Jour de Dieu ! cria le roi. Prends garde ! 

 – Ne craignez rien pour monsieur ! riposta l’inconnu ; il va être payé. Je sais payer, vous dis-je ! Quarte, prime ou tierce, je paie toujours ! Quelle monnaie faut-il à monsieur ? Un joli coup droit ! Gare ! maraud est payé ! 

 La Châtaigneraie, touché à la poitrine, s’affaissa. Alors l’inconnu marcha droit au roi. 

 – Lâchez cette femme, larron, ordonna-t-il. 

 – Misérable ! rugit le roi, sais-tu qui je suis ? 

 – Tu es un félon qui, traîtreusement, la nuit, se glisse dans les demeures pour y jeter la honte. 

 – Damnation ! Tu seras pendu ! 

 – A moins que je ne te cloue à ce mur… 

 – Insensé ! Tu m’obliges à l’écraser de la révélation de mon nom… Mais c’est ta mort ! Sache-le donc, acheva François I er d’une voix tonnante. Sache-le, ce nom redou[té !]  [2] 

 – Et moi, riposta l’âpre voix de l’inconnu, moi, je suis Manfred, premier et dernier du nom… Manfred sans famille, sans père ni mère, sans sou ni maille, sans feu ni lieu… Manfred, roi des gueux !… 

 – Un truand !… s’exclama François I er , ironique. 

 – Un homme, monsieur ! 

 – Et moi qui me mettais en colère ! L’aventure est plaisante ! 

 – Prenez garde qu’elle ne devienne tragique ! 

 Les paroles se croisaient, duel fantastique d’un hère inconnu avec le plus redoutable monarque du monde… 

 – Plus un mot, mon maître ! poursuivit François I er . 

 – Donnons donc la parole aux épées ! 

 – Va ! Je te fais grâce ! 

 – Dégainez, monsieur ! Ce que pèse l’épée de Pavie devant la rapière d’un gueux, nous allons le savoir ! 

 – Allons donc, truand ! Tu es au bourreau ! 

 – Et vous, à ma merci ! 

 Le roi pâlit. 

 – Ecoute ! fit-il, plus hautain, plus dédaigneux encore : pour la dernière fois, au large ! Et tu auras la vie sauve ! 

 – Pour la dernière fois, monsieur, écoutez ceci !… 

 Manfred fit un pas. Son bras s’allongea… le bout de son doigt vint se poser sur la poitrine de François I er . 

 – Dans un instant, acheva le jeune homme, ma dague va remplacer mon doigt si tu ne lâches cette jeune fille ! 

 Le doigt pesa comme une pointe de fer. 

 Une seconde, François plongea son regard dans les yeux de Manfred. Et, dans ces yeux, il lut une si violente résolution que le frisson de la mort le toucha à la nuque… 

 Le roi de France eut peur ! Et sa main crispée sur le poignet de la jeune fille, lentement, se desserra… 

 Blême, chancelant, il recula d’un pas… Sous la poussée de ce doigt de fer qui pesait sur sa poitrine, il recula !… 

 Manfred, alors, laissa tomber son bras. 

 – Allez, sire ! dit-il avec un calme inouï. 

 – Truand ! murmura le roi, tu fais le brave parce que les suppôts t’entourent sans doute au fond de l’ombre !… 

 Alors, une idée de bravade stupéfiante, insensée, traversa l’esprit du jeune homme. Et ces paroles retentirent, sur un ton d’intraduisible insolence : 

 – En plein jour, devant vos gardes, sire, je viendrai vous répéter que tout homme qui violente une femme est un lâche ! 

 – Tu viendras ? rugit le roi. 

 – Je viendrai en votre Louvre !… 

 Manfred, alors, se tourna vers la jeune fille qui avait assisté à cette scène, tremblante et glacée de terreur. 

 – Ne craignez plus rien, dit-il d’une voix très douce. 

 Elle leva sur lui des yeux troublés et répondit : 

 – Je suis rassurée… depuis que vous êtes là… 

 Manfred tressaillit. 

 – Venez, dit-il simplement. 

 Il prit le bras de la jeune fille et l’entraîna après s’être assuré d’un coup d’œil qu’il n’était pas suivi. 

 Il était loin de penser, d’ailleurs, que le roi de France pût descendre à une besogne d’espion ! 

 Trois cents pas plus loin, il s’arrêta devant une petite maison de bourgeoise apparence et heurta le marteau de fer par deux coups précipités. Quelques secondes plus tard, la porte s’ouvrit ; un homme, jeune encore, au visage énergique, au front pensif, apparut, un flambeau à la main. 

 – J’ai reconnu votre façon de frapper, dit cet homme. Entrez, cher ami, et dites-moi qui vous amène… 

 – Maître Dolet, fit gravement le jeune homme, je viens vous demander l’hospitalité pour cette enfant… 

 – Qu’elle soit la bienvenue ! Je vais réveiller ma femme et ma fille Avette… Entrez… la maison est à vous… 

 Gillette fit un pas et son doux visage apparut en plein dans la lumière du flambeau. Manfred la vit et ses yeux éblouis s’emplirent d’une admiration passionnée… 

 La jeune fille, cependant, murmurait : 

 – Comment vous remercier, monsieur… 

 A ce moment, une sourde rumeur se fit entendre. Le jeune homme, sans répondre à Gillette, saisit la main du maître de la maison. 

 – Mon noble ami, dit-il, jurez-moi que vous aurez soin de cette enfant comme de votre propre fille… 

 – Je vous le jure, ami ! 

 – Merci, maître Dolet, s’écria Manfred… Et maintenant, vite, fermez votre porte !… A bientôt !… 

 Il s’élança au dehors et s’enfonça dans l’ombre, du côté de la porte Saint-Denis… 

 5 

 LA MERE 

 François Ier était demeuré un instant immobile, les yeux fixés sur le groupe formé par Manfred et Gillette… 

 Bientôt ils disparurent… 

 Alors, sans jeter un regard sur ses courtisans évanouis, morts peut-être, sans une hésitation, il se mit en marche. 

 Cette besogne d’espion nocturne dont Manfred l’avait jugé incapable, le roi l’accomplissait !… De loin, il assista a l’entrée de Gillette dans la maison de Dolet… puis il vit la porte se refermer… il entrevit Manfred qui s’éloignait… 

 Alors il s’approcha, s’arrêta devant la maison. 

 Soudain, angoissé, il prêta l’oreille. 

 La rumeur que Manfred avait entendue s’approchait rapidement… François I er s’enfonça derrière une borne cavalière et attendit, frémissant. 

 L’instant d’après, une troupe d’hommes apparut. 

 Ils marchaient en rangs serrés, s’éclairant de lanternes… 

 Le roi eut un tressaillement profond. Ce n’était pas une révolte ! C’était le guet de Paris !… 

 Il s’élança, avec un rauque soupir de joie, et posa sa main sur l’épaule de l’homme qui marchait en tête. 

 – Le roi ! exclama le chef qui se découvrit et, d’un geste, arrêta sa troupe. Sire, quelle imprudence !… 

 – Silence, Monclar !… Ecoutez… ce truand… ce Manfred… 

 – Je suis sur sa piste, sire… J’ai fait barrer les rues… le drôle ne peut m’échapper… 

 – Il est la, dit le roi d’une voix où toute sa haine comprimée fit explosion, devant vous… à cinq cents pas à peine… Monclar, prenez cet homme !… qu’il meure !… Dès cette nuit… qu’il meure supplicié… Je veux un horrible supplice… Vite. Monclar, courez !… 

 Le grand prévôt fit un signe. Son lieutenant vint se ranger derrière François I er avec douze hommes d’escorte. 

 Puis, le comte de Monclar partit au pas de course, suivi du reste de sa troupe – une quarantaine de soldats – dans la direction indiquée par François I er . 

 Le roi eut un sourire, terrible de cruauté froide. 

 Alors il se tourna vers le lieutenant du grand prévôt. 

 – Monsieur, ordonna-t-il, frappez à cette porte… L’officier obéit… le marteau résonna. 

 La porte demeura fermée… 

 Un nouveau coup de marteau plus violent… 

 Encore le silence !… 

 L’officier interrogea le roi d’un regard. 

 – Qu’on défonce cette porte ! dit François I er . 

 Les soldats s’avancèrent… 

 En cet instant, un cri lugubre déchira la nuit : 

 – François ! François ! Qu’as-tu fait de notre fille ?… 

 Le roi frissonna… blêmit… 

 – Oh ! murmura-t-il. La folle !… Margentine !… 

 Oui ! C’était la folle ! C’était Margentine la Blonde !… Elle errait dans les rues noires, la pauvre mère !… Et elle criait son éternelle douleur. Elle demandait sa fille. 

 Elle la revoyait en imagination, cette fille, perdue depuis près de douze longues années !… 

 Elle apparut, les cheveux dénoués, à demi-nue, et s’arrêta devant François I er . Elle hésita une seconde. 

 – Monsieur… peut-être l’avez-vous rencontrée… dites… une toute petite fillette, monsieur… six ans… blonde… frêle… si délicate… dehors… par un temps pareil… Oh ! dites, monsieur !… Voulez-vous que je vous dise son nom… un joli nom… Elle s’appelle Gillette… Gillette, vous dis-je !… 

 Ces derniers mots produisirent sur François I er un prodigieux effet… ! Il oublia ce qui l’entourait, ne vit plus que Margentine… sa maîtresse !… 

 – Gillette !… bégaya-t-il. Ta fille !… Dieu ! Dieu ! Ces choses sont possibles !… 

 La mère, sans doute, ne l’entendit pas, toute à sa démence. De sa voix infiniment douce, pareille à une caresse, elle continuait : 

 – Gillette… un joli nom… n’est-ce pas ?… Voilà du temps que je la cherche… C’est à Blois que je l’ai perdue… Connaissez-vous Blois’?… Elle a six ans, la pauvre mignonne… A Blois, je vous dis… Là, j’ai aimé… 

 Et soudain, violente, farouche : 

 – François !… Où est ta fille ?… 

 – Oh ! murmurait François anéanti. Ceci est affreux… C’est ma fille que j’aime… C’est sur ma fille que j’ai porté les mains… C’est ma fille qui est là !… 

 Il regarda avidement la folle… Il allait lui parler, peut-être !… 

 Peut-être une flamme jaillie des lointaines amours de sa jeunesse allait-elle éclairer les ténèbres de sa pensée ! 

 A ce moment, un roulement sourd. Quelque chose passa dans un grand tumulte, une voiture lancée au galop, courant avec on ne savait quoi de mystérieux et de sinistre, comme si elle eût emporté le secret d’un drame abominable… 

 Margentine vit la voilure. Une idée nouvelle frappa sa pauvre cervelle, et elle, s’élança, avec une clameur : 

 – On m’enlève ma fille !… 

 Un instant plus tard, elle avait disparu. 

 Pétrifié, François I er regardait… 

 Les soldats n’osaient faire un geste. 

 Il paraît que l’officier a écrit plus tard qu’il avait vu le roi faire un mouvement comme pour s’élancer à son tour, puis, qu’il s’était arrêté, passant ses deux mains sur son front, poussant des soupirs semblables à des sanglots, murmurant des choses inintelligibles où on ne distinguait que ces mots prononcés dans un tremblement : 

 – Oh !… mais c’est monstrueux… je sens que je l’aime encore… malheureux ! 

 Que se passait-il donc dans ce cœur ?… Quelle émouvante lutte s’y livraient l’amour sensuel et l’amour paternel ?… 

 Quand le roi parut revenir à lui-même, l’officier se hasarda à lui demander : 

 – Sire, que faut-il faire ? 

 – Monsieur, répondit le roi d’une voix étrange, effrayante, je vous ai dit de faire enfoncer cette porte !… 

 6 

 REFUGE OU TOMBEAU 

 Manfred, sans courir, marchait d’un bon pas. Son oreille exercée mesurait de seconde en seconde la distance qui le séparait des gens du guet. Il les avait devinés et avait souri dédaigneusement. A la première rue, il voulut tourner… Mais, dans l’ombre, il fit luire des piques. 

 Il haussa les épaules et continua alors droit devant lui. 

 – Il paraît que monsieur le grand prévôt s’amuse ! 

 La deuxième rue était barrée… 

 – Ah ! ah ! La farce continue !… 

 La troisième, la suivante, toutes les rues aboutissant à la grande artère se hérissaient de piques… 

 – Bon ! fit Manfred, les grands honneurs ! Paris sous les armes à mon passage ! 

 Derrière lui, il entendit le gros du guet qui se mettait à courir. 

 Devant lui, la porte Saint-Denis, fermée à cette heure ! Il était pris !… Il allait mourir !… 

 Un instant, sa pensée se reporta vers cette jeune fille qu’il venait de confier à maître Dolet… 

 – Allons ! dit-il en riant, je n’étais pas né pour l’existence paisible et les amours bourgeoises ! Gueux je suis, gueux je vais mourir… Mais, par tous les diables ! ce ne sera pas sans découdre quelques-uns de ces vilains limiers ! 

 D’un geste que lui eussent envié les preux des temps de chevalerie, il tira sa longue rapière et il se prépara, non à la défense, mais à l’attaque… 

 – En avant ! tonna la voix de Monclar. Le voilà ! 

 – Pas encore ! rugit Manfred. Il allait foncer, l’épée haute… 

 A cette seconde, des cris retentirent parmi les gens de police… un roulement de tonnerre ébranla le pavé… une voiture lancée à fond de train apparut, filant droit sur la porte, bousculant et renversant les policiers… 

 La porte Saint-Denis fut ouverte… Par qui ? Pourquoi ? 

 C’est ce que ne voulut jamais avouer le sergent d’armes à qui fut fait un procès dans lequel on ne trouva aucune trace de complicité avec Manfred. 

 Celui-ci vit la voiture s’engouffrer sous le monument… Ce fut un éclair… D’un bond, il se rua vers la porte, assomma d’un coup de pommeau un soldat qui tentait de lui barrer le passage, et s’élança dans la campagne… 

 Il fit une centaine de pas en courant, puis s’arrêta, se tourna vers Paris… 

 – Morbleu ! Qu’il fait bon vivre ! 

 On ne le poursuivait pas ! Alors il eut un rire silencieux : 

 – Quand je vous le disais, monsieur de Monclar, que ce ne serait pas pour ce soir !… C’est égal, ajouta-t-il, je dois une fière chandelle au conducteur de cette voiture… 

 En parlant ainsi, il avait regardé du côté où la voiture s’était engagée. Il ne la vit pas, mais il entendit le bruit de ferraille de ses roues qui grinçaient péniblement sur la côte de Montfaucon. Il se mit à la suivre de loin. 

 Au bout de vingt minutes, le bruit de roues cessa. 

 – Etrange ! murmura Manfred, on dirait qu’elle s’est arrêtée au pied du grand gibet ! 

 Il se rapprocha rapidement… se glissa derrière des touffes de ronces… et ce qu’il vit alors… ce qu’il entrevit le fit frissonner d’étonnement et d’épouvante… 

 Là, à quelques pas de lui, se dressait la formidable machine de mort… une femme se débattait en criant grâce, dans les bras d’un homme qui l’entraînait vers le gibet… 

 Manfred assistait à l’horrible scène sans pouvoir jeter un cri, faire un geste… 

 Tout à coup, il vit le corps de la femme qui se balançait dans le vide… L’homme remontait sur le siège de la voiture, et celle-ci, s’ébranlant lourdement, s’enfuyait vers le village de Montmartre. 

 – Horreur ! balbutia Manfred éperdu. 

 S’élancer, alors, escalader le soubassement de maçonnerie, soulever la femme dans ses bras, couper la corde du tranchant de son poignard, redescendre, déposer la malheureuse sur le sol… tout cela s’exécuta comme en un cauchemar et dura quelques secondes. 

 A genoux près de la femme, Manfred posa la main sur son sein… Le cœur battait… Alors, il regarda de près et ne put retenir un cri d’admiration : 

 – Qu’elle est belle, malgré sa pâleur !… 

 Peu à peu, l’inconnue reprenait ses sens… elle ouvrait des yeux étonnés, emplis encore d’épouvante… 

 – Vous êtes sauvée, Madame, dit-il. 

 Elle regarda autour d’elle… et, soudain, se rappela. 

 – Sauvée ! répéta-t-elle, – non avec ce ravissement d’extase qui suit les grands dangers évités, mais avec une effrayante expression de haine. Sauvée ! Je vis !… Oui, je vis !… Oh ! malheur au lâche maintenant !… Malheur à toi, François !… La vengeance de Madeleine va être assez horrible pour que dans les siècles futurs on en parle encore… Monsieur, reprit-elle soudain, je vous dois infiniment plus que la vie… Votre nom ?… 

 – Manfred, madame… 

 – Si vous êtes pauvre, si vous êtes persécuté, si vous souffrez, si vous avez besoin d’un dévouement, venez quand il vous plaira, venez à la petite maison de l’enclos des Tuileries, et nommez-vous… cela suffira !… 

 A ces mots, Madeleine Ferron s’élança et disparut dans les ténèbres, laissant le jeune homme stupéfait. 

 Au moment où il allait se mettre à la poursuite de l’étrange femme, poussé par une irrésistible curiosité, il crut voir des ombres s’agiter à une trentaine de pas. 

 C’étaient les sbires de Monclar… Ils s’avançaient en rampant… 

 Manfred s’appuya au soubassement du gibet, avec le suprême espoir que peut-être ils passeraient sans le voir. 

 Ce soubassement était creusé en manière de cave… Or, dans cette cave, immonde charnier, cachot des morts, dernière prison des suppliciés, on jetait les cadavres des malandrins pendus au gibet de Montfaucon… 

 En s’appuyant au mur, Manfred sentit qu’il était contre une porte de fer. Sous sa poussée, la porte céda… 

 Il eut un instant d’hésitation… puis, la sueur au front, il recula, s’enfonça dans le cachot des morts !… 

 Sous ses pas, il entendit des craquements… 

 C’étaient des squelettes qu’il écrasait… Il s’arrêta, le cœur broyé par une angoisse telle qu’il n’en avait jamais éprouvée… à la pensée de ces bras décharnés, de ces têtes qui le regardaient de leurs yeux vides… 

 Et cela devint si poignant que, tout à coup, il marcha vers la porte de fer… il suffoquait !… Il lui fallait de l’air à tout prix ! Au risque d’une bataille contre quarante sbires !… 

 A ce moment, il vit une ombre se dresser devant l’ouverture, une main s’allongea. La porte fut violemment fermée. 

 Et Manfred, pétrifié, frappé d’une terreur sans nom, entendit le grand prévôt jeter cet ordre : 

 – Dix hommes pour garder cette porte nuit et jour ! On n’ouvrira que dans huit jours, quand le truand sera mort ! 

 7 

 LE SERMENT D’ETIENNE DOLET 

 Maître Dolet, le célèbre imprimeur, avait ses ateliers dans l’enceinte de l’Université, sur la montagne Sainte-Geneviève, à l’enseigne de la Dolouère d’Or. Mais il habitait rue Saint-Denis, avec sa femme, Julie, et sa fille, Avette. 

 Mme Dolet était une femme de trente-cinq ans, d’une belle intelligence, d’une haute bonté. Elle secondait son mari dans ses travaux, et était pour lui la compagne idéale, l’ange du foyer, la consolatrice dans les heures de trouble et de désespérance, comme le savant traducteur en avait eu déjà de si douloureuses dans sa vie. 

 Avette était une jeune fille de dix-huit ans. Elle était svelte et gracieuse. Mais elle avait un caractère ferme et droit, une nature vibrante, un cœur délicat et tendre… 

 Telle était la famille où un hasard de la vie agitée de cette sombre époque avait jeté Gillette Chantelys. 

 Après le départ précipité de Manfred, Etienne Dolet avait soigneusement refermé sa porte, l’avait barrée d’une chaîne et, se tournant vers Gillette toute tremblante : 

 – Ici, mon enfant, vous êtes en sûreté… Ne tremblez donc pas ainsi… Julie ! Avette ! appela-t-il à haute voix. 

 Les deux femmes, réveillées déjà par le bruit, s’étaient habillées en toute hâte. Elles apparurent en haut d’un bel escalier de bois qui conduisait à l’étage supérieur. 

 – Avette, dit gravement Dolet, mon ami Manfred est presque le frère de ton fiancé Lanthenay… Il nous fait l’honneur de nous confier cette jeune fille… Aime-la donc comme si elle était ta sœur. 

 En quelques mots, il mit sa femme au courant de ce qui venait de se passer. Et déjà les deux femmes comblaient Gillette de leurs caresses… 

 – Comme vous êtes belle ! disait Avette. Savez-vous que nous vous connaissons bien ?… 

 – Vous aussi, vous êtes belle ! dit Gillette avec une sincère et naïve admiration. 

 – Manfred est donc votre ami ?… Quel bonheur !… Il est si brave… et si bon… Lanthenay l’aime tant !… 

 – Je ne le connais que depuis tout à l’heure ! répondit Gillette en rougissant… mais je l’avais vu quelquefois… 

 – Je crois en effet qu’il est bien brave… Il m’a sauvé d’un grand péril… Jamais je ne l’oublierai ! 

 Elle joignit les mains avec force, par un geste nerveux. 

 – Oh ! ajouta Gillette, dans un mouvement de réaction de son effroi, ces inconnus qui sont entrés soudainement… et cet homme qui m’insulte, qui me saisit… qui m’emporte !… Oh ! cet homme surtout ! J’en ai peur !… 

 – Chère enfant !… Ne craignez plus rien !… 

 – Oh ! non, n’est-ce pas, madame… je n’ai plus rien à redouter ?… 

 – Vous êtes en parfaite sûreté ici, reprit Etienne Dolet. A ce moment, le marteau de la porte résonna impérieusement. Gillette devint blanche comme une morte. 

 Julie et Avette se tournèrent vers Etienne Dolet avec un regard d’interrogation angoissée. 

 Très calme, le maître imprimeur fit un geste pour recommander le silence aux trois femmes. 

 Puis il souleva une tenture, ouvrit une porte… une sorte de réduit apparut… C’est là que Dolet mettait sur des rayons les livres précieux qu’il imprimait. 

 On frappa une deuxième fois plus violemment. 

 Avette entraîna Gillette dans le réduit… Dolet laissa retomber la tenture. Julie était demeurée près de lui. Il alla écouter à la porte et il entendit une voix qui le fit tressaillir… une voix qu’il reconnut !… 

 Des chocs terribles ébranlèrent alors la porte. 

 Etienne Dolet s’était retourné vers une étincelante panoplie d’armes qui ornait l’un des panneaux de bois. 

 Mais après un instant de méditation, il secoua la tête. Alors il poussa un fauteuil au milieu de la salle. Il le tourna vers la porte de la rue, il s’assit, et la figure empreinte d’un calme majestueux, il attendit ! 

 Soudain, dans un bruit de bois qui se déchire, la porte céda. Plusieurs hommes firent irruption dans la salle… 

 Dolet était demeuré assis… 

 – Qu’est-ce à dire, messieurs ! dit-il de sa voix imposante et digne. Comment, en pleine ville, on assiège un paisible logis ! On défonce une porte ! Prenez garde, messieurs, je me plaindrai au roi, qui dans sa haute justice… 

 – Maître Dolet ! interrompit soudain la voix même que l’imprimeur avait reconnue au dehors, c’est par mon ordre que mes gens sont entrés ici… 

 – Le roi ! fit Dolet avec le même calme impassible. 

 Il se leva et s’inclina profondément. 

 – Votre Majesté est la bienvenue dans ma demeure. Cette visite en dépit des circonstances où elle se fait, demeurera un éternel honneur pour le logis et le fidèle sujet qui l’habite… Daigne Votre Majesté prendre sa place en ce fauteuil… Julie, prends la coupe d’or vermeil, prends ce vieux vin de Bourgogne qui date de la naissance de notre fille. Hâte-toi d’offrir à notre sire les marques de l’hospitalité auxquelles il a droit… 

 – C’est bien, c’est bien, maître ! dit le roi. 

 – Ah ! sire ! reprit l’imprimeur, jamais je ne me consolerai d’avoir fait attendre Votre Majesté… Si j’avais su quel auguste visiteur frappait à ma porte ! Si, tout au moins, Monsieur avait crié la parole devant laquelle tout bon sujet s’incline : « Au nom du roi ! » 

 – C’est vrai, balbutia le lieutenant, j’ai omis de crier « Au nom du roi ! » mais… 

 – Silence ! commanda François I er . Maître Dolet, je ne vous incrimine pas. Venons donc au fait. Vous avez reçu tout à l’heure la courte visite d’un homme… une espèce… un gueux… nommé Manfred… 

 – Oui, sire, dit Dolet : c’est mon ami… 

 – Votre ami ! Vous avez de singulières amitiés ! 

 – Ah ! sire, on aura fait, sans doute, quelque méchant rapport à Votre Majesté sur ce jeune homme ! Jamais cœur plus loyal ne battit dans poitrine plus chevaleresque ! J’avoue qu’il a la tête un peu chaude… Mais il possède par-dessus tout une qualité qui le ferait certainement priser du roi qui s’y connaît : c’est le courage ! 

 – Assez maître !… Ce… noble chevalier s’arrangera avec mon grand prévôt… Il a amené ici une jeune fille’?… 

 – Oui, sire. 

 – Cette jeune fille est encore dans votre maison ?… 

 – Oui, sire. 

 – Maître Dolet, amenez-la-moi à l’instant… 

 – Non, sire. 

 – De la rébellion ! gronda le roi. 

 – De l’honneur, sire. J’aime mieux encourir votre colère que votre mépris. J’ai fait serment, sire, que cette enfant ne sortirait pas d’ici. Que penserait Votre Majesté de celui de ses sujets qui parjurerait la parole donnée ? 

 Le roi garda un instant le silence. 

 – Maître, fit-il avec colère, vos paroles me prouvent une dernière fois ce que je savais déjà : que vous êtes animé d’un mauvais esprit et que l’autorité sacrée du roi n’a pas plus de prise sur votre obéissance que l’autorité vénérée de l’Eglise… Cependant, je comprends le sentiment qui vous a poussé, – je veux bien oublier ce que je viens d’entendre… Cette jeune fille, maître ! 

 Le lieutenant et les soldats écoutaient cette conversation avec une stupéfaction grandissante. 

 Et ils frémirent d’indignation lorsque Dolet répondit : 

 – Sire, à ce que Votre Majesté vient d’entendre, je n’ai rien à ajouter, rien à retrancher. 

 – Qu’on fouille cette maison ! tonna François I er . Qu’on, saisisse cet homme ! Qu’on le traîne à la Bastille !… 

 Julie poussa un cri de terreur et voulut se jeter au cou de son mari. Mais déjà celui-ci était entouré de gardes… La malheureuse femme, violemment repoussée, alla retomber sur le fauteuil. 

 A ce moment, la tenture du réduit se souleva. 

 Gillette parut, très pâle, mais très ferme, et s’avança vers le roi qui, bouleversé, en proie à une foule de sentiments contradictoires, la regardait avec une avide curiosité. 

 – Ma fille ! murmura-t-il d’une voix si basse que personne ne l’entendit. 

 – Sire ! dit alors Gillette d’une voix qui tremblait à peine, j’ignore la cause de la persécution dont je suis victime… J’attends que vous me l’appreniez ! 

 Un silence de mort s’établit dans la salle. Dolet, entouré de soldats, jeta un regard d’admiration sur Gillette… Quant au roi, il pâlissait et rougissait coup sur coup… 

 – Mon enfant, balbutia-t-il enfin… je vous donne ma parole de gentilhomme et de roi que vous serez respectée… que pas un mot, pas un geste offensant… Gillette, il faut que vous veniez au Louvre !… 

 Une idée perverse traversa tout à coup son cerveau. 

 – Vous viendrez au Louvre, ou maître Dolet ira à la Bastille… Choisissez ! 

 – Sire ! sire ! s’écria Dolet, vous abusez de l’innocence de cette enfant ! Ceci est odieux ! 

 – Silence ! ou par le ciel, maître Dolet, votre dernière heure est venue ! Ma patience est à bout !… 

 – Sire, un mot ! cria Gillette en s’élançant au-devant des soldats. Je vous suis si vous faites grâce à l’homme de courage qui veut bien, en cette minute mortelle, servir de père à celle qui n’a point de père !… 

 A ces mots, François I er , qui pas un instant n’avait perdu Gillette des yeux, et qui manifestait d’incompréhensibles revirements de physionomie, de geste et de voix, François I er tressaillit et pâlit. 

 – Celle qui n’a point de père ! balbutia-t-il. 

 Il fit un signe : les soldats s’écartèrent d’Etienne Dolet. Puis il s’avança et prit la main de Gillette. La jeune fille frissonna. Elle eut un brusque mouvement d’effroi. 

 – Mon enfant, dit le roi – et il appuya sur ce mot, et sa parole trembla étrangement – mon enfant, je vous inspire donc de l’horreur ?… Ne redoutez rien, je vous en prie… Ma parole royale vous est un garant dont nul au monde, jusqu’ici, n’a douté !… 

 – Sire, je vous suis ! répondit-elle avec fermeté. 

 Le maître imprimeur voulut intervenir une dernière fois… mais déjà le roi, conduisant Gillette par la main, franchissait le seuil de la porte. 

 – Infamie ! gronda Dolet, les poings serrés. 

 8 

 LES DEUX PERES 

 Le lendemain, la porte du vaste et somptueux cabinet où François Ier avait coutume de recevoir ses courtisans ne s’ouvrait point. Le roi méditait… 

 D’étranges bruits circulaient dans le Louvre… 

 On se racontait qu’une jeune fille d’une éclatante beauté avait été amenée dans la nuit au Louvre, que les dames d’honneur avaient été réveillées, qu’un appartement avait été mis à la disposition de cette inconnue… 

 Les uns souriaient et demandaient ce qu’en pensait Mme la duchesse d’Etampes, favorite en titre du roi François. D’autres hochaient gravement la tête… On disait le roi fort troublé… Chose extraordinaire : il ne s’était point couché. M. de Bassignac, son valet de chambre, avait passé la nuit dans l’antichambre, attendant vainement les ordres de Sa Majesté. 

 A l’aube  [3]  , le roi s’était rendu dans son cabinet, défendant qu’on le dérangeât. Le roi s’était approché du grand feu clair qui brillait et pétillait dans la vaste cheminée. Il tendait sa main vers la flamme, comme s’il eût eu grand froid. Par moments, il grelottait. 

 Il était sombre, pensif, mâchonnait de sourdes paroles. 

 – C’est ma fille !… murmurait-il. 

 Et une sorte de stupeur mêlée de colère et d’angoisse se peignait sur son visage pâli. 

 Tout à coup, il appela… Bassignac se précipita. 

 – Qu’on délivre mon bouffon, dit tranquillement François I er , et qu’il soit ici, dans une heure. Faites venir mon garde des sceaux… 

 Cinq minutes plus tard, le garde des sceaux était devant le roi. 

 – Monsieur, dit celui-ci, vous allez me préparer et me présenter à signer des lettres de noblesse pour… 

 Il s’arrêta, hésita, reprit sa promenade saccadée… 

 Et ce ne fut qu’au bout de dix longues minutes que le roi reprit, d’une voix précipitée : 

 – Pour demoiselle Gillette Chantelys… je la crée duchesse… en attendant !… Mettez sur les lettres que je lui donne mes domaines de Fontainebleau… Allez, monsieur !… 

 Le garde des sceaux sortit sans mot dire, et aussitôt l’étrange nouvelle de cet événement se répandit dans le Louvre comme une traînée de poudre. 

 Le roi avait poussé un soupir de soulagement. 

 Puis il reprit sa place devant le feu, et plongé dans une méditation obstinée, il perdit la notion du temps… Une voix, soudain, le fit tressaillir… 

 – Sire, vous m’avez commandé de venir vous trouver… me voici. 

 – Qui est entré ?… Qui parle sans mon ordre ?… 

 Il se retourna et demeura stupéfait : Triboulet était devant lui… 

 – C’est toi, bouffon !… 

 – Non, sire. L’homme qui est devant vous n’est pas le bouffon du roi : c’est Fleurial  [4]  , honnête sujet, venu pour demander justice… 

 Le roi examina Triboulet avec un profond étonnement. 

 Triboulet était méconnaissable. Il avait, dans la chambre qu’il habitait au Louvre dépouillé son costume de bouffon. Il était vêtu comme un bourgeois aisé qui eût été en deuil ; son habit de drap noir, son pourpoint de velours, la toque noire qu’il tenait à la main faisaient ressortir l’effrayante pâleur de son visage. Une sérénité douloureuse remplaçait le masque d’ironie acerbe que lui connaissait le roi. Sa voix aigre était devenue grave. Il se tenait droit et ferme… C’est à peine si on s’apercevait alors qu’il avait une épaule déviée… 

 – Bouffon, dit-il, avec ce sourire de dédain qui lui était habituel, bouffon, je te pardonne ton incartade d’hier, à condition pourtant que tu ne continues pas cette farce… Va, bouffon, va reprendre tes insignes, et reviens aussitôt. Tu me distrairas… Je m’ennuie, ce matin… 

 Triboulet avait écoulé, les yeux baissés. 

 – Sire, qu’avez-vous fait de ma fille Gillette ? 

 En un instant le roi fut debout. 

 Il saisit violemment le bras de Triboulet. 

 – Misérable fou ! bégaya-t-il d’une voix presque inintelligible, tu dis… répète… tu oses dire ! 

 – Sire, le désespoir d’un père ne connaît pas les limites de l’audace. Je dis : sire, qu’avez-vous fait de Gillette, ma fille ? 

 Le roi secoua frénétiquement le bras de Triboulet. 

 – Ta tête au bourreau, dit-il, vil bouffon, si jamais qui que ce soit au monde a entendu ce que tu viens de dire ! 

 – Sire ! Mon enfant ! Je veux mon enfant ! 

 Triboulet s’exaltait… D’une voix plus basse, plus formidable de fureur concentrée, le roi ajouta : 

 – Tu mens ! Tu mens ! Gillette n’est pas, Gillette ne peut pas être la fille d’un bouffon ! 

 – Pourquoi, sire ? Pourquoi ? interrompit Triboulet. 

 – Parce qu’elle est fille de roi, entends-tu, misérable… parce qu’elle est ma fille… à moi ! 

 Triboulet chancela, saisi de vertige. Une joie immense et délirante, une douleur mortelle : ces deux sentiments se ruèrent ensemble, à la même seconde sur son cœur affolé. 

 La joie !… Gillette était respectée, Gillette était pure… puisque le roi, son ravisseur, était son père ! 

 La douleur !… Gillette n’était plus sa fille, à lui… puisqu’elle était la fille de François I er . 

 Et tout d’abord, la joie remporta, déborda en tumulte. 

 Il se laissa tomber à genoux, écrasé sur le parquet. 

 – Sire ! Oh ! Sire ! Soyez béni ! Comme vous êtes noble et généreux de me faire savoir que mon enfant… mon pauvre ange… si pur… n’a pas subi la déchéance ! Elle est pure… Ah ! je n’en puis plus de joie ! Cela me suffoque ! Je vous bénis, sire ! Etais-je bête ! Etais-je stupide ! Moi qui croyais qu’un caprice… un amour poussait un roi vers ma fillette ! Triple niais ! Sacrilège ! C’était un père qui voulait sa fille ! N’est-ce pas naturel ? Elle est pure ! Ce n’étaient pas des regards de désir qui étaient tombés sur elle ! Sauvée ! Ah ! sire ! Peut-on, sans mourir, éprouver des joies pareilles… 

 Triboulet sanglotait doucement. 

 Et, tandis que le roi, sombre, convulsé à l’évocation de son amour… de son caprice ! regardait Triboulet écroulé à ses pieds, le malheureux continuait : 

 – Fille de roi ! Parbleu ! Je m’en doutais ! Elle est si belle… C’est une couronne qu’il faut à ce front-là ! Et ces beaux cheveux d’or, mademoiselle, croyez-vous qu’ils vont resplendir sous les perles et les diamants ! Vous êtes la fille d’un roi ! Ah ! ah ! Que dites-vous de cela ? Vous vous imaginiez être une pauvre fille perdue… recueillie par un bourgeois médiocre… Eh bien, pas du tout, mademoiselle ! Vous êtes la fille du roi !… 

 – Relève-toi, bouffon ! prononça le roi. 

 Une affreuse angoisse étreignit le cœur de Triboulet. 

 Envolée, sa joie ! Effondrée, la surhumaine joie ! 

 Et ceci, avec une effrayante lucidité, se dressa devant son esprit : 

 Gillette était la fille du roi. Et lui, le bouffon du roi ! 

 Il était debout, maintenant, suivant d’un œil qui eût attendri des tigres la marche saccadée de François I er qui, les mains au dos, la tête penchée, allait et venait. 

 – Raconte-moi tout, dit alors le roi. Tout ! N’omets pas un détail… Où, quand, comment l’as-tu connue ?… 

 – Voilà, sire, dit Triboulet avec volubilité. Vous vous rappelez Mantes ? Il y a dix ans… un jour… vous passiez dans cette ville… Je commis je ne sais quelle impertinence… Cela se passait dans la rue… près d’une vieille porte en ruine, d’où pendaient deux énormes chaînes. Alors, sire, en manière de punition plaisante, vous me fîtes attacher à ces chaînes, et vous ordonnâtes de m’y laisser deux jours… Vous vous rappelez, sire ?… Moi, je m��en souviendrais pendant des siècles… Heure bénie où je fus enchaîné à la vieille porte de Mantes, et exposé à la ville entière en objet de dérision… Vous rappelez-vous, sire ? 

 – Passe ! dit François I er . 

 – Je fus donc enchaîné, sire… Oh ! Je ne me plains pas… vous eûtes mille fois raison… La ville entière défila devant moi… J’étais mortellement triste… Les hommes riaient… les enfants poussaient des huées et me jetaient des pierres… Voyez-vous, sire, j’ai encore la cicatrice, là… au-dessus du sourcil droit… une des pierres… 

 Le doigt de Triboulet se posa sur la cicatrice. Le roi demeura glacial. 

 – Heureuse blessure ! C’est pour vous dire, sire… Je me rappelle encore ceci : une très jolie femme excita son chien contre moi… le chien vint en grondant s’arrêter près de moi… Je le regardai… et alors, il me lécha les mains, sire… La jolie femme le battit… pauvre bête ! 

 – Passe ! dit le roi d’une voix sourde. 

 – C’est pour vous expliquer, sire… je n’ai pas oublié un détail… Pas de danger que j’oublie… jamais ! jamais ! Le soir venait… Je me sentais triste à la mort… La cruauté des hommes m’épouvantait… Il y avait devant moi plus de cinq cents personnes, femmes, seigneurs, bourgeois, enfants… et les huées redoublaient, lorsque, tout à coup, je vis venir à moi… une fillette, sire… figurez-vous un petit ange… des cheveux sur ses épaules, des cheveux qui étaient comme une auréole… des yeux si doux… si doux que ma gorge se serre, rien qu’à me rappeler cette ineffable douceur… La foule disait : « C’est Gillette… C’est la petite marchande de lys… c’est Gillette Chantelys. » En effet, elle tenait une grosse gerbée de lys dans ses deux bras… Elle vint vers moi… Ah ! sire… un flot de méchanceté monta à ma tête enfiévrée… Je grondai : « Que veux-tu, toi aussi ! Tu viens me frapper, dis ? » Elle me sourit, laissa tomber sa gerbe de lys… et puis, elle essuya mon visage… J’étais tremblant, bouleversé… Alors, elle s’appuya contre moi, regardant la foule de ses yeux clairs, comme pour me défendre, me protéger… Et la foule cria : Noël ! Et les hommes applaudirent… des femmes pleurèrent… 

 Triboulet s’arrêta encore ; l’émotion l’étouffait. 

 – Continue ! dit froidement François I er. 

 – Que vous dire, Majesté !… Le lendemain, lorsque je fus détaché, Gillette vint à moi et, avec un geste d’une grâce adorable, m’offrit un de ses lys… Pauvre lys flétri ! Je l’ai gardé dans un vieux livre d’images… Et ! parfois encore, lorsque mon cœur saigne, je vais le regarder et déposer un baiser sur sa blancheur jaunie… J’interrogeai la petite marchande… Elle m’apprit qu’elle venait de Blois… que depuis plus d’un an elle habitait Mantes… seule, toute seule… vivant de la charité publique… Elle ne se souvenait presque plus de sa mère… disparue ! Elle n’avait jamais connu son père… Je lui demandai si elle voulait venir avec moi… Elle leva vers moi un regard profond et me dit : « Oui… parce que vous êtes malheureux comme moi… » Dès lors, elle devint mon enfant chérie. Peu à peu, elle oublia l’incident qui avait lié nos destinées… elle ne vit plus en moi que son père adoptif… Elle me croit un bon bourgeois de Paris… Je l’ai élevée… dans cette petite maison de l’enclos du Trahoir… où je vais la voir dès que je puis m’échapper du Louvre. Elle est ma consolation suprême, ma joie ; un seul de ses regards me transporte lorsque j’ai bien souffert ; il suffit que ses deux bras se nouent autour de mon cou et qu’elle m’appelle « Père ! » pour que j’oublie souffrance, terre et ciel ! Voilà tout, sire. 

 François I er jeta sur Triboulet un regard où il y avait une inexprimable expression d’un sentiment confus qui était peut-être de la jalousie, ou peut-être de l’orgueil froissé… Il garda quelques minutes le silence, tandis que Triboulet l’examinait avec une angoisse grandissante… 

 Le roi, enfin, s’arrêta devant lui, et glacial, méprisant : 

 – C’est bien… tu peux aller revêtir ta livrée… 

 Voilà tout ce que François I er trouvait à répondre à ce père !… 

 Triboulet ne broncha pas. 

 – M’as-tu entendu, bouffon ?… 

 – Sire ! Vous n’avez donc pas entendu, vous, le cri de mon cœur ! Je ne vous ai donc pas fait comprendre que Gillette… c’est ma vie !… 

 – Bouffon ! Je te pardonne d’avoir osé toucher, ne fût-ce que du bout des doigts, la fille du roi de France… Tu ne savais pas… Mais que ce soit fini !… Gillette n’est plus… Que jamais tes yeux ne se lèvent désormais sur la nouvelle duchesse… la duchesse de Fontainebleau ! Je te défends de lui dire un mot ! Il y va de ta tête… 

 – Sire ! balbutia Triboulet… Ce n’est pas possible… 

 – Assez !… Que la pensée même efface jusqu’au souvenir du passé ! 

 – Oh ! défendez-moi donc de penser et de sentir ! Arrachez-moi le cœur ! 

 – Un mot de plus, bouffon, – et c’est la Bastille pour le restant de tes jours. 

 Le bouffon frissonna. La Bastille… L’éternelle séparation ! 

 – Oh ! sanglota-t-il, éperdu, ne plus la revoir… Etre à jamais séparé d’elle… Sire ! sire ! je ferai ce que vous voudrez ! Laissez-moi ici… Par pitié ! Laissez-moi la voir… Tenez, sire, je ne lui parlerai plus ! La voir seulement ! Ne fût-ce que de loin ! 

 – Tu la verras. Dans quelques jours, je donne une fête pour la présenter à la cour… Tu seras de la fête, Triboulet. Il n’y a pas de fête complète sans bouffon ! 

 – Je serai de la fête ! balbutia le malheureux. 

 – Sans doute ! ricana le roi. 

 – Et il faudra que je remplisse mon office devant elle ? 

 – Pourquoi non ? 

 François I er éprouvait une cruelle jouissance du supplice qu’il infligeait à son fou. C’était sa vengeance. Triboulet, un bouffon, un être méprisé, l’objet de l’universelle dérision, Triboulet avait pu serrer Gillette dans ses bras ! Triboulet était aimé comme un père ! 

 Il fallait faire à jamais rentrer le misérable fou dans son ombre… Il fallait creuser entre lui et la fille du roi un abîme infranchissable… 

 La duchesse de Fontainebleau frémirait de honte… quand elle saurait que celui qu’elle appelait « son père » s’appelait Triboulet ! 

 – Rappelle-toi ce que je t’ai dit, reprit le roi avec le même calme dédaigneux : qu’un seul mot, qu’un seul de tes regards révèle à qui que ce soit le passé que tu m’as raconté, et c’est pour toi la Bastille, sinon la corde ! La duchesse de Fontainebleau, la fille du roi, n’a rien de commun avec la petite Gillette Chantelys… 

 – Faire le bouffon devant elle ! murmura Triboulet qui, peut-être, n’avait pas entendu… impossible ! Etre insulté devant elle ! Bafoué devant elle ! Non… 

 Et il supplia : 

 – Sire, plaise à Votre Majesté de me relever de ma charge… J’aime mieux disparaître… ne plus la voir ! 

 Le roi, qui avait repris sa promenade, s’arrêta, tourna le dos à Triboulet, et, sans même le regarder, ordonna : 

 – Bouffon… sois ici dans dix minutes, avec ta livrée… 

 – Sire !… Vous n’avez donc pas de cœur ! 

 Le roi se retourna vers le bouffon : 

 – Va !… 

 Triboulet, hagard, pâle comme un mort, recula lentement… disparut… Vaincu ? Nous le saurons bientôt ! 

 Au moment où Triboulet, chancelant de désespoir, se retirait et allait remettre sa livrée de bouffon, le comte de Monclar entrait dans l’antichambre et demandait audience. Quelques instants plus tard, il entrait chez le roi. 

 – Eh bien ! ce truand ? demanda François I er avec une réelle angoisse d’impatience. 

 – Il est pris, sire. 

 – Pris ! s’écria François I er rayonnant… Bravo, Monclar !… J’espère que vous avez pendu le drôle séance tenante !… 

 – J’ai fait mieux, sire ! dit le grand prévôt avec un sourire sinistre. Votre Majesté m’avait demandé quelque bon supplice pour ce misérable… 

 – Voyons le supplice… Je sais que vous êtes expert. 

 – J’ai enfermé l’homme dans le charnier de Montfaucon, dit le grand prévôt avec une tranquillité terrible ; j’ai placé dix gardes devant la porte de fer, et j’ai commandé qu’on n’ouvrît pas avant huit jours… Votre Majesté trouve-t-elle que le supplice est suffisant ? 

 – Horrible ! murmura le roi, qui devint un peu pâle. 

 – Si Votre Majesté le désire, je vais faire ouvrir, et le drôle sera pendu au-dessus… du logis qu’il occupe en ce moment. 

 – Croyez-vous qu’il souffrira longtemps ? 

 – Pas plus de quatre à cinq jours… la faim et la soif tuent assez vite… j’ai fait sur ce sujet de curieuses expériences… Faut-il ouvrir, sire ? 

 – Puisque c’est commencé, balbutia le roi… autant cette mort… qu’une autre ! 

 – C’est mon avis, dit froidement Monclar. 

 – N’en parlons plus, comte ! 

 – Il suffit, sire… Votre Majesté a promis de recevoir le vénérable père Ignace de Loyola… 

 – C’est vrai… Faites-le introduire… 

 9 

 LE GRAND PREVOT 

 Cette sombre physionomie du comte de Monclar sollicite notre curiosité ; malgré l’importance capitale de l’entrevue qui eut lieu entre le roi et Loyola, et que nous aurons à raconter, suivons donc le grand prévôt. 

 M. de Monclar sortit du Louvre, a cheval, escorté par une vingtaine de gens d’armes. Il n’avait pas la figure d’un méchant ou d’un cruel : ses traits étaient figés, pétrifiés, semblait-il, hors de toute sensibilité. 

 Ses yeux n’étaient point durs : seulement on n’y voyait jamais de flamme humaine. 

 Sa parole n’était ni âpre ni forte : elle était morne. 

 Il disait au bourreau : « Pendez cette femme » du même ton qu’il disait à son valet de chambre : « Habillez-moi. » 

 Les plus braves avaient peur devant cette sinistre représentation de la Vindicte. Paris tremblait quand il passait, morne, indifférent à la terreur qu’il inspirait. 

 On disait le grand prévôt brave jusqu à la témérité. A diverses reprises, il avait pénétré seul, sans armes, dans les bouges d’où on ne sortait pas vivant… Il apparaissait quelquefois dans des cabarets mal famés, et, à son aspect, un silence de mort s’établissait. 

 En réalité, le comte de Monclar ne connaissait pas la peur, parce que la peur est un sentiment – et que peut-être il n’y avait plus en lui un seul sentiment vivant. 

 De vrai, c’était un cadavre qui marchait, parlait, et il y avait beaucoup de superstition dans la terreur qui se répandait autour de lui comme une atmosphère spéciale. 

 Triboulet l’avait appelé : L’Archange du gibet ! 

 Cette esquisse rapide – et que peut-être on trouvera trop longue – était nécessaire. Passons… M. de Monclar marchait à dix pas en avant de l’officier qui commandait son escorte. Il contourna l’ensemble de ruelles qui venaient se dégorger dans la Cour des Miracles comme autant de ruisseaux putrides aboutissant à un cloaque. 

 Comme il allait, au tournant de l’une de ces ruelles, s’engager dans la rue Saint-Denis, une femme, accroupie dans une encoignure, se dressa toute droite, et le regarda fixement. Le grand prévôt perçut la sensation de ce regard attaché sur lui, et cela l’étonna, lui qui faisait baisser tous les yeux, hormis ceux du roi son maître… 

 Il arrêta son cheval, examina la femme. 

 C’était une vieille, sans âge fixe. Elle était en haillons… 

 Elle ne baissa pas les yeux. Il n’y avait d’ailleurs dans son regard ni menace ni prière ni insolence. 

 – Que me veux-tu ? demanda le grand prévôt. 

 – Rien, monseigneur… 

 – Qui es-tu ? 

 – Une femme qui souffre et qui attend. 

 – Comment t’appelles-tu ? 

 – Je n’ai pas de nom… on m’appelle la Gypsie. 

 – Il me semble te reconnaître. 

 – Vraiment, monseigneur ! 

 Il y eut quelque chose comme une joie sourde dans l’accent de ces mots. 

 – Je te reconnais maintenant, reprit le grand prévôt. C’est toi qui vint un jour me supplier d’épargner une sorte de bohémien que j’ai fait pendre. 

 – Vous avez une prodigieuse mémoire, monseigneur. Ces faits remontent à plus de vingt ans. 

 – C’est vrai ! murmura Monclar. J’ai trop de mémoire… Oh ! si je pouvais oublier ! oublier ! 

 Et il reprit à haute voix : 

 – Même, le jour de la pendaison, tu te jetas sur le bourreau et le mordis cruellement… Tu fus graciée… 

 – J’avais oublié, monseigneur… Vraiment votre mémoire m’étonne moi-même ! Moi qui passe dans ma tribu pour garder une impression merveilleuse du passé… 

 – Le bohémien fut pendu ! continua Monclar. 

 – C’était mon fils, monseigneur… 

 Elle dit cela très simplement, sans haine aucune. 

 – Et maintenant, que veux-tu ? 

 – Rien, monseigneur ! 

 – Pourquoi me regardes-tu quand je passe ? 

 – C’est une habitude chez moi… voilà tout. 

 Le grand prévôt pressa les flancs de son cheval. 

 – Monseigneur ! dit la vieille. 

 – Allons, parle… je savais bien que tu avais quelque chose à dire. 

 – On m’a assuré que vous vouliez faire arrêter Lanthenay. 

 – Tu le connais ? 

 – Assez pour m’intéresser à lui… Et puis, surtout, je m’intéresse à une jeune fille… nommée Avette… la fille d’un imprimeur… Ces deux enfants s’adorent, monseigneur. C’est pourquoi je vous prie, monseigneur. Si Lanthenay est pendu, Avette en sera bien triste… et son père aussi… 

 La prière était si peu une prière que le grand prévôt eut la rapide intuition que la vieille machinait peut-être autre chose que le bonheur d’Avette et de Lanthenay. Il dédaigna de répondre et poussa son cheval. 

 Cette fois, la Gypsie n’essaya plus de l’arrêter. Mais si le comte de Monclar se fût retourné, il eût sans doute frissonné de terreur, sous le regard de haine effroyable que lui dardait l’étrange vieille. :. 

 Le grand prévôt songeait : 

 – Le renseignement est bon ! Lanthenay reçu chez Dolet ! Nous ferons d’une pierre deux coups… 

 Au moment où Monclar et son escorte disparaissaient au tournant de la rue Saint-Denis, un jeune homme sortit d’une maison, et, apercevant la Gypsie, s’avança vers elle. 

 Le jeune homme, en approchant de la vieille, eut un regard de pitié et de répulsion à la fois. Il la toucha à l’épaule. Elle eut un tressaillement violent, comme si, d’un rêve lointain, elle eût été trop vite ramenée à la réalité. 

 – Lanthenay ! balbutia-t-elle en passant sa main sèche sur son front creusé d’innombrables petites rides. 

 – Que faisais-tu là, mère Gypsie ? demanda le jeune homme, d’une voix douce et grave. 

 – Rien, mon enfant. Tu sais, j’aime à vaguer par les rues, c’est un souvenir de ma vie errante de jadis, alors que j’allais sur les grandes routes avec mon homme. 

 – Pauvre mère Gypsie ! Tu ne te décideras donc pas à habiter une maison convenable… à t’habiller… à vivre en paix… à chercher enfin un peu de bien-être et de bonheur !… Tu sais pourtant que je t’offre tout cela, bonne mère !… Viens habiter avec moi… je te ferai la vie douce, et je t’arrangerai une vieillesse reposée… 

 – Oui, oui… Je sais que tu m’as gardé une belle reconnaissance, mon enfant… tu es un bon cœur… 

 – N’est-ce pas vous qui m’avez recueilli… pauvre orphelin que j’étais… abandonné du ciel et des hommes ! 

 – C’est vrai… Et tu es aussi le seul lien qui me rattache à la vie… je n’aime plus que toi au monde !… 

 La vieille fixa sur le jeune homme un étrange regard. Celui-ci ressentit une soudaine sensation d’angoisse qu’il avait déjà maintes fois éprouvée devant la Gypsie. 

 Cette sensation, il la dissimula, et reprit, avec la même voix de pitié : 

 – Pauvre Gypsie… Vous m’aimez bien… je suis votre enfant… 

 – Mon enfant précieux ! oui, précieux ! Tu ne sais pas à quel point tu m’es précieux !… Si quelqu’un te faisait du mal, vois-tu, je serais capable de le tuer… 

 – Calmez-vous, mère… Je suis de taille à me défendre… 

 – Ta main ! 

 Elle s’empara de la main du jeune homme qui, malgré toute l’affection qu’il cherchait à s’imposer, ne put se défendre d’un geste de répulsion. 

 – Je vois dans ta main des choses bien curieuses, mon enfant, disait la vieille, très attentive en apparence à sa lecture. 

 – Voyons ! fit Lanthenay, en souriant avec contrainte. 

 – Tu aimes ! Tu es aimé ! Tu seras heureux ! Un beau mariage viendra couronner votre amour… Tu vivras longtemps, en dépit des méchants… 

 – Bonne mère ! c’est votre cœur… 

 – Mais non, mais non ! C’est dans ta main !… 

 – Soit ! Allons, à bientôt, mère… Avez-vous besoin d’argent ? 

 – Non. Tu m’en donnas avant-hier, assez pour un mois. 

 – Prenez toujours, mère. On ne sait ce qui peut arriver… Je souffrirais tant de vous savoir dans la gêne !… 

 Et il glissa une bourse arrondie dans la main de Gypsie. Puis, faisant un effort, il se pencha, l’embrassa sur la joue et s’en alla en murmurant : 

 – Pauvre Gypsie ! Qu’ai-je donc au fond du cœur pour éprouver une telle répugnance à faire l’aumône d’une caresse filiale à celle qui est ma mère adoptive ? 

 La Gypsie le regardait s’en aller. Chose étrange… le regard dont elle accompagna Lanthenay était identiquement le même qu’elle avait jeté au comte de Monclar ! 

 Cependant, le grand prévôt, poursuivant son chemin, était sorti de la ville ; un temps de trot de quelques minutes le conduisit au gibet de Montfaucon. 

 Les hommes de garde qu’il avait laissés étaient à leur poste devant la porte de fer. 

 – L’homme ? interrogea-t-il. 

 – Monseigneur, il ne bouge pas. On ne l’entend pas… 

 – Est-il donc déjà étouffé ?… 

 – C’est fort possible, monseigneur. 

 – Pour plus de sûreté, n’ouvrons que dans quelques jours, comme je l’ai dit… On vous relèvera tantôt… Faites bonne garde ! 

 – Soyez tranquille, monseigneur ! Il faudra que le truand se change en taupe pour pouvoir s’en aller… 

 Le grand prévôt contempla une minute, d’un œil terne, cette porte de fer derrière laquelle il évoqua l’effroyable drame de cette agonie d’un homme parmi les squelettes… puis, ayant fait un dernier geste de recommandation, il tourna bride, regagna Paris et, une demi-heure plus tard, mit pied à terre dans la cour de son hôtel, situé rue Saint-Antoine, en face de la Bastille. 

 Le comte de Monclar monta à son appartement… 

 Il ouvrit une chambre aux meubles couverts de poussière, aux tentures fanées. A l’un des panneaux de cette chambre était accroché un tableau de grande dimension. Il représentait une jeune femme d’une éclatante beauté. Près de la femme, un jeune enfant de quatre à cinq ans, debout, appuyé aux genoux de sa mère, frais et rose, souriait… 

 Le comte de Monclar s’arrêta devant ce tableau. 

 Alors, la physionomie rigide de cet homme se détendit, s’amollit, ses yeux mornes semblèrent se mettre à vivre… 

 Il se laissa tomber à genoux. Ses bras se tendirent vers le tableau, et un sanglot étouffé souleva sa poitrine. 

 10 

 MADELEINE PERRON 

 Avant de revenir au Louvre où nous retrouverons Gillette, au Louvre où le roi était en conférence avec Ignace de Loyola, il est indispensable que nous indiquions ce que devenaient deux personnages dont les faits et gestes ne sauraient nous être indifférents. 

 C’est Ferron ; c’est sa femme Madeleine. 

 Ferron était entré dans Paris par la porte Montmartre, au petit jour, après avoir congédié son aide sinistre, et erre toute la nuit à l’aventure parmi les bois qui s’étendaient entre les murs de la ville et le petit village de Montmartre. Ferron paraissait très calme. 

 La terrible exécution de la nuit avait apaisé sa colère. 

 Il traversa Paris de ce pas lent et indifférent d’un bon bourgeois qui fait sa promenade matinale ; il allait sans savoir, se laissait porter sans chercher de direction. 

 Tout à coup, il s’arrêta en tressaillant : il était devant la maison de l’enclos des Tuileries. 

 Il l’examina avec une maladive curiosité. Dans le petit jour gris et triste de cette matinée, cette maison lui apparaissait lamentable, sinistre. 

 La porte était restée entr’ouverte. Il entra, machinalement ne songeant même pas à refermer la porte sur lui. Il se mit aussitôt à visiter le logis qui comprenait un rez-de-chaussée et un premier étage. 

 Quel étrange intérêt le poussait à cette visite ? Quelle curiosité d’esprit malade ?… Il est certain que Ferron, une fois entré, n’eût renoncé pour rien au monde à repaître sa douleur des preuves accumulées de la trahison. 

 Il inventoriait avec une apparente tranquillité, passait dans la salle à manger luxueuse, ornée de dressoirs sculptés, hochait la tête en examinant un couvert de vermeil où était gravé un F. 

 – François ! murmura-t-il. 

 Et tout à l’instant, il songeait : 

 – Si pourtant cela voulait dire Ferron !… 

 Ainsi, même à ce moment, même après l’exécution, même après ce qu’il avait vu, ce que le mari cherchait surtout, c’était peut-être une preuve d’innocence… 

 Il continua, inspecta un grand cabinet où il y avait une fontaine, – tout un appareil de toilette compliqué où l’eau jouait le grand rôle, contrairement aux habitudes de l’époque. Là, les preuves furent flagrantes. 

 Il monta, entra dans la chambre à coucher, comme il était entré dans la nuit, doucement, sans bruit… 

 Rien n’avait été dérangé à cette chambre. 

 Ferron se revit, accroupi, près de sa femme évanouie. 

 Il reconstitua toute la scène. 

 – Voilà, mâchonna-t-il entre ses dents ; lorsque je suis entré, elle achevait de s’habiller… Elle était devant cette glace… comme ça… ses bras arrondis au-dessus de sa tête pour arranger ses cheveux… 

 Le malheureux, en parlant ainsi, s’était placé devant le miroir, et telle était la tension de son esprit qu’il en arrivait à exécuter les gestes qu’il indiquait. 

 – Oui, oui, poursuivit-il, la ribaude faisait des grâces devant ce miroir… pendant que moi… Ah ! l’infâme ! Mais aussi lorsque je suis entré… quelle épouvante sur sa figure ! Ce qu’elle a dû souffrir, lorsque, au fond du miroir, elle a vu la porte s’ouvrir lentement, et que je suis apparu… 

 « Oh ! bégaya-t-il soudain en jetant un regard d’invincible terreur sur le miroir… mais je deviens fou ! Voici que la porte s’ouvre !… comme pour elle !… Qui vient ?… Qui entre ?… Une femme !… Horreur sur horreur !… C’est Madeleine !… C’est le spectre de la morte !… 

 – Bonjour, monsieur Ferron ! dit une voix calme. 

 En effet, la porte venait de s’ouvrir. 

 Madeleine venait d’apparaître, comme Ferron lui avait apparu dans la nuit ; comme Ferron, elle s’arrêtait un moment dans l’encadrement ; comme Ferron, elle refermait ensuite la porte et s’avançait d’un pas tranquille… 

 Ferron, secoué de frissons, les dents serrées, les cheveux hérissés, muet, se sentait entraîné vers les dernières limites de la peur… 

 – Bonjour, monsieur Ferron ! répéta-t-elle. 

 Et, du bout du doigt, le toucha à l’épaule. Il fit un bond prodigieux, et, les mains tendues, au paroxysme de l’effroi superstitieux, il balbutia : 

 – Qui es-tu ? Tu es son spectre, n’est-ce pas ? Tu viens te venger, morte, comme je me suis vengé sur elle… vivante ! 

 – Vous me faites pitié, monsieur, dit-elle de cette voix calme que Ferron lui connaissait bien. Ce n’est pas un spectre qui est devant vous… C’est Madeleine, c’est votre femme, vivante, très vivante… Votre bourreau a mal fait sa besogne, mon cher. 

 – Vivante ! hurla Ferron. 

 Il se précipita, saisit Madeleine : 

 – Vivante… Oui, vivante !… C’est bien elle ! C’est la ribaude !… Arrachée à la mort par je ne sais quel miracle d’enfer, elle revient du premier coup à la maison de son crime… Gueuse !… Est-ce le roi que tu espérais trouver ici ? Ou peut-être quelque truand ! Car tu as dû te prostituer à qui voulait te prendre !… Vivante !… Ah ! ah ! mais nous allons voir si je serai plus adroit que le bourreau, moi !… 

 Il se jeta sur la porte qu’il ferma à double tour de clef. Madeleine s’assit paisiblement. 

 – Vous dites des folies, mon cher. Je suis venue ici pour vous trouver, vous ! 

 – Moi !… 

 – Vous ! Ma première idée a été que vous viendriez ici. Je ne me suis pas trompée, puisque vous voilà… Si j’avais eu peur de vous, je ne serais pas entrée… Voulez-vous que nous causions ?… 

 – Parle !… Qu’as-tu à dire ? Comment vas-tu essayer de te justifier ?… 

 – Vous ne me comprenez pas, fit-elle avec impatience. Je n’ai pas à me justifier. Je ne vous aimais pas. J’aimais François, roi de France, et me suis donnée à lui sans arrière-pensée. C’est un grand malheur pour vous que vous ayez appris la chose… Je vous en plains sincèrement, car si je ne vous ai jamais aimé d’amour, j’ai toujours eu pour vous une affection réelle… Vous le voyez, monsieur : pas de justification ; j’ai aimé… avec tout mon cœur et mon corps… 

 – Et tu oses me dire cela, à moi ! Ton imprudence va jusque là que tu te glorifies de ton crime ! 

 – Je ne m’en glorifie pas. Je cherche à vous prouver que nous devons causer franchement, et je commence par de la franchise… 

 – Par du cynisme ! 

 – Si vous y tenez, mettons que je suis cynique. Je vous répète ma question, et vous préviens que tout à l’heure il sera trop tard : voulez-vous que nous causions ? 

 – Je te préviens, moi, que tu ne sortiras pas d’ici vivante… Maintenant, parle ! Emploie les dernières minutes de ta vie à mentir, comme tu y as employé toute ta vie ! 

 Un râle s’étrangla dans sa gorge. Il souffrait atrocement. 

 Et ce dont il souffrait le plus à cette minute, c’était justement de ce que Madeleine ne mentait pas, n’essayait pas une justification qui lui eût permis de feindre la confiance… qui lui eût permis le pardon ! 

 Une seconde, il s’était vu serrant dans ses bras la femme repentante. Car cet infortuné adorait la belle créature. 

 – Monsieur, reprit Madeleine, vous m’avez prise tout à l’heure pour un spectre… Il y a là un peu de vrai… Je ne suis plus une femme… Je ne suis plus Madeleine… J’en suis même à me demander s’il me reste un seul sentiment humain, sauf un seul que je vais vous dire… Vous dites que vous allez me tuer… Je ne tiens plus à la vie… Il m’est indifférent de mourir… D’ailleurs, ajouta-t-elle avec un sourire livide, je connais maintenant la mort !… 

 Ferron écoutait avec stupeur. 

 – Vous voulez me tuer : j’y consens pourvu que ce soit plus tard, quand nous aurons accompli ensemble la besogne que je rêve. 

 – Quelle besogne ? grogna Ferron. 

 – Vous n’avez donc songé qu’à vous venger sur moi seule ? fit-elle avec un méprisant sourire. 

 – Soyez tranquille !… Je vous ai dit que l’autre aurait son tour. 

 – Vrai ? s’écria Madeleine en se levant. Vous haïssez assez le roi de France pour essayer de vous venger ?… 

 – Je vous l’ai dit : Vous, d’abord… lui, ensuite… 

 Ferron, sans s’en douter, ne tutoyait plus sa femme. 

 – Alors, dit-elle, en retombant dans sa morne tranquillité, nous pourrons nous entendre… Car la haine, c’est l’unique sentiment qui demeure vivant en moi… Tout le reste est mort !… 

 – Malheureuse ! râla Ferron. 

 – Qu’avez-vous, monsieur ?… Ce que je vous dis là est pour vous plaire… 

 – Malheureuse !… Vous me parlez de votre haine ! Et cela me fait autant de mal, cela me torture autant qu’un aveu d’amour… 

 – Vous n’y êtes pas, monsieur, dit-elle froidement. Je ne hais pas le roi de France pour m’avoir délaissée. Je ne suis pas l’amante abandonnée chez qui l’amour prend un moment la forme de la haine… Ma haine à moi est faite de mépris… Je hais le roi de France parce qu’il a été lâche alors que je le croyais chevaleresque ! Je le hais parce qu’il a détruit l’idole que j’avais élevée en mon cœur, et qu’en brisant lui-même cette idole, il a fait de mon cœur une ruine ! Je hais ! Je méprise ! Je veux me venger… Voulez-vous unir votre désespoir à ma haine ? 

 Ferron, depuis quelques instants, paraissait ne plus écouter Madeleine. 

 – Comment êtes-vous vivante ? dit-il très bas. 

 Madeleine eut un geste d’impatience. 

 – Hé ! monsieur, vous revenez encore à cela ? Il suffit que je sois vivante !… La corde était mauvaise… elle s’est brisée… je suis revenue à moi… voilà tout… Répondez-moi maintenant… Supposez Madeleine morte… Celle qui est devant vous est seulement une forme de vengeance. Je vous offre mon aide. En voulez-vous ?… 

 Ferron, sans répondre, bondit sur elle. 

 – Le bourreau s’est trompé, gronda-t-il, mais moi je ne me tromperai pas !… Tu vas mourir… Tu vas… 

 Il n’acheva pas, s’affaissant avec un cri d’agonie… 

 Au moment où il étendait les bras pour saisir Madeleine, celle-ci s’était violemment reculée, après un geste foudroyant… elle venait de frapper Ferron à la gorge d’un coup de poignard… 

 Ferron, tombé comme une masse, essayait encore de se traîner vers elle pour la saisir… et sa bouche, avec du sang, vomissait de suprêmes insultes. 

 Madeleine se pencha sur lui. Son bras se leva et s’abattit. 

 Cette fois, le poignard avait pénétré en plein dans le côté droit de la poitrine. 

 Ferron, foudroyé, talonna violemment le parquet sur lequel s’incrustèrent ses ongles. Puis il se tint immobile… 

 – Mort ! dit froidement Madeleine en se relevant. 

 Madeleine Ferron demeura toute la journée dans la petite maison de l’enclos des Tuileries, dont elle avait fermé portes et volets. 

 Elle passa et repassa cent fois près du cadavre sans en éprouver aucune gêne : elle l’enjambait, voilà tout. 

 Un plan de vengeance mûrissait dans son cerveau. 

 Le soir vint, la nuit se fit. Madeleine descendit au jardin. Elle saisit une bêche et commença à creuser la terre, dans un angle… Elle travaillait méthodiquement, sans hâte. 

 Vers dix heures, le trou fut assez grand. Alors, elle remonta, saisit le cadavre par les pieds et le traîna… la tête frappant sourdement chaque marche de l’escalier… 

 Quand elle fut arrivée au bord du trou, elle jeta un dernier coup d’œil sur Ferron, et l’instant d’après, le cadavre gisait au fond de la fosse… 

 A minuit, le trou était comblé, piétiné. 

 Madeleine Ferron s’enveloppa alors d’un ample manteau, rabattit le capuchon sur sa tête, et sortit de la maison dont elle ferma soigneusement la porte. 

 11 

 LOYOLA 

 Nous sommes maintenant au Louvre, dans ce somptueux cabinet qu’affectionnait François Ier. Le roi avait donné l’ordre d’introduire Ignace de Loyola. 

 Celui-ci parut, et son premier regard apprit à François qu’il avait devant lui un rude lutteur : regard de flamme, jailli de deux yeux noirs qui ne se baissaient pas. 

 Le roi était debout. 

 – Vous avez désiré me parler, dit-il avec la sourde colère de se voir si peu roi devant le redoutable moine. Je vous écoute ! que me voulez-vous ? 

 – Tout d’abord, sire, vous donner la bénédiction pontificale que je vous apporte de Rome ! ; répondit Loyola levant la dextre avec une sorte de majesté impérieuse. 

 – Roi de France, dit-il, fils aîné de l’Eglise, au nom du souverain pontife de la chrétienté qui m’en a donné mission, au nom du Saint-Père, roi des rois, je vous bénis ! 

 Surpris, vaincu par le geste autoritaire, François I er s’inclina soudain, dans un presque agenouillement, sous la menaçante bénédiction. Puis il se releva, hautain, et dit : 

 – Le roi de France accepte avec grand bonheur la bénédiction du Saint-Père. Maintenant, parlez, monsieur… 

 Et François I er , s’asseyant dans un vaste fauteuil, se renversa sur le dossier, et regarda fixement Loyola, tandis que sa main, qui pendait par-dessus le bras du siège, tiraillait distraitement les oreilles d’un magnifique lévrier. 

 Loyola se mordit les lèvres. Ses yeux se firent durs. 

 – Sire, dit-il, je ne vous apporte pas seulement la bénédiction du Saint-Père : je vous apporte aussi l’écho de ses justes craintes… Le pape, sire, jette un regard de tristesse et d’angoisse sur cette France qu’il aime tant… 

 – Par Notre-Dame ! monsieur, si fort que le pape aime mon royaume, il serait étrange qu’il l’aimât plus que moi ! 

 Loyola parut n’avoir pas entendu et poursuivit : 

 – La France, pays chrétien, la France de saint Louis devient le réceptacle impur du schisme et de l’hérésie… Oh ! sire, continua-t-il avec une force croissante, la cour de Rome rend un hommage mérité aux intentions et aux actes de Votre Majesté : ce qui se passe en Provence… 

 – Dix mille cadavres d’hérétiques ! interrompit le roi. 

 – Sont insuffisants ! répondit Loyola. 

 Sa voix tomba avec un bruit de hache. 

 Le roi, debout, frémissant, les bras croisés, ripostait : 

 – Dites tout de suite que vous voulez voir la France dépeuplée ! 

 – Nous voulons la France grande et forte, sire. Nous voulons Votre Majesté plus grande et plus forte encore ! Un roi se diminue et court à l’abîme dès qu’il oublie qu’il tient son autorité de Dieu seul. Un royaume est bien près des pires cataclysmes lorsque la foi y est rongée par la lèpre impure du schisme… Ah ! sire, ce n’est pas avec de fades discours qu’on sert le Maître de toutes choses, mon Maître à moi, votre Maître à vous. Jésus veut que l’on croie fortement. Et la foi vivante, sincère, s’impose… 

 – Comment ? Dites-le donc… 

 – Par la force !… 

 – La force ! murmura le roi. 

 – Sire, poursuivit ardemment Loyola, on vous appelle le Père des lettres, le protecteur des arts… et ces épithètes des faiseurs de vers vous font peut-être oublier qu’un monarque est atteint dans sa politique autant que l’Eglise dans son essence, lorsque triomphent les perversions des scribes… Moi, sire, on m’appelle le Chevalier de la Vierge. Ce titre m’est infiniment précieux. Mais j’en revendique un autre. Je veux être le Chevalier de Jésus. L’ordre de Jésus, que j’ai fondé, domptera la rébellion, écrasera le schisme, et réduira l’hérésie à néant. La bataille qui s’engage entre la foi et l’incrédulité sera, sire, une autre bataille de géants. Mais pour triompher, sire, pour que Jésus domine l’univers, il faut tout d’abord que les princes dépositaires de l’autorité divine, agissent avec la foi, c’est-à-dire avec la Force ! A ce prix l’Eglise sera sauvée. A ce prix aussi, les trônes des rois seront à jamais consolidés… Quiconque sera contre nous périra… Quiconque sera avec nous sera glorifié… Roi de France, voulez-vous être puissant ? Soyez avec nous !… 

 François I er se promenait avec agitation. 

 – Hé ! monsieur, s’écria-t-il, qui vous dit que je ne suis pas avec l’Eglise ? N’ai-je pas assez fait ?… Quant à mon trône, n’en prenez cure… Par le ciel, l’épée qui fut à Marignan est de bonne trempe encore ! 

 – Vous oubliez, sire, que cette épée a été à Madrid ! 

 Le roi pâlit. Les deux hommes se regardèrent : le roi frémissant de honte à cette brutale évocation de sa captivité ; Loyola rayonnant d’audace. 

 – Pardieu ! monsieur, vous prenez ici de singulières façons ! s’écria François. Ces moines se croient vraiment nécessaires au monde… On leur montrera qu’on sait se passer d’eux… 

 – Sont-ce là les paroles que je dois rapporter à Rome ? 

 – Morbleu ! Rapportez au Saint-Père que charbonnier est maître chez soi, et que j’entends demeurer maître en mon royaume ! 

 – Daigne donc Votre Majesté pardonner mon importunité, dit Loyola glacial. Je me retire. J’espère être plus heureux auprès de S. M. l’empereur Charles ! 

 Loyola fit une salutation et se dirigea vers la porte. 

 – Demeurez, monsieur, dit sourdement François I er . 

 Loyola se retourna, grave et sévère. Le roi était vaincu. 

 – Que me voulez-vous ? Parlez sans ambages !… 

 La voix de Loyola, d’âpre et dure qu’elle était, se fit soudain très douce et, avec un sourire, il répondit : 

 – Votre Majesté demeure le fils bien-aimé de l’Eglise… Sire, le schisme ne se répandrait pas, l’hérésie serait vite étouffée si une science maudite… 

 – L’imprimerie !… 

 – Vous l’avez dit, sire. L’imprimerie, si elle restait entre nos mains, serait un puissant moyen de propagation évangélique… mais il est des hommes qui, sournoisement, s’en servent pour répandre le mépris de toute autorité… Ce sont ces hommes, sire, que je viens dénoncer… 

 – Vous voulez parler de Rabelais ? 

 – Pas encore, sire. Sans doute il est déjà suspect. Mais on ne sait encore si c’est un bouffon qui s’amuse, ou si, derrière ses bouffonneries grossières, il ne se cache pas quelque profonde pensée de maléfice… Nous le saurons ! on l’observe, on le mettra à l’épreuve… Non, celui dont je veux parler est célèbre par sa science et son éloquence… C’est lui qui répand en France des latins dont il s’est fait le traducteur, et Votre Majesté sait que chaque mot des littératures païennes recèle une impureté, masque une hérésie ! Or, le roi de France protège cet homme, nous assure-t-on. Que dis-je, sire, c’est par privilège, c’est par brevet royal que cet homme peut, au cœur même de Paris, exercer son art abominable !… 

 – Etienne Dolet ! s’écria le roi dans un éclat de colère qui surprit Loyola. Ah ! pour celui-là, monsieur, je crois que vous avez raison. 

 – Lui-même, sire, affirma Loyola… Vous me voyez tout heureux des excellentes dispositions où je crois voir Votre Majesté à l’égard de cet homme. 

 Mais déjà le roi s’était repris. 

 – Que lui reproche-t-on ? demanda-t-il froidement. S’il faut lui enlever son privilège, ce sera chose faite… 

 – Sire, cet homme est jeune, hardi, entreprenant. Il est doué de dangereuses qualités. Le démon lui a donné l’éloquence qui persuade. Il a mis sur sa figure un masque d’honnêteté, de dignité qui impose le respect aux âmes naïves et crédules. Enlevez son brevet à cet homme : demain, il n’en continuera pas moins à répandre l’erreur !… 

 – Que voulez-vous donc ?… demanda François I er . 

 – Qu’il meure !… répondit Loyola. 

 – Monsieur, vous vous croyez en Espagne ! Ici on ne tue pas. 

 – Non, sire, mais on juge… et on exécute ! 

 – Pour juger, il faut un crime ! 

 – Le crime est patent, sire. Je vous le dénonce ! J’accuse l’imposteur Etienne Dolet d’avoir imprimé pour le compte de l’imposteur Calvin un livre infâme : moi, chevalier de la Vierge, j’affirme que l’audace des démons va, dans cet abject volume, jusqu’à nier le mystère de l’Immaculée Conception. 

 – Par Notre-Dame !… si cela était !… 

 – Que Votre Majesté, dans trois ou quatre jours, fasse opérer une fouille chez cet homme, et on trouvera le livre de damnation que je vous dénonce ! 

 – C’est bien, monsieur, cela sera fait… Allez dire à Rome que le roi de France est toujours très glorieux de son titre de fils aîné de l’Eglise… 

 Loyola s’inclina profondément et sortit du cabinet royal. Quant à François I er , quiconque eût pu lire dans son esprit se fût demandé lequel l’emportait en lui, de la joie qu’il éprouvait à se venger des hautaines résistances d’Etienne Dolet, ou de l’humiliation sourde que lui causait l’éclatante victoire remportée par Loyola sur cette autorité royale dont il était si jaloux… 

 12 

 FILLE DE ROI ! 

 Les caméristes agenouillées autour de Gillette achevaient d’arranger les plis de sa robe de brocart blanc. 

 Et, vêtu de ce somptueux costume dont le tableau du Titien nous donne les détails, une chaîne d’or au cou, François I er attendait que Gillette fût prête… 

 Il la regardait de ses yeux troublés où s’éveillait une flamme étrange, et un vague sourire arquait ses lèvres dédaigneuses, sensuelles… 

 – Remontez un peu les dentelles de la coiffe, ordonna-t-il… Là… C’est bien… Le collier de perles descend un peu trop bas… Bien… C’est parfait… 

 Gillette était prête. Le roi fit un geste : les caméristes et les dames d’honneur se retirèrent. 

 – Sire ! balbutia la jeune fille qui pâlit en se voyant seule avec François I er . 

 – Mon enfant, dit le roi sans bouger de sa place, aurez-vous donc toujours peur de moi ? Mon altitude n’est-elle donc pas assez respectueuse, assez paternelle ? N’oublierez-vous donc jamais cette nuit de folie où j’ai pu… Ah ! je ne savais pas alors qui vous étiez ! 

 – Sire ! vos bontés me touchent, dit Gillette avec une simplicité ferme. Mais je ne me sentirai tout à fait rassurée que lorsque vous m’aurez conduite auprès de mon père… 

 – Celui que vous appelez votre père n’a aucun droit à ce titre, fit durement François I er . 

 – Encore cette affreuse parole ! Je sais bien, sire, que ce bon M. Fleurial n’est pas mon père… mais il mérite mille fois que je l’appelle ainsi… c’est lui qui m’a sauvée des misères de la vie… qui m’a aimée avec tant de délicatesse de cœur ! Oh ! si vous le connaissiez, sire ! 

 – Gillette ! fit le roi avec agitation, il faut donc que je vous révèle une chose que vous ignorez encore… votre père… votre vrai père est retrouvé. 

 Gillette n’eut pas une exclamation, pas un geste ému. 

 Elle répondit avec la même simplicité devant laquelle se brisaient les menaces et les prières du roi depuis qu’elle était enfermée au Louvre : 

 – Sire, si mon vrai père est retrouvé, le mieux qui puisse lui arriver, c’est de ne pas me voir… Car je ne saurais me résoudre à donner mon affection à l’homme qui… 

 – Taisez-vous, Gillette ! interrompit François. Ne prononcez pas d’irrévocables paroles qui pourraient blesser au cœur votre père… Car votre père est devant vous. 

 – Vous, sire ! 

 Il y eut dans cette exclamation un étonnement violent, de l’effroi, de la répulsion, et ces sentiments que n’adoucissait aucune émotion attendrie étaient si apparents que ce fut avec une sorte de découragement que le roi acheva : 

 – Moi, Gillette. N’éprouvez-vous donc aucune joie à voir votre père ? 

 – Sire, dit Gillette – et sa voix trembla – pardonnez-moi ! Habitué à penser librement, il m’est impossible de simuler une affection qui est bien loin de mon cœur… 

 – Vous êtes cruelle, Gillette. Quoi ! Je vous apprends que je suis votre père, et vos bras ne se tendent pas vers moi ! 

 Gillette recula de deux pas et secoua la tête, obstinée. 

 – Sire, rendez-moi mon père ! dit-elle. 

 – Votre père, malheureuse enfant ! 

 Le roi serra les poings. Il se heurtait à une volonté qu’il n’eût jamais soupçonnée en cette frêle jeune fille. Il éprouvait un étonnement sans bornes de la froideur, – de l’indifférence qui accueillait sa révélation… Et il eut ce mot : 

 – A défaut de tendresse, l’orgueil d’être la fille du roi devrait… 

 – L’orgueil ! Ah ! sire… l’orgueil d’apprendre que ma mère est sans doute quelque infortunée que le caprice royal brisa un jour ! L’orgueil de savoir que je suis une enfant du hasard… fille de roi… fille de manant… ceci ou cela pouvait être vrai ! L’orgueil de savoir que mon père ne peut avouer sa paternité à la face de tous et qu’il est obligé de cacher le titre naturel de sa fille sous un titre de duchesse ! Sire ! je suis une pauvre fille… Je souffre en votre Louvre ! Laissez-moi m’en aller… 

 Ces paroles, qui révélaient au roi les secrètes pensées de la jeune fille, lui prouvaient qu’elle avait dû longuement méditer sur sa situation d’enfant perdue… Cette attitude imprévue de la jeune fille était si loin de ce qu’il avait imaginé qu’il restait là tout interdit sous ce titre de père dont il avait espéré écraser Gillette… 

 – Ainsi, balbutia-t-il en s’approchant, voilà comment vous accueillez le secret que je viens de vous révéler ! 

 – Sire ! s’écria Gillette avec force, Votre Majesté n’oubliera jamais, j’espère, qu’elle m’a donné sa parole de roi et de gentilhomme de n’approcher de moi qu’autant que je le désirerais ! 

 Le roi s’arrêta. Il faut que nous le disions : ce ne fut pas de l’humiliation qu’il éprouva à cette minute, ce fut une contrariété perverse. Qui sait ? Peut-être François I er oubliait-il qu’il était le père ! 

 Il eut un sourire amer. 

 – Ne parlons plus de tout cela… dit-il froidement. 

 – Sire ! reprit-elle avec la même douceur obstinée, quand me renverrez-vous à mon père ? Quand pourrai-je le voir ? 

 – Vous renvoyer à lui ? Jamais ! Le voir ? Tout à l’heure ! 

 Il y avait une telle menace de méchanceté dans ces derniers mots que Gillette frémit… 

 Déjà le roi s’était retourné, avait posé sur sa tête sa toque à plume blanche et frappé sur un timbre. Les dames d’honneur apparurent. Alors François I er s’avança vers la jeune fille : 

 – Votre main, duchesse, que je vous conduise en la salle de la fête… 

 Les doigts tremblants de Gillette s’appuyèrent légèrement sur la main de François I er … 

 Tous deux s’avancèrent. La porte fut grande ouverte… 

 Une bouffée d’harmonies, de chuchotements, de rires parvint jusqu’à Gillette, très pâle. 

 13 

 NUIT DE REVE 

 L’immense salle rutilait, flamboyait sous les feux de ses six cents flambeaux de cire. Les orchestres de violes, de violons, de mandolines et de hautbois donnaient la mesure aux couples qui se tenaient par la main, évoluaient, se courbaient en de savantes révérences… 

 La cohue des gentilshommes et des dames de la cour tournoyait lentement, et parmi cette cohue étincelante, alanguie par les parfums et la musique, chatoyante de soie et de velours éclatants, Triboulet, sa marotte à la main, allait de groupe en groupe, ricaneur et sombre… 

 A un bout de la salle, un fauteuil sous un dais : c’était la place du roi. 

 Un homme encore jeune, entouré de quelques seigneurs, promenait sa mélancolie ennuyée. C’était le dauphin Henri. 

 Comme un officier passait auprès de lui, il l’appela : 

 – Monsieur de Montgomery… 

 – Monseigneur ! 

 – Je lisais ce matin qu’Amadis de Gaule savait un coup de lance qui tuait sûrement… On m’affirme que vous connaissez un coup semblable… 

 – Quand monseigneur m’en donnera l’ordre, ma faible science est à sa disposition… 

 Le futur Henri II fit un geste d’ennui et congédia l’officier. A gauche du trône royal, une femme d’une majestueuse beauté était venue s’asseoir, jetant un regard altier à une autre femme déjà assise non loin de là… 

 C’était Diane de Poitiers, maîtresse en titre du dauphin. 

 Et celle qu’elle provoquait du regard, c’était Anne de Pisseleu, duchesse d’Etampes, maîtresse en titre du roi. 

 – C’est étonnant comme les fards vieillissent cette pauvre duchesse ! dit Diane de Poitiers aux gentilshommes qui l’entouraient. 

 – Mme Diane engraisse, faisait observer la duchesse d’Etampes à ses fidèles ; c’était jadis une statue de marbre… c’est maintenant une statue de graisse ! 

 – Voici la mûre, ricana Triboulet en désignant Diane de Poitiers à un gentilhomme. 

 La duchesse d’Etampes sourit. 

 – Et voici la blette ! acheva le bouffon en désignant la duchesse. 

 – Que chante cet insolent ? s’écria celle-ci qui avait parfaitement entendu. 

 – Madame, dit Triboulet, je vous comparais à l’ablette, à la gentille ablette de Seine, jeune et frétillante. 

 Triboulet pirouetta, se perdit au loin… 

 En lui-même, il songeait : 

 – Dois-je fuir ? Dois-je sauter par l’une de ces fenêtres et me briser le crâne sur les pavés de la cour ? Elle va venir ! Elle va me voir ! 

 – Mon cher Chabot, disait Diane de Poitiers, que raconte-t-on ?… qu’il est arrivé quelque mésaventure à certains de vos amis ? 

 De l’œil, elle désignait La Châtaigneraie, Essé et Sansac qui, mal remis de leurs blessures et tout blêmes encore, avaient pourtant voulu paraître à la fête afin qu’on ne pût dire qu’ils avaient été blessés. 

 Guy de Chabot de Jarnac, le gentilhomme interpellé, retroussa sa moustache et répondit : 

 – On dit, madame, que Marot va composer une ballade qui s’appellera la Ballade des Trois éclopés… 

 – Savez-vous, madame, dit La Châtaigneraie à haute voix en s’adressant à la duchesse d’Etampes, le dernier bruit qui court ? On dit, madame, que le roi songe à se défaire de son bouffon Triboulet. 

 – A se défaire de moi ! intervint Triboulet. Je plains la cour, la ville et la France en ce cas. Plus de bouffon, plus de roi ! Plus de Triboulet, plus de Français ! 

 – Hé ! fou, qui te dit qu’il n’y aura plus de bouffon ? Tu seras remplacé, voilà tout ! 

 – Par qui ? demanda la duchesse qui vit venir le coup. 

 – Par M. de Jarnac en personne ! 

 Il y eut des éclats de rire autour de Mme Anne, tandis que des « Jour de Dieu ! », des « Ventrebleu ! » , des « Corbleu ! » éclataient autour de Mme Diane. 

 Les deux rivales se lancèrent un sourire plein de fiel. 

 – Je proteste ! glapit Triboulet. Je réclame le droit de désigner mon successeur moi-même ! 

 Et le malheureux songeait : 

 – Oh ! fuir ! m’enfoncer dans les entrailles de la terre ! 

 – Désigne-le donc ! fit le jeune Saint-Trailles qui, avec le vicomte de Lézignan et Jarnac, formait le trio de Diane de Poitiers, tandis que Sansac, d’Essé et La Châtaigneraie composaient celui de la duchesse d’Etampes. 

 – Le roi en personne ! déclama Triboulet. 

 – Ce bouffon va trop loin, fit une jeune femme d’une admirable beauté qui prenait peu de part à ce tournoi et qui s’appelait Catherine de Médicis, femme du dauphin Henri. 

 – Et puisque le roi devient mon successeur, je demande à prendre sa place. A lui la marotte, à moi la couronne ! 

 – N’est-ce pas que ce bouffon est insupportable ? dit Catherine en adressant son plus doux sourire à Diane de Poitiers, la maîtresse de son mari. 

 – Mais, acheva Triboulet, si la couronne gagne au change, je plains ma pauvre marotte ! 

 A ce moment, une voix éclata et cria : 

 – Messieurs, le roi ! 

 Triboulet donna un coup d’œil désespéré vers l’entrée de la salle immense où, en un instant, s’établit un grand silence… François I er entrait, tenant Gillette par la main. 

 – Messieurs, dit le roi, saluez la duchesse de Fontainebleau… 

 Il y a une longue ondulation des échines, parmi des froissements de soie… et, dans le coin des deux maîtresses, des ricanements sourds. 

 – A vieux roi, jeune maîtresse ! murmura Diane de Poitiers. 

 Cependant, parmi les hommes, c’était une stupéfaction admirative à voir tant de grâce et de charme. 

 Elle s’avançait très droite, sans répondre à aucun des saluts, comme si ces hommes se fussent adressés à une autre. Elle ne baissait pas les yeux… mais ces yeux ne voyaient personne dans cette foule. 

 Cependant, le roi, qui de sa haute taille dominait la cohue, conduisait Gillette de groupe en groupe. 

 – Monsieur mon fils, dit-il au dauphin, voici la duchesse de Fontainebleau. Aimez-la comme une sœur… 

 Ces paroles causèrent une stupéfaction qui se répercuta jusqu’aux extrémités de la salle en un murmure d’étonnement. Le dauphin esquissa un salut ennuyé, puis, tournant le dos, il prit le dos d’un gentilhomme et s’éloigna. 

 Le roi venait de faire signe que la fête continuait. Il avait conduit Gillette à un fauteuil près duquel prirent place ses trois dames d’honneur, et lui-même s’était assis non loin de là, dédaignant le trône qui lui avait été préparé. 

 François I er ne la perdait pas de vue. 

 – Adorable nuit de joie et de fête ! dit-il assez haut pour être entendu d’elle. Comme le cœur se dilate à respirer ces parfums, à voir ces chatoiements de la soie sous les feux, à admirer tant de beautés différentes… Mais qui dira jamais la fête qui est au-dedans de moi-même ? O douceur d’un sentiment que je ne connaissais pas encore !… 

 La jeune fille ne fît pas un geste qui indiquât au roi qu’elle avait entendu et compris. 

 – N’est-ce pas que cette fête est charmante, monsieur de Monclar ? 

 – Charmante, sire ! répondit Monclar. Et il fit un pas pour se retirer. 

 – Ne vous éloignez pas, Monclar, dit vivement le roi, je vais avoir besoin de vous. Au fait, mais il me semble qu’il nous manque quelque chose ou quelqu’un. 

 – Sire, il ne doit rien nous manquer depuis que vous êtes là ! 

 – Si fait, par Notre-Dame ! Il nous manque quelqu’un ! Où est mon bouffon ? Je veux voir mon bouffon ! 

 Une dizaine de gentilshommes se précipitèrent en criant : 

 – Triboulet ! Triboulet !… Au roi, Triboulet ! 

 Indifférente à tout ce bruit qui se faisait autour d’elle, à ces milliers de regards jaloux ou admirateurs qui demeuraient fixés sur elle, Gillette semblait un corps sans âme, une statue qu’on eût placée là… 

 Le roi cria plus fort que les gentilshommes : 

 – Triboulet ! Bouffon ! Je vais te faire fouetter !… 

 Les danses furent suspendues. Dames et seigneurs se prêtèrent à cet incident qui créait un jeu dans la fête : chercher Triboulet pour l’amener au roi ! 

 Et, soudain, il y eut une tempête de rires, une énorme et grotesque acclamation… 

 – Le voilà ! Le voilà ! 

 – En triomphe ! 

 En un clin d’œil, Triboulet fut saisi, enlevé, porté triomphalement par cinquante gentilshommes ou dames qui se disputaient à qui aurait un bras ou une jambe. 

 Livide, le bouffon se laissait faire sans opposer de résistance. Les rires, les vivats, les clameurs formèrent un tonnerre lorsque Triboulet fut déposé devant le roi. 

 – Sire, nous l’avons trouvé à genoux… 

 – Tout seul dans une salle… 

 – Pleurant tout son saoul… 

 – C’est une farce ! 

 – Ce Triboulet ! Il n’y a que lui !… 

 – Aller pleurer à genoux dans un coin, loin de la fête… 

 La voix de Triboulet retentit, terrible, presque sinistre : 

 – C’était pour vous faire rire, messeigneurs ! 

 – Bravo ! Vivat ! Au fou ! Vive Triboulet ! 

 – Silence ! commanda le roi. Ecartez-vous, messieurs, que chacun puisse voir mon bouffon… Approchez, monsieur Fleurial ! 

 Gillette fut secouée d’un frisson. Elle se tourna vers Triboulet. Elle le vit. Elle le reconnut. 

 En un instant, cette enfant douée d’une si exquise délicatesse de cœur, d’une si belle et si noble intelligence, comprit l’effroyable comédie qu’avait préparée le roi. 

 Il faut dire que Gillette ne s’était jamais inquiétée de ce que faisait celui qu’elle appelait son père. Elle s’étonnait bien qu’il ne demeurât pas dans la maison de l’enclos du Trahoir, mais elle n’avait jamais interrogé ce bon M. Fleurial et avait gardé pour elle les suppositions par quoi elle avait cherché à expliquer ce qu’il y avait d’anormal dans cette situation… 

 L’explication lui était enfin donnée, brutalement. 

 M. Fleurial n’était autre que le fameux Triboulet. 

 Son père adoptif était un bouffon de cour. 

 Elle avait attaché son regard sur Triboulet… Mais celui-ci ne la regardait pas. Héroïque, intrépide, il s’était dit : 

 – Elle ne me reconnaîtra pas ! Je ne veux pas qu’elle me reconnaisse ! 

 Et maintenant, il était devant le roi, plus courbé, plus bossu que jamais, exagérant la torsion de ses jambes, faisant ce rêve de se transformer en bête, s’essayant au surhumain effort d’être si complètement Triboulet qu’il fût impossible à Gillette de reconnaître en lui Fleurial… 

 – Bouffon, s’écria le roi, comme s’il eût feint une grande colère, que faisais-tu loin de la fête ? Pourquoi n’étais-tu pas à ta charge qui est de nous faire rire ? 

 Triboulet voulut répondre… Mais sa voix ne produisit qu’un râle… Il eut un ricanement effrayant et agita à grand bruit ses grelots pour qu’on n’entendît pas son sanglot… 

 Ce sanglot, Gillette l’entendit, elle seule ! 

 Sur le visage convulsé par la grimace du rire, elle fut seule à voir les larmes… Elle eut une inspiration sublime… 

 Elle se leva tout à coup et s’avança vers Triboulet… Un silence de stupeur s’abattit soudain sur la foule… 

 Souriante, dans l’attitude même qu’elle avait eue jadis, à Mantes, comme si vraiment un phénomène de mémoire lui eût remis sous les yeux la scène qu’elle avait depuis longtemps oubliée, elle s’avança vers Triboulet et essuya son visage ruisselant de sueur et de larmes. 

 Le roi s’était levé, furieux. Mais avant qu’il eût pu faire un geste. Gillette s’était appuyée sur Triboulet chancelant de douleur et de joie, et tournée vers la cohue silencieuse, elle dit de sa voix claire et ferme : 

 – Nobles dames et gentilshommes, tout à l’heure on m’a présentée à vous… A mon tour de vous faire une présentation… 

 Pâle et résolue, elle saisit la main de Triboulet : 

 – Dames et seigneurs, je vous présente mon père… 

 Le front rayonnant, l’esprit perdu, les mains tremblantes, Triboulet balbutia : 

 – O ma fille adorée ! 

 Et il s’affaissa évanoui aux pieds de Gillette… Un long murmure parcourut les rangs de l’immense assemblée. Murmure de stupéfaction, murmure d’effroi aussi… Car le roi, blanc de colère, s’avançait à son tour. Gillette le regardait, résolue à mourir sur place. 

 – Qu’on emporte ce drôle ! gronda le roi. 

 Triboulet fut saisi et emporté sans que Gillette fît un geste : son père était vengé maintenant !… 

 – Madame, dit alors le roi, quelle est cette étrange folie ? 

 – Cette folie est une vérité, sire. Vous le savez ! 

 La fureur de François I er parut sur le point d’éclater. 

 Mais il se contint et, habitué à commander à sa physionomie, il eut soudain un sourire qui rassura la foule, mais qui fit trembler ceux qui le connaissaient. 

 – Je veux que l’on s’amuse ! cria-t-il d’un ton riant. Jour de Dieu, messieurs, que signifient ces figures de carême ! Allons, vite ! que les danses continuent ! 

 Et tout aussitôt, il ajouta, pour être entendu de son entourage immédiat : 

 – La duchesse de Fontainebleau a eu un éblouissement… Elle y est sujette… bien que les médecins affirment que le cas n’est pas d’une gravité redoutable… Demain, il n’y paraîtra plus ! 

 Un geste acheva de faire comprendre sa pensée… 

 Déjà, la fête reprenait à grand bruit, et déjà aussi le bruit se répandait que la nouvelle venue était sujette à des crises de folie. Ainsi s’expliquaient son altitude lors de son entrée dans la salle, la fixité de son regard étrange. 

 – C’est bien fait ! pensèrent les femmes. 

 – Quel dommage ! chuchotèrent les hommes. 

 Et ce fut tout. Gillette avait parfaitement entendu ce qu’avait dit le roi. Elle avait compris. Mais, dédaignant de répondre, elle avait regagné son siège et repris son indifférente attitude. 

 Le roi paraissait déjà avoir oublié l’incident, et riait avec ses familiers… mais un orage grondait dans sa tête… Il songeait aux moyens de briser le caractère indomptable de la jeune fille… de la façonner, de la plier à sa guise… 

 Elle était sa fille. Il l’aimait comme telle. 

 Son amour s’était transformé ; il se l’affirmait du moins. Ou Gillette oublierait Triboulet, ou il la briserait ! 

 Tout à coup, il eut un sourire… D’un geste, il appela Sansac, Essé et La Châtaigneraie. 

 – Eh bien ! demanda-t-il aux trois favoris, où en sont ces blessures ? 

 – Guéries, sire, répondirent-ils d’une seule voix. 

 – C’est que le truand n’y allait pas de main morte ! Tudieu, quels coups ! Il faut que ce soit une fine lame ! 

 – Oh ! sire, dit La Châtaigneraie, le misérable nous a surpris ! 

 – Je le sais. Et d’ailleurs, avec ces gens de sac et de corde, il faut s’attendre à tout… 

 – A propos, reprit le roi, qu’est donc devenu ce truand, Monclar ? 

 – Quel truand, sire ? 

 – Ce Manfred que vous vouliez pendre ! 

 Gillette joignit les mains… 

 De la scène douloureuse, le roi la faisait entrer violemment dans la scène tragique. Après l’avoir atteinte dans sa piété filiale, on cherchait à la frapper dans son amour. 

 – Mais, répondit Monclar, Votre Majesté le sait bien ! 

 – Eh bien, comte, faites comme si je ne le savais pas. D’ailleurs, ces messieurs ne savent pas, eux… L’histoire est amusante et mérite d’être contée en pleine fête… Elle vous paraîtra d’autant plus drôle, messieurs, que le fier-à-bras, fanfaron comme tous ses pareils, avait juré de me venir trouver en plein Louvre ! Parlez, Monclar… 

 Et le roi jeta sur Gillette un coup d’œil empreint d’une froide cruauté. 

 – Eh bien, sire, j’ai donc poursuivi le truand. Il s’est mis à fuir, et un moment j’ai cru qu’il allait m’échapper… il a profité d’un singulier incident, que je suis en train d’éclaircir, pour franchir la porte Saint-Denis… Mais je l’ai rattrapé… Or, messieurs, savez-vous où il s’était réfugié ?… Au gibet de Montfaucon ! 

 Gillette étouffa un faible cri, qui fut couvert par l’éclat de rire des courtisans. Le comte de Monclar continua : 

 – Se voyant cerné, pris ou sur le point de l’être, le truand n’a rien trouvé de mieux que de se cacher dans le charnier !… Alors j’ai tout simplement fermé la porte de fer. 

 – Bravo ! Bien trouvé ! s’écrièrent avec conviction Sansac, Essé et La Châtaigneraie. 

 – Il y a de cela combien de jours ? demanda le roi. 

 – C’est aujourd’hui le septième jour, sire. Le misérable est certainement mort à l’heure qu’il est. 

 – Et vous dites que cet homme s’appelle ? Rappelez-moi donc son nom… 

 – Manfred, sire. 

 A cette minute même, le roi vit Gillette qui se levait. 

 Elle avait fixé ses yeux vers un point de la foule ; ses bras esquissaient un mouvement vague comme pour se tendre vers quelqu’un. 

 François I er suivit la direction de ce regard. Il saisit le bras du grand prévôt. 

 – Morbleu, monsieur ! lui dit-il d’une voix concentrée, les gens que vous tuez se portent assez bien… à moins que ce ne soit là une ombre, un fantôme… Regardez ! 

 Monclar regarda et devint pâle comme un mort. 

 Au milieu de la cohue des seigneurs, un homme vêtu de velours noir, la main appuyée sur la garde d’une longue rapière, s’avançait en écartant les groupes, marchant droit vers le roi. Et cet homme, c’était Manfred ! 

 Gillette l’aperçut la première. Elle le vit à l’instant même où, épouvantée par le récit de Monclar, elle allait crier au roi son désespoir et son amour… 

 Le roi le vit venir à son tour, et, pétrifié, médusé, semblait-il, le regarda venir sans pouvoir proférer un cri. 

 Monclar, seul, gardait son sang-froid. 

 Il fit un signe à Bervieux, le capitaine des gardes, et lui glissa quelques mots à l’oreille. 

 A ce moment, celui que l’on croyait mort était arrivé près du fauteuil où le roi, muet de stupeur, demeurait sans geste. Manfred s’inclina avec une bonne grâce hautaine. 

 – Sire, dit-il à haute voix, je vous ai promis de venir vous dire en votre Louvre que tout homme est un lâche, qui violente une femme… je tiens parole !… 

 Dépeindre la stupéfaction qui saisit les courtisans, et jusqu’à Monclar devant une si audacieuse provocation adressée au roi lui-même serait œuvre vaine… 

 Il s’était fait un grand cercle autour de Manfred. Debout, les yeux calmes, et même tristes, eût-on dit, il n’avait dans son attitude ni insolence ni arrogance. 

 Le roi était blême. Monclar tonna : 

 – Bervieux ! qu’attendez-vous ? 

 Mais ces paroles semblèrent briser le lien de stupeur qui enchaînait le roi. 

 Il étendit le bras vers les gardes accourus. 

 – Laissez ! ordonna-t-il. 

 Et, redevenu maître de lui, il ajouta avec majesté : 

 – Je veux voir jusqu’à quel point d’insolence et de rébellion il est possible à un homme vivant de se hausser, dans mon royaume, dans mon Louvre, devant le roi. 

 Il darda sur Manfred un regard tel que les courtisans reculèrent de terreur. 

 – Est-ce tout ce que tu avais à dire ? Parle ! 

 – Sire, j’avais à ajouter ceci : lorsque je vous ai parlé ainsi, près de l’enclos du Trahoir, je croyais bien faire… je me suis trompé… 

 – Ah ! ah ! tu as peur, mon maître ! 

 Manfred haussa les épaules : 

 – Serais-je là !… Allons donc, sire, vous le savez bien que je n’ai pas peur !… Je dis que je me suis trompé, parce que j’ai supposé à ce moment-là qu’on faisait violence à une innocente jeune fille !… Je m’étais trompé. Entendez-vous, vous tous ? Et vous aussi, madame ! J’ai cru que vous étiez une jeune fille… Je ne savais pas que vous n’attendiez que l’occasion de tomber dans les bras du premier venu ! Ce premier venu fut un roi ! Riche aubaine ! Maîtresse du roi, acheva-t-il dans un terrible éclat de rire, je vous salue, et vous, sire, je vous demande pardon d’avoir retardé de deux heures votre impatience légitime ! 

 Ivre de fureur, François I er avait fait un geste. 

 – Qu’on le prenne ! hurla-t-il. Je vous le livre ! En chasse ! Sus à la bête ! Qu’elle soit lacérée en morceaux ! 

 Gillette, écrasée de désespoir, était tombée à la renverse, comme morte… Deux cents gentilshommes se précipitèrent, l’épée à la main, en criant : 

 – A mort ! A mort ! 

 – Arrière, valets de bourreaux, laquais de rois, et de courtisanes ! 

 La voix de Manfred tonna ces paroles. Sa flamboyante rapière décrivit un foudroyant moulinet. Et il s’accula à un coin, décidé à mourir là. 

 14 

 MANFRED 

 Nos lecteurs ont sans doute la légitime curiosité d’apprendre comment notre héros s’était tiré du charnier de Montfaucon pour tenir sa parole de venir en plein Louvre dire son fait au roi de France. 

 Revenons donc de quelques jours en arrière, c’est-à-dire au moment même où le grand prévôt, ayant violemment fermé la porte de fer du charnier, s’écriait : 

 – On n’ouvrira que lorsque le truand sera mort ! 

 Manfred, nous l’avons dit, ne put tout d’abord se défendre d’une sorte de terreur. Sa première pensée fut : 

 – Je vais subir la plus effroyable agonie que puisse rêver l’imagination humaine dans le délire des cauchemars… Mourir lentement de faim et de soif… ici ! parmi ces cadavres… et, vivant encore, prendre place parmi les morts ! Il vaut mieux en finir tout de suite ! Je ne me laisserai pas mourir… je vais me tuer ! 

 Il avait tiré son poignard et, du bout du pouce, en tâtait le fil ; puis il s’assura que la pointe n’était pas émoussée. Son bras se leva… Nous sommes forcés d’avouer qu’à cette minute suprême. Manfred eut l’amer regret de la vie ; un soupir gonfla sa poitrine et ses yeux se voilèrent d’une larme. 

 – Pauvre hère ! murmura-t-il. C’est décidément ennuyeux de mourir si jeune, alors que je me sens une si bonne envie de vivre ! Hélas ! je n’ai pourtant fait de mal à personne ! Il me semble que je m’arrangerai toujours pour être utile, défendre les plus faibles et prêter la force de mon bras à ceux qui n’ont point de force ! Pourtant, je vais mourir… et j’ai le cœur plein d’une image que je regrette avec une telle ardeur qu’il me semble en éprouver un vrai désespoir ! Adieu la vie, adieu, Gillette ! 

 En même temps qu’il levait le bras, Manfred leva la tête par un mouvement naturel… 

 Et son bras ne s’abattit point sur sa poitrine. 

 Ce bras retomba lentement, tandis que les yeux du jeune homme restaient fixés là-haut, vers la voûte du charnier… 

 Qu’avait-il donc vu ? Pourquoi l’aube d’une espérance folle se leva-t-elle soudain dans son esprit ? 

 Manfred avait simplement vu une faible et pâle rayure de lumière blafarde… Un filet de lumière, si imperceptible qu’il soit, devient un événement énorme lorsque c’est dans un cachot que cette lumière pénètre. 

 Le gibet de Montfaucon était en fort mauvais état. 

 Ce soubassement de maçonnerie dont nous avons parlé, et dans les flancs duquel était creusée la cave qui servait de charnier, menaçait ruine. 

 Or, ce qu’avait vu Manfred, c’était un peu de la lumière grise diffuse dans la nuit, et qui filtrait a travers une crevasse. 

 – Par les cornes du diable ! par la bedaine du bon roi François qu’il serre si fort pour paraître encore jeune ! par la figure de carême de M. de Monclar ! il me semble que je ne suis pas tout à fait mort encore ! 

 Maintenant, il voulait vivre. 

 – Ce n’est pas le tout que d’avoir entrevu le ciel, reprit Manfred, il s’agit d’y atteindre. Et le ciel, en cette occurrence, n’est autre que la voûte de cet enfer, laquelle voûte se trouve à douze bonnes coudées au-dessus de ma tête… 

 Il se mit à réfléchir. Comment atteindre à la voûte ?… 

 Il commença par faire le tour de cette hideuse tombe qui lui servait de cachot, et, partant de la porte de fer, se mit à longer la muraille, en la tâtant de ses mains. 

 La muraille était lisse. Rien qui lui permît d’essayer une escalade quelconque ! L’humidité qui suintait le long des pierres achevait de rendre impraticable toute tentative. 

 Plus d’une fois, dans ce court voyage autour de son tombeau, Manfred frissonna en trébuchant contre quelque squelette… 

 La nuit était opaque… C’était presque un bonheur pour lui… car le spectacle qu’il eût eu sous les yeux si la cave se fût éclairée l’eût sans aucun doute réduit à l’impuissance en le frappant d’horreur. 

 Le nez en l’air, les yeux fixes, le front plissé, Manfred considéra un instant cette vague lueur qui lui était apparue comme une aube d’espérance… 

 Il lui fallut se rendre à l’effrayante évidence : il n’y avait aucun moyen humainement possible de se hisser au plafond… Il eût fallu pour cela entreprendre quelque travail de géant, comme de creuser des degrés dans le granit… et Manfred comprit qu’il serait mort de faim bien avant d’avoir pu entamer la muraille… 

 Un bruit de voix lui parvint : c’étaient les soldats qui causaient entre eux en maudissant la corvée qui leur était imposée. Manfred frappa du poing à la porte… 

 Le sergent qui commandait le poste laissé par Monclar s’approcha. 

 – Vas-tu te taire, suppôt du diable ! Non content de nous faire passer la nuit dehors, tu nous romps les oreilles ! 

 – Mon ami, dit Manfred, un mot… un seul… approchez-vous !… Etes-vous le chef ?… 

 – Oui. Après ? 

 – Voulez-vous gagner cent pistoles ? 

 – Oui-dà ! Quand vous m’en offririez mille ! Pour être pendu… Merci ! 

 Le sergent s’éloigna en ricanant. 

 – Croyez-vous qu’il a essayé de m’acheter, de me suborner ! cria-t-il. Vous êtes tous témoins que j’ai refusé les deux mille pistoles que ce truand vient de m’offrir ! 

 En lui-même, le digne homme songeait que son zèle serait récompensé en raison directe de la somme refusée par lui… Manfred entendit ces paroles et comprit que de ce côté-là aussi, toute tentative serait vaine. 

 Alors l’idée de suicide se présenta de nouveau à sa pensée. Il se donna deux heures de répit. 

 Si, au bout de deux heures, il n’avait rien trouvé, il se tuerait. Pouvait-il, du moins, résister encore deux heures dans ce cloaque où l’air ne pénétrait que par les crevasses du plafond, et où d’affreuses exhalaisons transformaient l’atmosphère qu’il respirait en un poison mortel ? 

 Une rage le saisit… Il se mit à travailler furieusement, fébrilement, pour essayer de démanteler la porte, en creusant la pierre autour des gonds… 

 Sous les coups précipités de sa dague, la pierre commença bientôt à s’effriter et un peu d’espoir revint encore soutenir les forces du jeune homme. Il n’avait pas de but précis. 

 Il entrevoyait vaguement que peut-être il pourrait arriver à jeter bas la porte… alors il se ruerait sur les gardes et passerait… ou serait tué. Mais surtout, il travaillait pour échapper à l’horrible impression d’angoisse… 

 Déjà l’air lui manquait, il respirait avec difficulté… Le pauvre jeune homme sentit que bientôt il allait tomber et que l’agonie allait commencer… 

 A ce moment, un bruit de voiture qui approche le frappa. Venait-on du côté du gibet ? Qui venait ?… 

 Le cœur de Manfred se mit à battre à se rompre lorsqu’il comprit que la voiture s’arrêtait près des soldats de garde. 

 Et une bouffée de folle espérance le ranima soudain lorsqu’il entendit une voix parler aux soldats. La voix disait : 

 – Pourriez-vous me dire si les portes de Paris sont ouvertes à cette heure ? 

 Ces banales paroles, cette question si simple secouèrent Manfred d’un frisson de joie étrange. 

 Peut-être, au son de la voix, eut-il l’intuition rapide que celui qui parlait était un homme bon et brave, un fort, un vaillant ! Il abandonna le furieux travail entrepris… 

 Et de toute sa voix, il clama : 

 – A moi, monsieur ! Qui que vous soyez… aide et assistance !… 

 Manfred ne s’était pas trompé : c’était bien une lourde voiture de voyage qui venait de s’arrêter près du poste de soldats. 

 Dans cette voiture, il y avait un homme et une femme. L’homme paraissait une quarantaine d’années, bien qu’à le regarder de près, sa figure dénonçât un âge plus avancé. 

 Cet inconnu était de moyenne taille, svelte encore, maigre, nerveux, avec des yeux d’une grande finesse, et un air d’insoucieuse bravoure qui était en lui remarquable. 

 La femme, jeune encore, était d’une beauté que lui eût enviée Diane de Poitiers – la beauté la plus accomplie et la mieux conservée de son temps. La visible tristesse répandue sur les traits purs et nobles de cette femme, loin de déparer cette beauté, s’harmonisait admirablement avec le type de son visage… 

 Achevons de renseigner le lecteur en disant que sur le siège de l’énorme véhicule haut perché sur ses roues, comme les carrosses de voyage de cette époque, il y avait un postillon. – et près du postillon, un homme à figure basanée, à longues moustaches grisonnantes qui lui donnaient un air assez terrible. 

 Lorsque la voiture avait approché du gibet, le voyageur s’était penché à la portière et avait ainsi interpellé l’homme juché près du postillon : 

 – Spadacape ! 

 – Monseigneur ? 

 – Par quel diable de chemin nous fais-tu passer ?… C’est bien là Montfaucon, si je m’en rapporte aux souvenirs de mon enfance !… 

 – Dame, monseigneur ! répondit celui qui portait cet étrange nom de Spadacape, je ne connais pas les environs de Paris comme ceux de Rome, moi ! 

 Le voyageur qu’on appelait « monseigneur » s’était tourné à l’intérieur vers la femme qui l’accompagnait et lui avait dit : 

 – Ne regardez pas, chère âme… Fermez vos beaux yeux… 

 – Je les ferme, dit la dame qui obéit d’instinct ; mais pourquoi ? 

 – Parce que nous passons devant quelque chose de très laid, de très impur et que je ne veux pas que la pureté de votre regard en soit troublée… 

 – Je ne regarderai pas, cher ami… 

 Ces choses furent dites très doucement de part et d’autre. Et cette douceur était de celles qui révèlent de profondes tendresses… C’est alors que le voyageur, s’adressant au sergent d’armes, lui avait demandé : 

 – Savez-vous si les portes de Paris sont ouvertes à cette heure ? 

 Le sergent ouvrit la bouche pour répondre. 

 Mais cette réponse ne vint pas ; un cri, une clameur lugubre, comme sortie des entrailles du sol, venue d’une tombe, retentit, et fit frissonner la dame : 

 – Qui que vous soyez !… Aide et assistance !… 

 Sans une seconde de réflexion, l’inconnu ouvrit violemment la portière de son carrosse et sauta à terre. 

 – Quelle est cette voix ? demanda-t-il d’un ton rude. 

 – Celle d’un scélérat enfermé là !… 

 Le sergent montra la porte de fer. Le voyageur eut un geste d’horreur. 

 – Là ! dit-il. Là !… Mais c’est le charnier !… 

 – Oui, monsieur. 

 – Et vous dites que là on a enfermé une créature humaine !… c’est monstrueux, cela ! 

 – Monsieur, vous vous mêlez là de choses dangereuses ; je vous préviens que M. le grand prévôt n’aime guère qu’on le contrôle… 

 – A moi ! reprit la voix, plus déchirante, plus sinistre… 

 – Par le ciel ! s’écria l’étranger, quoi que cet homme ait fait, le châtiment dépasse les bornes permises… 

 – Assez, monsieur ! dit le sergent. Au large ! 

 L’inconnu toisa le soldat d’un tel air que celui-ci reprit aussitôt : 

 – Excusez-moi, c’est la consigne… Et vous avez tort de vous intéresser à un tel malandrin. 

 – Il y a des malandrins qui sont des gens de cœur et d’esprit, murmura l’étranger ! il y a d’honnêtes gens qui sont dignes de la corde. 

 – A moi ! A moi ! Oh ! qu’on me mette devant vingt hommes armés ! Qu’on me tue au grand jour ! Monsieur, si vous avez un fils, si vous avez un cœur de père, à l’aide ! 

 – Morbleu ! Ce n’est pas là le cri d’un ribaud !… Cela me remue jusqu’aux entrailles ! Sergent, il faut délivrer ce malheureux… Ce châtiment est par trop inhumain ! 

 – Ca, monsieur, êtes-vous fou ? Au large, vous dis-je. 

 Le sergent fit un signe ; ses hommes se rangèrent près de lui. Le voyageur haussa les épaules et se tourna vers la voiture : 

 – Spadacape ! Défonce-moi cette porte ! 

 – Bien, monseigneur… 

 Celui qui s’appelait Spadacape sauta à terre, à son tour, et se dirigea droit sur la porte du charnier. 

 – Holà, monsieur ! cria-t-il. Rangez-vous : je vais défoncer ! 

 Spadacape s’était baissé, avait soulevé d’un violent effort une énorme pierre, un vrai moellon détaché du mur ; il la levait au-dessus de sa tête et, la balançant un instant, la lançait à toute volée contre la porte. 

 On entendit un bruit métallique répercuté sourdement… 

 Le sergent avait poussé un juron de fureur et s’était précipité vers Spadacape. Le voyageur le saisit au poignet, l’arrêta net, et lui dit doucement : 

 – Laissez faire, mon ami… Sans quoi, il pourrait vous en cuire. 

 – Rébellion ! hurla le sergent en frottant son poignet meurtri par la formidable pression qu’il venait d’éprouver. Rébellion ! On fait violence aux soldats du roi ! Sus ! 

 Un deuxième coup asséné sur la porte retentissait à cet instant. Avec des jurons et des cris de fureur, les soldats s’étaient élancés. Mais ils s’arrêtèrent, stupéfaits… 

 L’étranger avait tout à coup tiré son épée, – une vraie rapière, longue, solide, étincelante. 

 Et cette rapière décrivait un tel moulinet, une si fantastique sarabande d’éclairs menaçants que les soldats en étaient muets d’étonnement, d’admiration et de terreur… 

 L’étranger, tout en manœuvrant, s’était placé de façon à protéger Spadacape. Celui-ci, pendant ce temps, continuait sa besogne et, à toute volée, à coups redoublés, lançait son moellon contre la porte… 

 Les soldats tourbillonnaient autour de l’étranger à la flamboyante rapière, essayaient de lui porter coup sur coup… Mais ces coups étaient parés… l’inconnu semblait s’être mis à l’abri derrière des éclairs… 

 Bientôt, même, il passa de la défensive à l’attaque… La rapière pointa, tourbillonna, frappa d’estoc et de taille, si bien qu’avec des hurlements d’effroi et de fureur, les soldats reculèrent d’abord, puis s’enfuirent à cent pas de là, tout penauds, au moment même où la porte du charnier tombait avec un bruit infernal… 

 Manfred, d’un bond, fut dehors. Il apparut, l’épée à la main, la figure convulsée. D’une large aspiration, il huma l’air pur, puis, d’une voix tonnante : 

 – A nous, maintenant ! Approchez ! Fussiez-vous vingt ! fussiez-vous cent ! Je me sens de force à tenir tête à tous les suppôts du Monclar d’enfer !… 

 L’étranger regardait avec une réelle admiration ce jeune homme à la male stature, à la physionomie fine et loyale, et lui dit : 

 – Fuyez, monsieur, ne vous attardez pas ! 

 – Fuir ? M’en aller, tout au plus ! Et m’en aller, non par crainte de ces misérables lièvres, mais par invincible horreur de ce lieu… Mais quelle que soit ma hâte, monsieur, je ne m’en irai pas avant de vous avoir dit combien je vous admire et vous aime de votre intervention… 

 – Croyez-moi, jeune homme, mettez-vous à l’abri… 

 – Par la morbleu !… Sur mille qui fussent passés, pas un n’eût fait ce que vous avez fait pour délivrer un homme qui, peut-être, est un grand scélérat puisqu’il est condamné à un aussi abominable supplice ! Ah ! monsieur, ceci est grand et vraiment digne des héros de la chevalerie… Votre main, je vous prie ! 

 L’étranger tendit sa main. Manfred la saisit. 

 Et avant que l’inconnu eût pu s’en défendre, il avait porté cette main à ses lèvres et l’avait baisée. 

 S’étant incliné, Manfred se redressa et fixa un regard fier sur celui à qui il venait de rendre un tel hommage, lui qui ne baissait la tête devant personne. 

 – Monsieur, dit-il, voulez-vous me dire votre nom ? 

 L’étranger fut sur le point de répondre sympathiquement : 

 – Et vous ? Comment vous appelez-vous ? 

 Mais il réfléchit que demander son nom à un homme poursuivi, traqué, ce serait indigne de lui… Et, très simplement, il répondit : 

 – Je m’appelle le chevalier de Ragastens. 

 – Le chevalier de Ragastens… murmura Manfred. Jamais, jamais je n’oublierai ni le nom ni la physionomie… 

 Et, faisant un geste d’adieu, il s’élança légèrement, et bientôt disparut derrière des bouquets de ronces que le soleil levant éclairait de ses premiers rayons. 

 Pendant quelques minutes, le chevalier de Ragastens regarda, pensif, du côté par où Manfred avait disparu… 

 Puis il secoua la tête, poussa un soupir, et remonta en voiture, tandis que Spadacape escaladait le siège. 

 Terrorisés, les soldats avaient assisté de loin à toute cette scène, sans oser intervenir. Le chevalier de Ragastens, en remontant dans le carrosse qui s’ébranla aussitôt, avait pris les mains de la dame. Sans doute celle-ci avait en lui une de ces prodigieuses confiances comme certains êtres d’élite savent en inspirer à la femme qui les a compris… 

 Car, pendant toute la bagarre, elle n’avait pas jeté un cri, elle avait gardé les yeux fermés. 

 – Chère Béatrix, dit-il, voici que nous arrivons dans Paris… 

 – Paris ! répondit la dame. Je ne sais pourquoi… j’ai peur… pour vous, mon aimé… peur de ce sombre Paris ! 

 Sans répondre, le chevalier pressa les mains de la dame pour la rassurer… Ses yeux se perdirent au loin. 

 – Paris ! murmura le chevalier de Ragastens. Paris ! Terre de mon enfance ! Je te revois avec émotion ! Paysages de ma jeunesse, je vous salue ! Puissé-je retrouver celui que je veux chercher dans les profondeurs de Paris ! 

 Après le départ de la voiture, les soldats revinrent près du vaste soubassement du gibet et tinrent conseil. Le sergent tint ce langage : 

 – Pleutres ! manchots ! couards ! valets de cuisine ! cancres ! gibier faisandé ! bonnes femmes ! Est-ce la hallebarde ou la quenouille que vous portez ? 

 Les soldats, bien que très vexés de la phénoménale épithète de « bonnes femmes » ne bronchèrent pas et reçurent stoïquement l’averse d’éloquence. 

 – Ce n’est pas tout, reprit le sergent. Vous ne méritez pas que je m’égosille à vous traiter selon vos mérites. Mais qu’est-ce qui va être pendu, dans cette affaire ? Pas moi ! Car je dirai que vous avez fui… 

 Un grognement parcourut le rang des hallebardiers. 

 – Oui ! Vous serez pendus ! 

 – Vous aussi ! s’écria l’un des soldats. 

 Le sergent ne le savait que trop. Il feignit de n’avoir pas entendu l’exclamation et se hâta de continuer : 

 – Au fond, vous êtes de bons drilles. Nous avons vidé ensemble pas mal de bouteilles ; nous avons fait la guerre ensemble et couru de compagnie par monts et par vaux. Aussi, je veux vous sauver… 

 Il y eut un murmure approbatif. 

 – Ecoutez, acheva le sergent. Je ne dirai rien, moi. Si vous vous taisez sur ce qui vient d’arriver, qui le saura ? M. le grand prévôt croira que le truand achève de pourrir dans ce trou. Il n’ira pas y voir. Donc, gardons le silence. 

 Les soldats jurèrent de se taire, et nous pouvons affirmer la sincérité de leur serment. 

 – Il ne reste plus qu’à faire disparaître les traces de l’événement, termina le sergent qui, d’un geste expressif, désigna la porte défoncée… 

 On se mit aussitôt à l’œuvre, et, après deux heures d’un travail acharné, la porte se trouva réparée, remise en place, et l’œil de M. de Monclar lui-même n’eût distingué aux abords du gibet la moindre trace de ce qui venait de se passer. Lorsque le grand prévôt vint faire sa ronde, il trouva les soldats à leur poste, montant leur garde avec un zèle et une attention vraiment dignes de ses éloges… 

 15 

 DEUX FRERES 

 Revenons maintenant à Manfred. A peine délivré, il n’eut qu’une pensée : courir chez Etienne Dolet. La seule précaution qu’il daigna prendre fut de rentrer par la porte Montmartre au lieu de rentrer par la porte Saint-Denis. 

 – Je vous attendais, Manfred, dit gravement Etienne Dolet en voyant entrer le jeune homme chez lui. 

 – Cette jeune fille ? interrogea Manfred avec angoisse. 

 – Partie avec le roi. 

 Manfred hocha la tête et répéta machinalement : 

 – Ah ! ah ! partie avec le roi… c’est parfait… 

 Il s’assit dans un fauteuil, très pâle, et éclata de rire. 

 – Savez-vous où j’ai passé la nuit ? Je vous le donne en mille ! 

 Dolet qui, très soucieux, se promenait en méditant, jeta un regard profond sur le jeune homme : 

 – Mon cher ami, lui dit-il de cette voix pénétrante qui était un des charmes de cet homme si charmant, mon cher Manfred, pourquoi ne m’interrogez-vous pas sur ce qui s’est passé ? Pourquoi feignez-vous une insouciance qui est loin de votre cœur ? Ne suis-je plus votre ami ? 

 Manfred saisit la main du savant. 

 – Morbleu ! Qui dit cela ? Je vous dois tout, maître Dolet ! Vous m’avez instruit, vous avez ouvert mon esprit à l’intelligence des choses et des hommes !… Quant à la jeune fille… je ne sais même pas son nom (il mentait)… je l’ai vue cette nuit pour la première fois (autre mensonge)… C’est bien simple : Je vois une femme que violente un misérable truand. Je fonce sur le truand qui, par hasard, se trouve être le roi de France. Je lui enlève la jeune fille… Vous en eussiez fait autant… Je vous l’amène, par pitié pour sa jeunesse, et je vous la confie… Elle est partie ? C’est que tel a été son bon plaisir, selon la nouvelle formule inventée par notre sire le roi dans les édits qu’il fait crier… L’événement est des plus maigres… Je suis sûr de vous, Dolet. Je ne vous fais pas l’injure de vous demander des détails ; car, si elle eût voulu rester… contre une armée, vous l’eussiez défendue… Si elle est partie, c’est qu’elle l’a voulu. Partie avec le roi… C’est dans l’ordre ! 

 – Soit ! N’en parlons plus pour le moment, dit Dolet, que la sourde exaltation de Manfred étonnait et effrayait, cependant, il est un point que vous devez connaître… il le faut : le roi est entré ici par violence… J’ai résisté à ses ordres… il m’a fait arrêter… cette jeune fille n’a consenti à le suivre que pour m’éviter la Bastille… 

 – Admirable dévouement d’une âme candide ! Cher ami, pardonnez-moi. Je frémis quand je songe que pour une inconnue vous avez risqué la Bastille. Et cela, par ma faute ! Ah ! Dolet, je ne me le pardonnerai pas. J’ai attiré sur vous la colère de François… Je sens que d’étranges malheurs vont sortir de cette aventure… Et tout cela, pour une fille qui ne demandait qu’à être violentée ! 

 Manfred, réellement bouleversé par cette idée qu’il venait d’émettre, se leva et fit quelques pas dans la salle. 

 – Mais nous lutterons ! reprit-il avec une âpre violence. Que les sbires de François et de Monclar osent toucher à un cheveu de votre tête !… Qu’ils osent ! ! 

 – Calmez-vous, Manfred. Je ne crois pas qu’il y ait de danger immédiat. Quant à cette jeune fille… 

 – Assez sur ce sujet, maître ! Je la déteste, depuis ce que je viens d’apprendre. Et je me déteste encore plus de vous l’avoir amenée… Au revoir, maître. Lanthenay est-il au courant de ces faits ? 

 – Il sort d’ici et est très inquiet de vous. 

 – Je cours le rassurer et me concerter avec lui pour établir une surveillance autour de votre maison. 

 Le jeune homme rajusta sa toque à plume noire, sortit et prit le chemin de la rue Froidmantel où était son logis. 

 Il habitait là avec celui qu’il appelait Lanthenay. Nous aurons bientôt à expliquer quelle amitié unissait ces deux jeunes hommes et d’où était née cette amitié. 

 Le logis de la rue Froidmantel, situé à quelques pas du Louvre, était pauvre. On n’y voyait que les meubles indispensables. Il se composait de deux pièces mal éclairées, une pour Lanthenay, l’autre pour Manfred. 

 – Toi ! s’écria Lanthenay en voyant entrer son ami. 

 – Moi-même ! Je sors de chez Satan et viens de passer la nuit en l’une de ses meilleures hôtelleries. 

 – Explique-toi… 

 – Tu connais le charnier de Montfaucon ? Eh bien, c’est là que ce bon M. de Monclar avait eu l’originale  [5]  pensée de me faire jeter. 

 Lanthenay frissonna. 

 – Cet homme accumule sur sa tête des haines dont l’explosion sera terrible pour lui, dit-il sourdement. 

 Quelle lamentable fatalité faisait se dresser l’un en face de l’autre, menaçants, farouches, implacables, ces deux hommes dont l’un s’appelait le comte de Monclar et l’autre Lanthenay ? Nous ne tarderons pas à le savoir… 

 Le front dans la main, Lanthenay réfléchit quelques secondes. Puis il secoua la tête… 

 – Et comment en es-tu sorti ? reprit-il. 

 – Toute une histoire ! Je te raconterai, dit Manfred, qui fouillait dans un garde-manger, en tirait un pâté, du pain, une bouteille, les éléments d’un déjeuner sommaire qu’il se mit à dévorer à belles dents. 

 – Ca, causons maintenant ! reprit-il. Je t’annonce que j’ai un rendez-vous sérieux. 

 – Un duel ? 

 – Nenni ! 

 – Une femme ? 

 – Ah ! ah ! Ne me parle pas de femmes, mon cher… 

 – Alors ? 

 – Un rendez-vous avec le roi de France en son Louvre, pour lui dire à la face de sa cour qu’il est un lâche. 

 – Tu deviens fou, Manfred… 

 – Et que je vais ce soir au Louvre… Tu m’accompagneras ? 

 – Si tu vois une utilité quelconque à ce que nous nous faisions tuer ce soir, je t’accompagne… Mais commence par me raconter en détail tout ce qui t’arrive. 

 Manfred se lança dans un récit très circonstancié qu’il débita avec volubilité. 

 – Eh bien ? acheva Manfred. Tu m’accompagnes ? Note que, pour la première fois de notre vie, je suis obligé de renouveler une question de ce genre. 

 – Manfred, dit Lanthenay, je vais d’abord te demander une preuve de la confiance que tu peux avoir en moi. 

 – Est-il besoin de preuves ? Je crois en toi mieux qu’en moi-même. Toutefois, parle. 

 – Eh bien, je te demande de n’aller au Louvre que d’ici quelques jours… quand je te le dirai. 

 – Ce que tu me demandes là est plus grave que tu ne crois… Mais puisque tu m’as pris en traître en faisant appel à ma confiance, c’est dit : j’attendrai… 

 – Merci, frère ! s’écria Lanthenay avec une véritable effusion. Je te promets de ne pas te faire languir… Mais ce n’est pas tout : jure-moi de ne pas bouger d’ici jusqu’au jour… 

 – Pour cela, oui. Je m’ennuie. Je ne saurais que faire d’ici là… Je vais passer mon temps à dormir… oui, c’est cela… voilà la bonne occupation quand… 

 Il hésita. Lanthenay acheva : 

 – Quand on a des chagrins d’amour ! 

 – Qui t’a dit ? s’écria Manfred. 

 Lanthenay lui prit la main : 

 – Manfred, c’est mal… Tu me caches tes peines… 

 – Où prends-tu que j’aie des peines ? Ah ça ! ne suis-je plus le cavalier battant le pavé de Paris jusqu’en ses recoins mal famés ? Ai-je cessé d’être l’assidu client de la délicieuse Mme Grégoire et l’amateur intrépide de son petit Suresnes qu’elle débite de ses mains blanches et potelées ! Vive Mme Grégoire, morbleu ! Et s’il faut que j’ajoute quelques pousses nouvelles aux cornes que j’ai plantées sur le front de l’excellent Grégoire, je veux, pour te faire rire, Lanthenay, le transformer en dix-cors. Des peines ! Regarde-moi, ami ! Et dis-moi si je ne suis pas encore l’enragé coureur de rues, le cauchemar de messieurs les bourgeois, la lièvre maligne du grand prévôt, maudit par les moines, conspué par les prêtres, aimé des femmes, redouté des maris, faisant sonner sa bonne lame et chanter son rire libre… celui, enfin, que maître Alcofribas, maître des maîtres, prince des philosophes, roi des sages, rieur gigantesque, appelle par amitié et véritable affection Messire Jean des Entommeures ! 

 – Je te regarde, Manfred, et je t’admire, grand cœur que tu es ! Tu gardes pour toi les chagrins et ne veux partager avec moi que tes joies… 

 – Tu me fais réellement trop magnifique. Sois tranquille, lorsque j’aurai un chagrin sérieux, tu en auras ta part. 

 – N’est-ce donc pas un chagrin sérieux que d’aimer sans espoir ? 

 – Aimer ! Sans espoir… murmura Manfred. 

 – Pardonne-moi, frère, s’écria Lanthenay. Aux plaies du cœur, il faut le fer chaud. Je t’ai fait mal… dis ?… Allons, laisse pleurer tes yeux, cela te soulagera… Tu aimes, pauvre ami. Tu aimes sans espoir… Et ce m’est une douleur atroce que de ne pouvoir prendre pour moi la moitié de ton mal… Mais va ! A ton âge, les chagrins d’amour sont vite étouffés. Jeune, hardi, fier et beau comme tu es, tu peux choisir parmi les plus belles, parmi les plus grandes dames… Tu oublieras ! 

 Manfred, maintenant, la tête sur l’épaule de son ami, pleurait doucement, sans bruit. 

 – Que je suis malheureux ! dit-il. 

 – Tu l’aimes donc bien ? 

 Manfred fit oui de la tête. 

 – Je le savais, va ! depuis longtemps ! Cet amour, je l’ai vu éclore et grandir dans ton cœur, alors que peut-être tu l’ignorais encore toi-même ! Quand je te voyais endosser ton beau pourpoint de velours noir, et poser sur ta tête ta toque à grande plume noire, quand je te voyais fourbir la poignée d’acier de ta rapière, et que tu sortais ensuite, sans me dire où tu allais, je me disais : « Manfred va passer devant l’enclos du Trahoir ! » Et je souriais, fou que j’étais ! Mais pouvais-je prévoir la catastrophe ! J’étais heureux de te voir aimer cette pure et noble enfant dont le regard me semblait un poème de poésie naïve et tendre… Je faisais des rêves… Je la voyais auprès de mon Avette… 

 – C’est fini ! dit brusquement Manfred. La pure jeune fille était une courtisane ! 

 – Tu accuses à la légère, Manfred. 

 – Allons donc ! Si elle ne l’était pas, elle en avait l’âme ! Elle est d’ailleurs excusable, ajouta-t-il amèrement. Songe donc ! Aimée d’un roi ! N’en parlons plus ! Tu l’as dit : cela s’oublie, ces choses-là ! Par tous les diables, il me semble que j’ai pleuré ! C’est du dernier bouffon ! 

 Lanthenay considéra attentivement son ami. 

 – Pauvre ami ! songea-t-il. Il est plus profondément touché que je ne croyais ! 

 Et tout haut : 

 – Je te laisse… Je ne te recommande pas d’essayer de n’y pas songer… ce serait inutile… 

 – Je n’y songe plus !… Va, mon cher, et tâche de hâter l’heure où je devrai me rendre au Louvre, puisque tu désires que j’attende… Tu dois avoir de bonnes raisons pour cela… 

 – Tu en jugeras, le moment venu, Manfred… 

 Lanthenay parti, Manfred se jeta tout habillé sur son lit et tomba presque aussitôt dans un sommeil de plomb. 

 Quelques jours s’écoulèrent… 

 Ce furent pour Manfred des journées d’un morne ennui. Ce repos forcé convenait mal à celle nature exubérante, et perdant enfin patience, il se préparait un jour à sortir lorsque Lanthenay lui dit : 

 – C’est pour ce soir… 

 – Enfin !… J’en avais assez d’aiguiser le fil de ma rapière… Sais-tu qu’elle me brûle dans la main !… 

 – Il y a ce soir grande fête au Louvre, reprit Lanthenay. Il n’est bruit que de cela par la ville. On dit que le roi va présenter à la cour une nouvelle venue… on l’appelle la duchesse de Fontainebleau… 

 Et il étudiait la physionomie de Manfred. 

 – Mon cher, dit froidement celui-ci, cette duchesse m’a tout l’air de s’appeler Gillette Chanlelys de son vrai nom… Allons, merci, ami ! Tu m’as choisi un beau jour ! Parbleu ! Je serai de la fête ! Elle ne serait pas complète sans moi… 

 – Toujours aussi amoureux ! songea Lanthenay. 

 – Tu m’accompagnes ? reprit Manfred. 

 – Non… J’ai justement un rendez-vous, ce soir, qu’il m’est impossible de remettre… 

 – Ah ! tu as un rendez-vous ?… La raison est sérieuse, en effet ! Va, mon ami, va à ton rendez-vous… pendant que je vais me faire tuer au Louvre ! 

 – Manfred, au nom de notre amitié, de la prudence !… Va au Louvre, puisque tu es décidé à cette insigne folie… mais… 

 – Sois tranquille, interrompit violemment le jeune homme, je serai prudent… d’une prudence telle que tu en seras étonné !… 

 – Manfred, dit Lanthenay avec émotion, il se passe en ce moment quelque chose de grave entre nous deux… Tu es en train de douter de moi !… 

 – Nullement, mon cher. Tu as un rendez-vous… j’en ai un autre… c’est tout simple : chacun ses affaires… 

 – Manfred !… Ne suis-je plus ton frère ?… 

 – Non ! dit nettement Manfred. 

 – Manfred ! s’écria Lanthenay en ouvrant ses bras. 

 Manfred s’approcha de Lanthenay et prononça : 

 – Lâche !… 

 Lanthenay ne broncha pas. Seulement il devint très pâle, un frisson convulsif le secoua, comme s’il eût fait quelque prodigieux effort pour ne pas répondre… Il avait baissé la tête. Lorsqu’il la releva, il vit Manfred qui, lentement, sortait… 

 16 

 LA COUR DES MIRACLES 

 Il était environ quatre heures. 

 La rue Froidmantel était à deux pas du Louvre. 

 Manfred s’y rendit directement. Il demeura une heure dans l’encoignure d’une porte située en face la principale porte du Louvre. Ses yeux s’étaient attachés sur ce vaste ensemble de bâtiments et de jardins qu’était alors la royale demeure. Le cœur de Manfred battait fortement et une colère furieuse montait à sa tête. 

 Enfin, il s’en alla et se retrouva vers neuf heures du soir au fond d’un cabaret plein d’étudiants, devant une bouteille pleine et un verre vide. La tête dans la main, il réfléchissait. Il songeait, non avec tristesse, mais avec une colère croissante. 

 Et il nous est vraiment impossible de ne pas essayer de résumer ici cette rêverie : 

 – Rire est le propre de l’homme ! Maître Rabelais a dit cela. Qu’a-t-il voulu signifier ? Je le soupçonne de s’être un peu moqué du monde… Rire ! Vraiment ! la chose est facile à dire, non à faire. Rire ! Je le voudrais bien, morbleu ! Mais j’ai le cœur broyé, l’esprit malade… Amour ? Un mot ! Amitié ? un autre mot ! J’ai voulu voir ce qu’il y avait dans l’un et dans l’autre J’ai trouvé néant. Lanthenay était mon frère. Sur un signe de lui, sans explications, sans demandes ni réponses, je me fusse fait tuer, uniquement parce qu’il m’eût dit : Manfred, il faut que tu meures pour que je sois heureux… Oui, oui ! C’était mon frère ! Il le disait du moins. Et je le croyais. Un danger grave se présente. J’appelle mon frère, et il me répond : « Je ne puis pas : j’ai affaire ailleurs… » J’ai vu une fille… je l’ai regardée… je crois bien qu’elle m’a regardé aussi… Par l’enfer, j’y pense ! Si elle ne m’avait pas regardé de ses yeux si doux, l’aurais-je aimée !… Elle s’amusait !… Tiens ! Une petite fille qui vit retirée, qui s’ennuie, sans aucun doute… il lui faut quelque distraction… Passe un homme qui est prêt à se donner… Que faire pour se distraire ? On prendra le cœur de l’homme, et on s’en fera un jouet… Passe ensuite un roi !… Le roi n’a qu’à dire : « Viens ! » et la fille le suit ! C’est admirable. Et plus admirable encore est ma folie. Que vais-je devenir, cependant ? Hum ! Il me reste la ressource de me faire tuer. Mais, par les cornes de Satan, je veux me faire de belles funérailles en nombreuse et honnête compagnie… Paris rira demain ! Il faut que la fête du Louvre soit un événement dont on parle ! et pour cette fois, maître Rabelais aura eu raison de dire qu’il faut rire !… 

 Il reboucla son épée et sortit du cabaret. 

 Une demi-heure plus tard, il était devant le Louvre… 

 Comment put-il franchir les nombreuses barrières hérissées de gardes ? 

 Lui-même, interrogé plus tard sur ce point, ne put se rien rappeler de précis. Il eut seulement la sensation qu’il traversait d’abord, dans la rue, dans du noir, sous la pluie, un grouillement énorme de peuple accouru pour contempler les murs derrière lesquels s’amusait le roi ; puis soudain, ce fut l’impression d’une autre cohue, étincelante, celle-là, dans le rayonnement des flambeaux, dans la tiède atmosphère d’une salle immense. 

 Dès son entrée dans la salle, Manfred vit le roi et Gillette. Il marcha droit sur eux… Gillette, à ce moment précis, entendit Monclar raconter comment il avait enfermé Manfred dans le charnier de Montfaucon. Manfred la vit se lever toute droite… Il vit ses yeux si doux s’attacher sur lui avec une expression de joie infinie… Sa colère se déchaîna dès lors. Car l’hypocrisie de ce regard lui apparaissait flagrante… 

 Il est bon de noter en passant que Manfred et Gillette, hormis les quelques mots qu’ils avaient échangé, du Trahoir au logis de Dolet, ne s’étaient jamais parlé… Mais les amants ont un langage spécial qui leur permet de tout se dire avant que d’avoir prononcée une parole. 

 Au véritable cri que Manfred lut dans les yeux de Gillette, il répondit par un regard qu’il crut charger de mépris et de haine et qui n’était que plein de douleur… 

 Il arriva devant le roi. 

 On a vu quelle avait été son apostrophe audacieuse et violente pour le roi, méprisable et insultante pour Gillette. 

 François I er debout, blême de fureur et de rage, avait fait un signe à ses gentilshommes. Ce signe voulait dire : 

 – Prenez cet homme ! Je vous le livre ! 

 Au signe du roi, accompagné de paroles que la colère rendait rauques, il y eut une formidable poussée… 

 Des mains se tendirent pour saisir au collet l’insolent, pendant que Gillette, agonisante de douleur, écrasée de honte, tombait dans les bras de ses femmes. 

 – Au truand ! Tue ! tue !… A mort !… 

 – Arrière, chiens de basse-cour ! tonna Manfred. 

 Dans le même instant, et avant que le cercle se fût complètement fermé autour de lui, il avait tiré sa flamboyante rapière et fonçant tête baissée, s’était acculé dans un coin… Deux cents épées jetèrent leurs lueurs sous les feux de la fête. Et déjà, les plus rapprochés de Manfred lui portaient coup sur coup ; de seconde en seconde, on entendit des bruits secs d’acier qui se brise : c’étaient les fines épées de parade qui se brisaient sous le fouet de la rapière manœuvrée en un vertigineux moulinet… Du sang coulait devant Manfred, quatre ou cinq gentilshommes étaient tombés, blessés… les épées, maintenant, l’assaillaient de toutes parts… Il était blessé à la main, au bras et au cou ; le sang lui ruisselait sur la poitrine. Sa toque était tombée. Echevelé, les yeux flamboyants, les dents serrées, ramassé comme un fauve, il était effrayant à voir… 

 Toute cette scène avait duré quelques secondes à peine… Un cri de triomphe retentit soudain. 

 Manfred, blessé une fois de plus, était tombé sur ses genoux. M. de Saint-Trailles, le plus près de lui, le visait au visage, tandis que La Châtaigneraie et Sansac cherchaient à lui percer la poitrine. A genoux, ramassé dans son angle, il les tenait encore à distance. 

 A ce moment, une clameur sinistre, une clameur semblable au roulement du tonnerre et au bruit de l’océan à marée montante se fit entendre dans les salles voisines. 

 Des coups d’arquebuses éclatèrent… 

 La fumée envahit la salle de la fête. 

 Des hurlements, des jurons rugis dans toutes les langues connues… puis, un piétinement énorme… le cri d’alarme du grand prévôt dominant un instant le tumulte déchaîné… les ordres et contre-ordres criés par M. de Bervieux et M. de Montgomery aux gardes, les hallebardiers entrant dans la salle, en désordre, comme refoulés par un mascaret… puis aussitôt une véritable trombe humaine, une foule d’êtres inouïs, fantastiques, hurlant, se démenant, agitant des coutelas, des massues, accourant derrière une sorte de géant qui portait un quartier de charogne au bout d’une pique en guise de drapeau… 

 C’était la Cour des Miracles qui envahissait le Louvre ! 

 Une foule hideuse, un grouillement de difformités, une assemblée de loqueteux à faces farouches, une armée d’effrayants soldats en guenilles, les uns manchots, les autres boiteux, d’autres bossus, d’autres avec des figures de monstres, borgnes, goitreux, quatre ou cinq mille forcenés se ruant en tourbillon, pareils à un cauchemar réalisé par Callot, des bandes serrées, hérissées de choses qui brillaient sinistrement, dévalaient, les uns sur les autres… 

 Cela s’était formé dans la rue, parmi le peuple… 

 Le cyclone s’était abattu sur le Louvre… 

 Les deux cents gardes placés à la grande porte furent balayés comme des fétus… En hâte, Monclar avait placé devant le roi un fort peloton de gardes, la hallebarde croisée… 

 Mais les truands n’y prêtèrent aucune attention. 

 Ils allaient, faisant le vide devant eux… 

 Il y eut une fuite éperdue de gentilshommes terrifiés par cette fantastique invasion… ceux qui essayaient de résister, saisis, lancés comme des paquets hors de la route suivie par le cyclone d’hommes… 

 Dans tout cela, des cris d’épouvante de femmes qui s’évanouissent, des bruits sourds de meubles qui se renversent, des détonations d’arquebuses, des menaces apocalyptiques, des gémissements, des râles… 

 Manfred allait succomber, lorsque la fuite soudaine des gentilshommes lui apparut comme un incident de rêve… Il ouvrit les yeux… 

 Il vit la trombe d’hommes qui s’abattait dans la salle. 

 Parmi eux, en avant, un homme, l’épée à la main, courait vers lui. La figure de Manfred s’illumina. 

 – Lanthenay !… Mon frère !… O mon frère, pardon ! 

 Et il s’évanouit. En un clin d’œil il fut saisi, soulevé, emporté… Le flot humain se retira… Il y eut une rumeur qui alla décroissant puis, soudain, un grand silence glacial pesa sur le Louvre… 

 17 

 MONCLAR PARLE DE LANTHENAY 

 L’irruption des truands avait été un coup de foudre. Leur départ fut un évanouissement. Des ombres surgies on ne savait d’où rentraient dans l’ombre. C’était tout. 

 De Bervieux, capitaine des gardes, s’arrachait les cheveux, et le désespoir de ce soldat était terrible. On l’entendit répéter : 

 – Mon épée est déshonorée… je n’ai plus qu’à mourir ! 

 Montgomery, son lieutenant, s’était constamment tenu près du dauphin Henri, l’épée nue. 

 Le dauphin avait regardé passer le torrent avec une sorte de flegme, un peu pâle seulement. 

 Et quand tout avait été fini, il avait dit à Montgomery : 

 – Monsieur, quand je serai roi, je vous ferai capitaine de mes gardes. 

 – Et Bervieux, monseigneur ? avait répondu Montgomery qui, en lui-même, songea : C’est ce que je voulais ! 

 – Bervieux ! Regardez-le ! Il pleure comme une femme ! 

 – Monseigneur, avait, répondu Montgomery, la chose a été si imprévue ! Il n’y avait au Louvre que la garde d’honneur. Le régiment des Suisses vient d’arriver et occupe toutes les rues avoisinantes. Mais il est un peu tard. 

 Montgomery avait ajouté : 

 – Pour arrêter une pareille invasion, monseigneur, il eût fallu l’épée de Roland ! 

 Le dauphin sourit et s’approcha de la dauphine, Mme Catherine, qui n’avait pas bougé de sa place. 

 – Vous n’avez pas eu peur, madame ? lui demanda-t-il. 

 Catherine de Médicis leva un regard sur son mari. 

 – Peur ? dit-elle. Si fait, monsieur… pour vous ! 

 – Mme la dauphine aime tant monseigneur ! dit Diane de Poitiers qui, elle aussi, n’avait pas voulu reculer. 

 – Je ne suis pas la seule, dit Catherine de Médicis. 

 Et elle lança à la maîtresse du dauphin un sourire mortel. 

 Dans un autre coin, la duchesse d’Etampes racontait qu’un truand l’avait rudoyée au moment où elle se levait pour se jeter au-devant du roi et protéger Sa Majesté… 

 Un grand nombre de gentilshommes essuyaient leurs épées teintes de sang. Plusieurs étaient blessés. Quant aux truands qu’on avait vu tomber blessés, et peut-être morts, ils avaient disparu : le flot humain les avait emportés… 

 Essé, Sansac et La Châtaigneraie, toujours ensemble, s’étaient battus comme des lions, et ce fut certainement à eux que le roi avait dû de ne pas être balayé lui-même par la tourmente comme un fétu. Jarnac, Lézignan et Saint-Trailles racontaient à qui voulait les entendre qu’ils avaient tué une vingtaine de ces argotiers. 

 Le roi s’était retiré dans son cabinet où il était en grande conférence avec son grand prévôt. 

 François I er se promenait avec agitation et il avait des éclats de voix qu’on entendait de loin malgré les tentures. 

 – Jour de Dieu ! grondait-il en martelant du poing une petite table qui se disloquait sous les coups, voilà donc où nous en sommes, monsieur le grand prévôt !… Je vous charge d’arrêter un misérable truand ; vous venez m’affirmer qu’il est pris, et au moment où vous me dites qu’il agonise, il apparaît en plein Louvre et m’insulte ! J’ai une armée ! J’ai une police ! Et nul ne sait que le Louvre va être envahi ! Nul n’est là pour s’opposer à l’invasion ! Dites-moi donc que le roi de France n’est pas plus en sûreté dans son Palais que le dernier des manants dans sa chaumine en pays conquis ! Où sommes-nous ? Suis-je encore le roi ? Mais parlez donc, monsieur ! 

 Monclar, plus livide, plus sinistre que jamais, regardait le roi de ses yeux fixes et vitreux, sans courber la tête. 

 – Sire, dit-il froidement, je vous ai demandé de détruire de fond en comble la Cour des Miracles. J’ai été accueilli par des sourires. Peut-être le roi se décidera-t-il maintenant. 

 – Monsieur !… 

 – Sire ! Suis-je encore le grand prévôt de Votre Majesté ? Si je ne le suis plus, que Votre Majesté me fasse arrêter ; mes explications seraient inutiles. Si je le suis encore, daigne Votre Majesté m’écouter avec calme… 

 – Avec calme ! Vraiment ! interrompit le roi avec une croissante violence. C’est à croire à une gageure ! Ainsi l’autorité royale est ébranlée et on me demande d’être calme ! Ah ! monsieur, je trouve que vous l’êtes par trop ! Mais, par Notre-Dame ! il faudra que cela change ! Et pour commencer… 

 Le roi s’interrompit par un violent coup de poing qu’il asséna sur la table ; le léger meuble s’effondra… 

 – Bassignac ! cria François I er , oubliant toute étiquette. 

 Le valet de chambre apparut tout tremblant. 

 – Qu’on m’amène le capitaine des gardes !… 

 Bervieux entra aussitôt. 

 – J’attendais, sire, dit-il avec fermeté. 

 – Bervieux, qui était l’officier de garde à la grande porte ? 

 – M. de Bervieux, sire, mon fils. 

 – Faites-vous remettre son épée. Dès demain, on commencera à instruire son procès… 

 – Sire… le grand coupable… c’est moi… De grâce… 

 – Allez, monsieur. 

 De Bervieux sortit en chancelant. 

 – Que disiez-vous, monsieur de Monclar ? reprit le roi, calmé par cette exécution. 

 – Je disais, sire, répondit le grand prévôt, qu’il faut guérir Paris de cette pustule qui s’appelle la Cour des Miracles… Il faut détruire les masures ignobles de toute la truanderie, il faut prendre leurs habitants en masse, hommes, femmes et enfants, commencer un procès énorme qui frappera le monde de terreur, et faire édifier dix mille potences afin qu’il ne reste plus rien des infâmes qui ont commis le sacrilège de ce soir. 

 François I er regarda Monclar avec admiration. 

 – Ainsi, dit-il, vous pendriez tout ? Même les enfants ? 

 – L’exécution des pères et des mères ne servirait à rien, si on laissait vivre des enfants qui portent en eux le poison diabolique… le poison qui tuera la royauté, sire ! je veux dire l’esprit de révolte… 

 Avec son ordinaire mobilité d’esprit, François I er qui l’instant d’avant était livide de fureur, devint tout à coup enjoué et plaisanta : 

 – Où mettrez-vous les dix mille potences ? Savez-vous que ce sera un beau spectacle… Ah ! monsieur de Monclar, vous êtes poète à vos heures, – un terrible poète… 

 – Sire, me donnez-vous carte blanche ? 

 – Allez, Monclar. Je vous livre Paris. Soyez sans pitié… 

 Monclar s’inclina ; un peu de rose fugitif monta à ses joues livides : le rêve d’une monstrueuse extermination passa devant ses yeux. Comme il allait se retirer, il chancela et faillit s’affaisser. Il se retint à un meuble. 

 – Qu’avez-vous, Monclar ? s’écria le roi. 

 – Peu de chose, sire. Pardon… cette faiblesse est indigne de moi. 

 Il se redressa avec effort… Alors seulement le roi s’aperçut que le pourpoint du grand prévôt était ensanglanté. 

 – Mais vous êtes blessé !… 

 – Oui, sire… 

 – Et vous ne le disiez pas !… 

 – Nous avions à parler de choses plus urgentes, sire. 

 – C’est l’un de ces Egyptiens, n’est-ce pas ? 

 – Oui, sire… l’un des plus dangereux, celui dont j’ai parlé à Votre Majesté. Il s’appelle Lanthenay… 

 Monclar sortit d’un pas raidi. 

 Le roi murmura avec un sourire : 

 – Je plains ce Lanthenay ! 

 A ce moment, Bassignac entra vivement, tout agile. 

 – Qu’est-ce ? demanda François. 

 – Sire ! M. de Bervieux, votre capitaine, vient de se tuer. Le roi demeura un instant silencieux. 

 – C’est bien, dit-il froidement. Allez dire à M. de Montgomery qu’il arrête M. de Bervieux, le fils, et qu’il vienne ensuite me trouver… 

 18 

 GILLETTE FIANCEE 

 Toute la nuit, Paris fut sillonné de patrouilles à cheval, en sorte que les bourgeois épouvantés ne purent fermer l’œil. Le lendemain matin, des forces imposantes se déployèrent autour du Louvre. 

 Si les bourgeois dormirent mal, le roi de France ne dormit pas du tout. 

 Il passa la nuit à se retourner dans son lit, laissant osciller sa pensée entre ces deux pôles magnétiques qui, chacun à leur tour, la sollicitaient fortement : 

 Triboulet, – Manfred. 

 Et toujours cette pensée revenait à Gillette, comme au point d’attache du pendule d’oscillation. 

 Pour Triboulet, la solution se présentait assez simple : on le jetterait en quelque Bastille. Pour Manfred, le problème n’était en somme qu’un problème de police : il s’agissait de prendre le truand et de le rouer vif. Voilà ce que se disait François I er . 

 Mais tout en s’affirmant qu’il avait ainsi résolu la question au mieux de ses intérêts, il sentait qu’il y avait autre chose ! 

 Non ! Tout ne serait pas fini parce que son bouffon irait finir ses jours en un cachot et parce que Manfred serait exposé au grand échafaud de la place de Grève ! 

 Leur mort ne pourrait panser la double blessure qui venait d’être faite à son cœur… 

 Gillette aimait Triboulet ! Gillette aimait Manfred ! 

 Ces deux vérités apparaissaient au roi, aveuglantes. 

 En vain. Fleurial avait-il été montré à Gillette comme un vil bouffon de cour. Gillette n’avait vu en lui que son père ! 

 En vain Manfred avait-il gravement insulté la jeune fille devant une nombreuse assemblée… Dans les yeux de Gillette, le roi avait lu l’amour… Et lui, roi, avait vu sa passion dédaignée !… Lui, le vrai père, avait été repoussé. 

 Ces deux sentiments – l’amour et l’affection paternelle, – se livraient en lui une sorte de combat dont il ne se rendait pas compte. 

 Soyons justes : François I er était convaincu que l’amour sensuel avait été aussitôt étouffé en lui-même par l’affection paternelle. Il le croyait… Mais sa haine contre Manfred, cette haine qu’il sentait croître de minute en minute, venait peut-être lui donner un démenti. 

 Alors qu’il se jurait de châtier en Manfred l’audacieux argotier, l’insolent, le révolté, il est hors de doute qu’il poursuivait surtout en ce jeune homme l’ amant, celui qui était aimé… François I er était un type de reître policé. 

 Sous le vernis brillant de son imagination, sous le faste de ses prétentions à la poésie et aux arts, ce qu’on trouvait en lui, c’était l’homme de la bataille. 

 On en a fait un ténor. C’était surtout un tueur. 

 Comme à tous les reîtres de toute époque et de tous pays, la question féminine lui apparaissait d’une extrême simplicité : Il aimait une femme ? Il la prenait. Il ne l’aimait plus ? Il la rejetait du pied dans le néant. Il y avait un obstacle entre lui et sa passion ? Il supprimait l’obstacle. 

 Qu’était-ce que Gillette aux yeux de l’homme de Marignan ? Une toute petite fille, un jouet. 

 Il y avait en lui une passion qui s’exaspérait de résistance. Il cherchait à se persuader que c’était de la passion paternelle. Et, pour être juste, il est probable qu’il le croyait sincèrement, incapable qu’il était de lire en soi-même… 

 Aussi, lorsqu’il crut avoir trouvé la solution définitive, il ne se dit pas une seconde qu’il allait commettre une monstruosité, pas plus qu’il n’avait cru en commettre une en faisant prévenir Ferron de la trahison de Madeleine et en lui remettant lui-même la clef de la maison où se consommait la trahison. 

 Au matin, il fit venir ses trois fidèles. 

 Essé, Sansac et La Châtaigneraie, à peu près guéris de leurs blessures, avaient passé la nuit au Louvre, de même que beaucoup d’autres courtisans, pour défendre le roi en cas d’un retour offensif des truands. 

 Ils présentèrent leurs compliments au roi, qui les laissa dire, paraissant méditer, assis dans un grand fauteuil. 

 Tout à coup, le roi demanda : 

 – La Châtaigneraie, comment trouves-tu la duchesse de Fontainebleau ? 

 – Sire, dit La Châtaigneraie, je trouve que Mlle la duchesse de Fontainebleau est bien belle… 

 – Bien belle ! fit le roi en hochant la tête. Cela est vrai. Et toi, Sansac ? 

 – C’est-à-dire, sire, que je la trouve admirable. 

 – Admirable n’est pas de trop. Et toi, Essé ? 

 – Sire, j’en ai les yeux encore tout éblouis. 

 – Fort bien. Ainsi, tous les trois vous êtes d’accord pour trouver que la duchesse est une belle personne, digne d’être aimée ? 

 Cette fois, ce fut avec inquiétude que les courtisans se regardèrent. Avaient-ils parlé trop vite ? Fallait-il déclarer que Gillette était une insignifiante beauté ? Le tout était de savoir ce qu’en pensait réellement le roi. 

 Celui-ci, heureusement, les tira d’embarras. 

 – Eh bien, cela prouve, dit-il, que vous avez de bons yeux. Maintenant, écoutez bien : je donne à la duchesse mes domaines de Fontainebleau, et j’ai l’intention de la marier au plus tôt. 

 L’inquiétude des courtisans se changea en stupéfaction… La nouvelle duchesse n’était donc pas la maîtresse du roi ? Ou bien, est-ce qu’il en avait déjà assez ? 

 – J’ai cherché un mari pour elle, reprit le roi en se levant… et je ne vois que l’un de vous trois… 

 – Sire ! s’écrièrent les courtisans émerveillés. 

 – Oui, oui ! Ce sera l’un de vous trois… Lequel ? Je ne sais pas encore. Il faudra que celui-là ait fait ses preuves… 

 – Sire ! Nous sommes prêts à tout entreprendre pour mériter une telle faveur… 

 Le roi garda un instant le silence. 

 Puis, d’une voix indifférente, il prononça : 

 – La duchesse de Fontainebleau épousera celui de vous trois qui m’amènera, mort ou vif, le truand qu’on appelle Manfred ! 

 Les trois courtisans s’inclinèrent et murmurèrent des mots de gratitude que le roi interrompit : 

 – Messieurs, j’ai dit et ne m’en dédirai pas. Celui de vous trois qui m’amènera cet insolent, celui-là sera l’époux de la duchesse. 

 – Sire ! Quand faut-il que nous nous mettions en campagne ? 

 – Tout de suite ! répondit le roi. 

 Le soir de ce même jour, les trois amis étaient attablés en l’auberge de la Devinière. 

 Cette auberge, sise en plein centre de la vie parisienne, c’est-à-dire à l’embouchure de la rue Saint-Denis, était tenue par les époux Grégoire : le mari, un peu bilieux et quinteux, gras à lard, toujours flamboyant devant les grands feux de l’âtre immense où rôtissaient des volailles variées. C’était un brave homme, ou du moins ce qu’on a toujours appelé un brave homme, c’est-à-dire s’occupant de vendre son vin le plus cher possible, et ne se mêlant de rien au monde que d’augmenter son pécule sou à sou ; la femme, Mme Grégoire, accorte commère à l’œil luisant, admirablement potelée, avec des rondeurs exubérantes sans trop d’exagération, et des fossettes un peu partout : à ses joues, à son menton, aux coudes de ses bras blancs toujours nus. 

 On venait fort à l’auberge de la Devinière pour y boire d’un certain vin d’Anjou mis à la mode par Rabelais. 

 Le couple Grégoire s’adornait d’un rejeton qui lui était survenu par la grâce du diable. Le rejeton, âgé d’une quinzaine d’années, en paraissait douze, étant un peu chétif, malingre, maigre, mal venu – mais malin comme un singe. On l’appelait Landry, et les clients de l’auberge avaient complété ce nom en y adjoignant une allusion à la petite taille du gamin : Landry-Cul-de-Lampe. 

 Donc, ce soir-là, en l’auberge de la Devinière, Sansac, La Châtaigneraie et Essé vinrent s’attabler devant une bouteille de vin d’Anjou. Il y avait une salle commune, grande, belle, ornée de cuivres, encombrée de tables bien cirées et d’escabeaux sculptés. Mais il y avait aussi d’étroites salles pour les buveurs qui tenaient à s’enivrer dans la solitude. C’est dans l’un de ces cabinets que les trois inséparables s’étaient installés, leur service au Louvre étant terminé. 

 – Toute la question, dit Sansac, continuant une conversation déjà commencée en cours de route, est de savoir si… 

 Il s’interrompit, cherchant les mots. Les deux autres comprirent. 

 – Oui, fit Essé. Car on dit que… 

 – Morbleu ! s’écria La Châtaigneraie. Il n’y en a aucune preuve ! C’est cette vieille pie-grièche de Diane qui fait courir ce bruit ; mais la duchesse de Brézé devrait bien tenir sa langue. Et tout à coup, cynique, il déclara : 

 – Et puis, après tout, quand cela serait ! 

 – Ah ! pardon, dit Essé, je ne tiens pas à épouser les maîtresses des autres… 

 – Même quand l’ autre s’appelle François de Valois, roi de France, et donne en dot les domaines de Fontainebleau ? 

 Les trois hommes se regardèrent. Sansac reprit : 

 – Je ne sais pas de quoi nous nous occupons là. A quoi bon épiloguer sur un détail que nous ignorons ? Acceptons-nous, oui ou non ? 

 – Moi, j’accepte ! dit La Châtaigneraie. 

 – Moi aussi, dit Essé. 

 – Moi aussi ! compléta Sansac. 

 Alors, s’étant ainsi déchargés du souci moral qui ne les avait d’ailleurs que médiocrement tourmentés, les trois amis se mirent à rire. Ils vidèrent leurs verres et firent venir du vin. Alors, La Châtaigneraie continua : 

 – Il est bien entendu, n’est-ce pas, que nous combinons nos efforts pour nous emparer du truand. Chacun de nous, seul, échouerait peut-être. A nous trois, nous réussirons sûrement. 

 – Convenu ! répondirent les deux autres. 

 – Il ne reste plus qu’à désigner celui de nous trois qui épousera la belle. Le moyen que je vous ai proposé… 

 – Nous va à merveille ! 

 – Des dés ! commanda La Châtaigneraie. 

 Mme Grégoire, empressée, avenante, apporta elle-même le jeu de dés à ses clients de choix. 

 Puis, la porte refermée, Sansac saisit le cornet. 

 – Je commence ! dit-il. 

 Il agita les dés fortement et les jeta sur la table. 

 – Onze ! cria-t-il avec une profonde émotion. 

 – A moi, dit Essé. 

 Pâle d’angoisse, il jeta les dés : 

 – Quatre ! 

 D’Essé se leva et lança le cornet contre le mur. 

 – A moi ! dit La Châtaigneraie, en ramassant le cornet et en agitant les dés. Un instant, cependant : si j’amène onze, moi aussi ? 

 – Tout sera à recommencer ! s’écria d’Essé. 

 – A recommencer entre La Châtaigneraie et moi, voilà tout ! affirma brutalement Sansac. 

 La Châtaigneraie se décida tout à coup. 

 – Douze ! lança-t-il d’une voix rauque. 

 Sansac poussa un effroyable juron. 

 Triomphant, La Châtaigneraie proclama : 

 – C’est donc moi qui épouserai Gillette, duchesse de Fontainebleau, le jour où nous aurons pris le truand ! 

 Les deux autres firent oui de la tête, d’un signe furieux. Alors, tous trois rebouclèrent leurs épées et sortirent de l’auberge de la Devinière. 

 19 

 LA GYPSIE 

 Dans la nuit où eut lieu la fantastique invasion du Louvre par les truands, la Cour des Miracles présentait un spectacle vraiment curieux. 

 Au centre du vaste quadrilatère formé par des lignes de maisons lépreuses, avait été plantée la haute pique surmontée d’un quartier de charogne : le drapeau ! 

 Des torches de résine brûlaient ; des feux avaient été allumés ; deux tonneaux de vin hissés sur des tables, et tournait la canelle  [6]  qui voulait ; il y avait foule autour des feux ; de nombreux blessés se faisaient panser par des femmes ; trois morts qui avaient été emportés étaient exposés sur des tables autour desquelles de vieilles femmes chantaient des lamentations et célébraient les vertus des défunts. Après une pareille équipée, les truands éprouvaient la sourde inquiétude d’une nouvelle bataille toute proche ; ils n’imaginaient pas que les choses pussent en rester là ; tout le royaume d’Argot et d’Egypte était sur la défensive ; les hommes n’avaient pas dépouillé leurs armes ; les femmes formaient hâtivement des barricades devant toutes les ruelles qui venaient se déverser dans ce réservoir. Des sentinelles avancées avaient été posées autour de la citadelle centrale, et il y en avait partout, jusqu’au pied du Louvre même. 

 Manfred avait été transporté dans une des maisons de la Cour même. Dans une chambre sommairement meublée, Lanthenay était assis près d’un lit où Manfred, étendu, se laissait panser par la vieille femme que nous avons entrevue et que nous continuons à appeler la Gypsie. 

 Activement, elle enduisait les blessures d’un onguent qu’elle avait composé, plaçait des bandelettes et des compresses avec une agilité et une délicatesse telles que le blessé sentait à peine l’effleurement des doigts. 

 – C’est fini ! dit tout à coup la Gypsie. Trois jours d’immobilité suffiront. 

 Et, avec un haussement d’épaules, elle ajouta : 

 – Ce ne sont pas des blessures d’épée ; ce sont des piqûres d’épingles. 

 Manfred approuva de la tête. 

 – Nos hommes frappent mieux, quand ils frappent, continua la vieille qui semblait se perdre dans une rêverie. 

 Manfred avait fixé ses yeux sur son ami. Entre les deux hommes, il n’y avait eu aucune explication. 

 Au premier moment, ils s’étaient embrassés, et les paroles n’avaient pas eu à intervenir… c’était tout. 

 – Ainsi, reprit la Gypsie, le grand prévôt est blessé ? 

 – Blessé ! répondit Lanthenay. 

 – Par toi ? Bien certainement par toi ? En es-tu bien sûr, mon fils ? 

 La vieille parlait avec une étrange douceur. Il est à remarquer qu’elle ne prodiguait pas à Lanthenay ce nom de « fils » qu’elle venait de lui donner. Elle ne l’appelait ainsi que dans certaines occasions très rares. 

 – J’en suis tout à fait sûr ! dit Lanthenay. 

 – C’est admirable ! reprit la vieille. 

 Elle hocha lentement la tête et murmura entre ses dents : 

 – Oui ! les destinées ont de ces conjonctions mystérieuses… Vraiment, ceci est admirable… 

 Elle continua avec une soudaine inquiétude : 

 – Mais la blessure est-elle dangereuse ? 

 – Je ne crois pas, dit Lanthenay. 

 Et la Gypsie prononça ces paroles dont ni Manfred ni Lanthenay ne comprirent le sens : 

 – C’est qu’il ne faut pas qu’il meure… je ne veux pas… ce ne serait pas juste ! 

 Il est indispensable que nous placions ici un incident qui n’a pu trouver place dans notre récit, et qui a une importance capitale. 

 Nos lecteurs ont deviné que les truands avaient été entraînés par Lanthenay à l’assaut du Louvre. 

 En effet, dès le premier instant. Lanthenay avait compris que la résolution de Manfred était inébranlable. 

 Que faire ? L’accompagner au Louvre ? C’était la mort assurée pour tous les deux. Or, Lanthenay était amoureux : il voulait vivre. Il ne consentait à mourir que s’il n’y avait pas d’autre issue à la situation. Il avait dè s lors entrepris l’audacieuse tentative d’invasion. 

 Pendant les quelques jours où Manfred demeura enfermé au logis de la rue Froidmantel, Lanthenay avait passé son temps à essayer de convaincre les principaux chefs des truands : le roi de Thunes, le duc d’Egypte, l’empereur de Galilée, et les plus importants de leurs comtes et suppôts, personnages avec lesquels nous aurons sans doute à lier connaissance. 

 Lanthenay eut à lutter contre une vive résistance : la proposition paraissait follement téméraire, et ces hardis compagnons ne se risquaient à certains coups d’audace qu’à bon escient, et pour le bon motif, c’est-à-dire pour le profit qu’il y avait à retirer d’une expédition. 

 En désespoir de cause. Lanthenay avait réclamé l’assemblée générale de toute la truanderie. Cette assemblée eut lieu la veille du jour où Manfred alla au Louvre. 

 Tout à coup, les suppôts, comtes, clercs et massiers, personnages déguenillés, hideux, farouches, parcoururent les rangs de l’assemblée, et, en quelques minutes, avec une prodigieuse rapidité, tous, jusqu’au dernier des francs-mitoux  [7]  , furent au courant du but de la réunion. 

 Il s’éleva un grand murmure, cette sourde rumeur de gens qui discutent. Cela dura dix minutes. 

 Alors les grands chefs parlèrent à tour de rôle. 

 D’abord le roi de Thunes. Ce roi s’appelait Tricot. 

 Il exerçait le jour l’honorable et lucrative profession de mendiant, et la nuit la profession plus honorable et plus lucrative encore de voleur. Ce cumul ne le fatiguait pas trop, et lui laissait même des loisirs pour composer des ballades qu’il chantait en ses heures de bonne humeur. 

 Il se hissa sur un tonneau et dit, d’une voix forte : 

 – Nous aimons notre frère Manfred. Mais que va-t-il faire au Louvre ? Qu’irions-nous y faire nous-mêmes ? Nous ne voulons pas nous engager dans une aventure qui peut avoir une terrible issue et des conséquences encore plus terribles pour la paix de notre royaume. J’ai dit. 

 Ce bref discours, prononcé d’une voix éraillée, ponctué de gestes violents, fut accueilli par un grand silence. 

 On attendait que tous les chefs eussent parlé. Lanthenay, qui se tenait au pied du trône, se mordait les lèvres avec angoisse. 

 Le duc d’Egypte parla dans le même sens que Tricot. 

 L’empereur de Galilée se prononça aussi pour l’abstention. 

 Alors, la rumeur éclata, les discussions recommencèrent dans tous les groupes. 

 L’immense majorité de cette foule était décidée à passer outre et à se porter en masse au secours de Manfred. 

 Mais telle était l’autorité des chefs que pas une voix n’osait s’élever pour protester contre leur décision. 

 Tout à coup, un remous se fit près du trône de Tricot. 

 On vit une ombre grêle surgir près du roi de Thunes. 

 Elle apparut soudain dans la lumière des torches. 

 – La Gypsie ! 

 Cette exclamation retentit de toutes parts. 

 Et un silence étrange se fit. 

 La scène présentait alors une sorte de grandeur sauvage : la place où dix mille êtres, hommes et femmes en haillons, faces violentes ou livides, physionomies terribles ou blafardes, grouillent autour des feux ; tout autour, les maisons à toits aigus, les fenêtres à minuscules vitraux plombés sur lesquels les flambeaux de résine accrochent des lueurs rouges ; au centre, le trône du roi de Thunes, autour duquel des gens montent la garde, armés de coutelas, bizarrement vêtus de loques sordides ; près de là, les figures fantastiques du duc d’Egypte et de l’empereur de Galilée ; sur le tout, un silence pesant d’où monte la palpitation de dix mille poitrines qui respirent… 

 La vieille Gypsie s’était dressée. De sa voix perçante, accentuée par une farouche énergie, les mots martelés par un violent besoin de convaincre, elle dit : 

 – Ecoutez-moi, vous tous ! J’ai à vous dire des choses qui sont dans mon cœur et qui sont certainement dans les vôtres aussi. On vient de vous parler non pas comme à des hommes, mais comme à des femelles dignes d’être vendues au marché. Vous l’avez supporté. Vous êtes des lâches ! 

 La Gypsie garda un instant le silence. Une sorte de halètement passa, rapide comme un frisson, sur cette foule compacte qui écoutait avec une attention profonde. 

 Debout, ses cheveux gris au vent, ses bras maigres levés dans un geste de malédiction, la Gypsie apparaissait comme un génie surnaturel à ces imaginations élémentaires et sa maigre silhouette éclairée par les feux rouges, avec des coins d’ombre violemment accusés, évoquait sur les truands assemblés, guerriers nocturnes, l’esprit des batailles qui vient planer sur toute réunion armée. 

 Son apostrophe fit oublier les sages conseils du roi de Thunes. Ses insultes clamées d’une voix aigre chatouillèrent agréablement ces épidermes comme des caresses. 

 – Il n’en est pas un ici qui ne sente son cœur éclater de colère et de honte à la pensée qu’un de nos frères sera venu en vain nous demander assistance. Et pour qui ?… Pour le meilleur, le plus vaillant ! Hommes, écoutez-moi. Voici ce que je dis : mon fils Lanthenay vient vous dire que mon fils Manfred court un grave danger. Si vous n’entendez pas cette voix, les femmes m’entendront. J’irai au Louvre à la tête de vos ribaudes ! J’ai dit. 

 Ces paroles produisirent un effet prodigieux. 

 La menace de la Gypsie parlant d’entraîner au Louvre les ribaudes de la Cour des Miracles provoqua un enthousiasme indescriptible. 

 Le roi de Thunes, le mendiant Tricot, fit un geste. A l’instant même, le silence s’abattit sur la Cour des Miracles. 

 Le roi de Thunes demanda : 

 – Vous voulez aller au Louvre ? 

 La même acclamation retentit. 

 – C’est bien ! Nous irons au Louvre !… 

 La Gypsie, ayant obtenu ce qu’elle voulait, avait sauté à bas du tonneau qui lui avait servi de tribune ; elle s’approcha vivement de Lanthenay, lui prit la main : 

 – Tu vois ? Sans moi , tu n’obtenais rien… 

 – C’est vrai, mère Gypsie. 

 – Souviens-toi bien, reprit-elle d’une voix étrange : c’est grâce à moi que tu vas envahir le Louvre et porter une main sacrilège sur l’autorité royale… 

 Lanthenay frissonna. Elle ajouta tout à coup : 

 – Peut-être te rencontreras-tu avec le grand prévôt… 

 – Peut-être ! 

 – Et ce sera grâce à moi ! 

 Lanthenay s’éloigna. La vieille le suivit un instant des yeux. Une joie terrible pétillait dans ses yeux. 

 Nous avons insisté sur cet incident : d’abord pour le curieux tableau de cette assemblée de truands, ensuite pour établir avec netteté que ce fut, en effet, grâce à la Gypsie que se produisirent ces deux événements capitaux : 

 L’invasion du Louvre par les truands. 

 Le grand prévôt blessé par Lanthenay. 

 20 

 MANFRED ET LANTHENAY 

 Il est temps que nous donnions satisfaction à la légitime curiosité de nos lecteurs en essayant de démêler un peu le passé de ces deux jeunes hommes que nous connaissons sous les noms de Manfred et Lanthenay. 

 Un jour, il y avait de cela bien des années, était entrée dans Paris une troupe de bohémiens composée du père, de la mère, d’un grand gaillard d’une vingtaine d’années, et enfin d’un petit garçon. 

 Ces gens venaient d’Italie. Arrivés à Paris, ces bohémiens aboutirent naturellement à la Cour des Miracles. 

 Là, ils s’installèrent en un logement sordide. Pourtant, ils étaient assez riches, d’après ce que racontèrent quelques voisins. On entendit plus d’une fois la bohémienne compter de l’or. On la vit changer assez souvent des ducats à l’effigie du pape Alexandre Borgia. Tout aussitôt, et sans perdre de temps, la famille s’était d’ailleurs mise à travailler. Le père s’en allait par les rues de Paris, vendant de petits paniers d’osier qu’il fabriquait lui-même avec une habileté consommée, un art délicat. La mère disait la bonne aventure. Le fils travaillait la nuit, exerçant la fructueuse et noble profession de tire-laine. Quant au petit garçon, il demeurait à la maison avec la bohémienne à qui on donna ce nom : la Gypsie. Cet enfant s’appelait Manfred. 

 De toute évidence, il n’était ni de la famille, ni de la race de ces nomades. Il avait les traits fins, la peau blanche bien que légèrement halée par la course au grand air. Il y avait dans sa physionomie éveillée, dans ses grands yeux doux et ardents, dans sa parole impérative on ne savait quoi de gracieux, de câlin, de tendre et de vif qui le firent adorer de toute la Cour des Miracles. 

 Interrogée sur cet enfant, la Gypsie gardait un silence prudent. Parfois, cependant, elle répondait qu’elle avait eu l’enfant d’une famille italienne qui, trop malheureuse pour l’élever, s’en était débarrassé en le vendant à la première troupe de bohémiens qui passait. 

 Cette explication avait paru plus que suffisante aux insoucieux habitants de la Cour des Miracles, et le passé de Manfred demeura obscur. 

 Nous devons toutefois noter qu’un jour il vint à la cour de France une grande dame qui s’appelait la duchesse de Ferrare et qui n’était autre, disait-on, que la fille du pape Alexandre Borgia. Cette dame demeura huit jours à Paris, puis s’en retourna en Italie. Or, il a été établi que la Gypsie alla voir la duchesse de Ferrare, dont elle avait appris l’arrivée on ne sait trop comment. Elle eut une assez longue conférence avec elle. Cet incident passa d’ailleurs inaperçu au moment où il se produisit. 

 Le petit Manfred, élevé dans la Cour des Miracles, admiré par les truands, grandissait en force, en grâce et beauté. 

 Tout à coup, un événement soudain vint jeter un trouble dans l’existence relativement paisible de ces bohémiens : le fils de la Gypsie fut arrêté. La bohémienne avait pour ce fils une passion exclusive. L’amour maternel était chez elle un sens poussé à l’extrême acuité. 

 Elle fût morte volontiers pour éviter un chagrin à son enfant. Elle n’avait pour l’homme dont elle partageait la vie qu’une affection modérée ; quant au jeune Manfred, il lui était indifférent. Mais elle adorait son fils ; toute sa vie tenait dans cette adoration. 

 Les motifs de l’arrestation du bohémien nous sont inconnus ; il est probable qu’il avait été pris détroussant quelque bourgeois attarde au détour d’une ruelle. Toujours est-il qu’il fut condamné à être pendu par le col jusqu’à ce que mort s’ensuivît. 

 Dépeindre la douleur furieuse de la Gypsie nous entraînerait hors de notre sujet. Disons seulement que cette douleur affecta une forme terrible. Elle rôda nuit et jour auprès de la prison, implorant les gardiens, promettant des trésors si on lui rendait son fils. Elle put un jour approcher du grand prévôt et se crut sauvée : celui-là avait le droit de faire grâce ! 

 Le grand prévôt écouta avec une attention soutenue la supplication de cette mère qui sanglotait à ses pieds. Tout ce qu’un être humain peut trouver de touchant pour en attendrir un autre, la Gypsie le trouva et le lui dit. 

 Quand elle eut fini de parler, le grand prévôt lui tourna le dos sans une réponse. 

 Le lendemain, le jeune bohémien fut pendu. 

 La Gypsie assista à l’exécution jusqu’à la fin. 

 Elle ne s’évanouit pas. Elle ne pleura pas. 

 Seulement, elle demanda que le corps de son fils lui fût remis ; cela lui fut refusé : il y avait une sépulture spéciale pour les suppliciés, et nous avons vu en quel cimetière on jetait les pendus de Montfaucon. 

 Alors la Gypsie demanda qu’on lui laissât embrasser le cadavre de son fils. Elle fut repoussée sur l’ordre du grand prévôt, que cette femme finissait par ennuyer. 

 Alors, la Gypsie s’en alla. 

 Elle reprit ses occupations ordinaires, et bientôt il fut évident qu’elle avait oublié le terrible épisode. 

 Le contraire eût étonné ce monde spécial où une pendaison n’était, somme toute, qu’un médiocre incident. 

 Une année environ s’écoula… 

 Un matin on vit que Manfred avait un compagnon. Un petit garçon de son âge, c’est-à-dire d’environ quatre ans, pleurait dans le logis de la Gypsie. 

 D’où sortait cet enfant ? 

 La bohémienne, interrogée sur ce point par les massiers de la Cour des Miracles, personnages qui exerçaient une surveillance, répondit que l’enfant lui avait été donné. 

 – Par qui ? 

 – Par des gens… une famille… 

 – Quelles gens ? Comment s’appellent-ils ? 

 – Lanthenay ! répondit la bohémienne au hasard, ce nom d’un village qu’elle avait jadis traversé lui étant tout à coup revenu en mémoire. 

 Le nom de Lanthenay, que la bohémienne avait ainsi jeté, demeura à l’enfant. Quant à sa présence au logis de la Gypsie, personne n’y songea plus. 

 Il était là, comme poussé subitement sur le sol fangeux de la Cour : on l’acceptait sans plus d’explications. 

 Celui qui portait ce nom de village que la bohémienne lui avait donné au hasard était un très bel enfant avec des yeux doux et de grands cheveux blonds bouclés. 

 Pendant les premiers jours, il pleura beaucoup en appelant sa mère. Il faut dire que la Gypsie fit tout ce qu’elle put pour apaiser le désespoir du pauvre petit. 

 Ceux qui la voyaient prendre cet enfant dans ses bras, le serrer contre son sein, le regarder avec des yeux où brillait une joie lointaine, profonde, se figurèrent que la bohémienne était probablement la mère du petit Lanthenay. 

 Dès lors s’expliqua l’indifférence de la Gypsie lorsque son fils fut pendu : elle raccrochait son existence à cet enfant qu’elle avait eu sans aucun doute de quelque seigneur français. Car l’enfant ne portait aucune marque de la race de bohème, et la Gypsie était à cette époque assez belle pour avoir pu mériter un caprice. 

 Voilà donc quelle était exactement la situation : 

 Il y avait le bohémien qu’on ne voyait jamais ; la bohémienne, consolée de la pendaison de son fils, et ces deux enfants, – Manfred, Lanthenay, – tous deux d’origine inconnue. 

 Le petit Lanthenay avait rapidement oublié sa douleur. 

 Peu à peu, il cessa d’appeler sa mère absente. 

 Il se hasarda à jouer avec Manfred, qui lui faisait des avances d’amitié. Il en vint à courir dans les ruelles de la Cour des Miracles, où son petit compagnon le guida. 

 Puis le passé s’effaça de son esprit. Vers l’âge de dix ans, on eût bien surpris Lanthenay en lui apprenant qu’il n’avait pas toujours vécu parmi les bohémiens. 

 Un jour, tout naturellement, il s’était mis à appeler la bohémienne « mère »… 

 Ce jour-là, la joie de la Gypsie fut immense. 

 Elle n’en laissa pourtant rien paraître. 

 Signalons encore ce menu fait : la Gypsie paraissait aimer Lanthenay ; elle faisait tout ce qu’il fallait pour donner à l’enfant l’illusion complète qu’il était vraiment aimé ; mais jamais ses lèvres pâles ne se posèrent sur le front ou sur les joues de l’enfant. Jamais le maternel baiser n’apprit à Lanthenay qu’il avait une mère. 

 Tout ceci posé, on comprendra l’étroite amitié qui finit par unir Manfred et Lanthenay. Ils grandirent ensemble, dans une profonde ignorance de tout, excepté de la science des armes et des exercices du corps. 

 Ils avaient quinze ans – ou à peu près – et déjà leurs tailles développées par de rudes exercices, leurs physionomies étincelantes d’audace leur assuraient une sorte de domination sur les jeunes gens de la Cour des Miracles. 

 Nous devons ici rapporter un singulier incident qui se place à cette époque. 

 Un jour, la Gypsie retint Lanthenay au moment où il s’apprêtait à sortir pour rejoindre Manfred. 

 Et, sans préparation, comme une chose arrêtée d’avance, elle lui dit : 

 – Il est temps que tu te mettes à travailler. 

 Travailler !… Lanthenay entendait ce mot pour la première fois. Il jeta un regard surpris sur celle qu’il appelait « mère » . 

 – Travailler ?… A quoi ?… Que faut-il faire ?… 

 – Cherche !… Tout le monde travaille parmi nous… 

 – Faut-il me mettre à fabriquer des paniers d’osier ? 

 La Gypsie lui saisit la main. 

 – A quoi te servirait-il, alors, que les plus habiles de nos hommes t’aient enseigné à manier la dague ? A quoi te servirait-il de porter une rapière et de savoir si bien t’escrimer avec l’acier ? 

 Elle jetait un regard profond sur l’adolescent. 

 – Que faire ? murmura-t-il, réellement désolé de ne pouvoir donner tout de suite satisfaction à la Gypsie. 

 – Ecoute ! reprit-elle d’une voix ardente. Nous sommes ici dans le royaume d’argot. Il n’y a qu’un travail possible pour un véritable argotier comme toi. Car tu en es un, ajouta-t-elle avec lenteur, comme avec une intime satisfaction. Tu es un vrai fils de truand… Tu seras toi-même un truand accompli. Si jeune, tu es déjà redouté dans la Cour des Miracles. Sois-le aussi hors de notre royaume. Vois nos hommes… Que font-ils ?… Lorsque tombe le crépuscule, ils sortent de leur logis, et, la nuit venue, entrent dans Paris… Le lendemain matin, ils reviennent… et ils ont de l’argent… Veux-tu que je prie quelqu’un de ces braves de t’enseigner l’art de guerroyer, la nuit, en pays ennemi ?… 

 Lanthenay comprit. Un trouble étrange bouleversa son esprit. Il était de bohème… Il était d’argot… 

 – Eh bien, réponds ! reprit la bohémienne. 

 – Mère Gypsie… 

 Il s’arrêta, hésitant. 

 – Pourquoi, aujourd’hui, m’appelles-tu « mère Gypsie » ?… Tu m’as toujours jusqu’ici appelé « mère ». 

 Oui ! Pourquoi cette adjonction au nom de mère ? Y avait-il une brisure dans l’affection du jeune homme ? Pour tout dire, il ne savait pas. Le mot lui était venu sans qu’il y songeât. 

 Elle le regardait avec une véritable angoisse. 

 – Je ne suis donc plus ta mère ? dit-elle. 

 Il jeta sur elle un regard troublé. Il eût voulu la rassurer, la consoler, l’embrasser… Il ne pouvait pas !… Machinalement, il murmura : 

 – Mère Gypsie !… 

 Elle eut un sourire livide et lâcha la main de Lanthenay qu’elle pressait fortement dans les siennes. 

 – Ecoute-moi, dit-elle alors de cette voix lente et gutturale qu’elle avait aux heures de ses violentes émotions, tu es mon fils… Tu n’es pas né, il est vrai, de mon sang ; je ne t’ai pas porté dans mon sein… Mais tu es mon fils… Ton père t’a abandonné… c’était un pauvre homme… ta mère est morte trois jours après ta naissance… Je t’ai recueilli, je t’ai élevé, je me suis attachée à toi profondément… plus encore qu’à Manfred. Que dis-je ? Manfred n’est pour moi qu’un étranger que j’ai élevé par pitié… Mais toi, Lanthenay, tu es mon fils… oui… mon fils… 

 Elle répétait le mot, y insistait, comme pour le faire entrer dans l’esprit du jeune homme. 

 – Je sais, dit-il, tout ce que vous avez fait pour moi. Et je me sens pour vous une gratitude qui ne finira qu’avec ma vie. 

 – De la gratitude ! murmura-t-elle amèrement. 

 Il y eut entre eux deux un silence embarrassé. 

 – Quant à ce que vous me proposez, reprit-il, je réfléchirai, mère… 

 Il prononça le mot avec une sorte de répulsion qui l’étonna, le bouleversa. 

 – Tu réfléchiras ! s’écria-t-elle. Ecoute : je suis une fille de bohème, moi ! je suis jeune encore, malgré mes cheveux déjà gris… Mais, bien que jeune, j’ai vu de près une foule de choses que des vieillards n’ont pas vues. J’ai appris à lire dans le cœur des hommes ; j’ai étudié ; j’ai comparé. La vie a été arrangée pour que nous autres, nous soyons éternellement misérables, et pour que, de notre misère, soit bâti le bonheur des heureux du monde… Est-ce que cela ne te révolte pas ?… Regarde-toi ! Tu as la force, tu as la beauté, tu as l’audace, tu as le courage et l’intelligence… Et pourtant, qu’es-tu ? Rien !… Que peux-tu être ? Rien !… Est-ce que cela ne t’indigne pas ?… Moi, mon fils, j’ai vu de près les hommes, et je te le dis : celui qui ne se révolte pas, celui-là est un lâche. Or, tu n’es pas un lâche… Que crains-tu ?… Moi, je ne crains rien… Je n’ai pas peur de la mort… Et toi, Lanthenay, tu n’as pas peur non plus. Je le sais. J’ai pesé ton cœur. Je sais ce qu’il vaut… Que se passe-t-il donc en toi ? Pourquoi n’accueilles-tu pas mes paroles avec les transports que j’attendais ? 

 Ce qui se passait en lui ?… 

 Lanthenay eût été bien embarrassé de le dire. 

 Disons simplement que ce jeune homme était une nature fine et délicate à qui répugnaient les moyens grossiers proposés par la bohémienne. 

 Cet entretien n’eut pas de suite. Lanthenay s’échappa en promettant de songer à la proposition. 

 Il y songea, en effet, en parla longuement avec Manfred, et tous deux furent d’accord pour conclure qu’ils ne seraient pas des argotiers. 

 Cependant, leur influence dans le royaume d’argot allait grandissant. D’où venait cette influence ? 

 L’argot et l’Egypte n’avaient qu’un culte, celui de la bravoure. 

 Or, nul n’était aussi brave que Manfred et Lanthenay. 

 Un jour, une ribaude devait être pendue pour nous ne savons trop quel méfait. Manfred et Lanthenay, assistés de quelques hardis compagnons, tombèrent sur l’escorte qui conduisait l’infortunée à la potence. 

 Le fait était inouï. L’attaque fut si impétueuse, si imprévue que la masse du peuple accouru au spectacle s’enfuit de toutes parts ; les soldats de l’escorte, effarés, croyant à une sédition, se mirent à charger la foule qui s’enfuyait, et quand ils revinrent à la charrette où était attachée la condamnée, celle-ci avait disparu. 

 Une nuit, le guet ramassa et entraîna deux pauvres diables, sortes de matamores, avec leurs toques à plume gigantesque et leurs manteaux troués ; on les appelait Fanfare et Cocardère. Manfred et Lanthenay rencontrèrent la patrouille qui emmenait les deux argotiers. Ils la chargèrent aussitôt et s’escrimèrent si bien que, quelques minutes plus tard, Fanfare et Cocardère étaient libres. 

 On citait des deux jeunes gens cent traits pareils accomplis tantôt par l’un, tantôt par l’autre, tantôt par les deux ensemble. 

 Ces prouesses avaient fortement impressionné l’imagination des truands parmi lesquels vivaient Manfred et Lanthenay. On ne pouvait leur faire qu’un reproche ; il est vrai qu’il était grave ! 

 Jamais ils n’avaient voulu se mêler d’une expédition nocturne contre la bourse des passants. 

 Achevons en disant que les truands avaient un préféré parmi ces deux préférés : c’était Manfred. 

 Lanthenay, plus calme, plus réfléchi, plus froid ; Manfred, emporté, batailleur, querelleur, grand buveur et grand coureur de filles. Lanthenay avait cette physionomie spéciale des gens sur lesquels pèse un malheur insoupçonné ; on ne pouvait pas dire qu’il était d’humeur triste ; mais il y avait en lui une gravité inquiète comme s’il eût senti rôder près de lui le malheur… comme s’il eût la confuse intuition de quelque effroyable catastrophe toute proche ; Manfred paraissait insoucieux ; il était cependant d’une sensibilité extrême ; les sentiments, chez lui, se haussaient par bonds jusqu’aux sommets. 

 Ces différences apparentes suffisent pour expliquer que Manfred fût le préféré des truands ; il n’en était pas un parmi eux qui ne fût prêt à se faire tuer pour lui ; il n’était pas une ribaude dans tout le royaume d’argot qui ne soupirât secrètement pour lui. Il était le véritable roi des truands, comme il l’avait déclaré lui-même avec une sorte de vantardise naïve et charmante ; le roi de Thunes, Tricot lui-même, ne lui parlait qu’avec respect, et il faut dire tout de suite que ce personnage supportait avec impatience l’autorité morale du jeune homme. 

 Quelles étaient les ressources de nos deux héros à l’époque où nous les rencontrons ? De quoi vivaient-ils ? 

 Pour Lanthenay, la réponse était facile. Lanthenay était devenu l’associé de maître Etienne Dolet, le célèbre imprimeur. Un jour, alors qu’ils avaient environ une douzaine d’années, les deux gamins, courant, errant, musant par les rues, s’étaient égarés jusqu’au delà des ponts, vers la montagne Sainte-Geneviève. 

 Le hasard les amena devant une boutique. 

 Sur le seuil, assis sur des escabeaux, deux hommes examinaient avec attention des feuilles de parchemin sur lesquelles étaient tracés des signes bizarres. 

 Les deux enfants, hissés sur la pointe du pied, regardaient avec une profonde admiration. 

 – Qu’est-ce que c’est ? demanda Manfred. 

 – Des écritures ! répondit Lanthenay. 

 Les deux hommes se retournèrent et sourirent à la mine éveillée, aux yeux intelligents et à l’admirative physionomie des gamins. Or, de ces deux hommes, l’un, et le plus jeune, était maître Dolet. 

 L’autre était Rabelais corrigeant l’épreuve d’une édition du Livre seigneurial qui portait ce titre : La vie inestimable du grand Gargantua, père de Pantagruel, jadis composée par l’abstracteur de quintessence. 

 Rabelais interrogea ces deux enfants qui regardaient les écritures avec tant d’admiration. Leurs réponses le frappèrent. Dolet les fit entrer dans la boutique et leur montra des images qui les stupéfièrent… 

 Le lendemain, ils revinrent « pour voir les images », puis les jours suivants. Peu à peu le maître imprimeur s’attacha à ces deux gamins, et il entreprit de commencer leur éducation. Jamais élèves plus attentifs n’écoutèrent avec plus d’admiration leur maître… 

 Lanthenay, surtout, devint un vrai savant et trouva des perfectionnements à l’art naissant de l’imprimerie. 

 Hâtons-nous d’ajouter que, très vite, il s’intéressa surtout à l’imprimerie parce que maître Dolet avait une fille. 

 Lanthenay était donc devenu l’associé du maître imprimeur. Quant à Manfred, il rêvait d’autres destinées. 

 Il rêvait gloire et batailles et n’attendait que l’occasion propice de s’aventurer en quelque guerre. 

 En attendant, comment vivait-il ? 

 Disons tout d’abord que les deux jeunes gens habitaient ensemble rue Froidmantel un logis très modeste. Ce que gagnait Lanthenay suffisait à leurs besoins communs. Mais force nous est d’ajouter que Manfred augmentait parfois le pécule d’une somme imprévue, de provenance plutôt bizarre. 

 Il arrivait que quelque truand de marque priait le jeune homme de lui enseigner quelque bon coup d’épée. Manfred ne se faisait pas prier. 

 Nous devons déclarer qu’avec son insouciance il n’y voyait pas malice. Généralement il retrouvait, après la leçon, une ou deux pièces d’or dans son pourpoint. 

 Etait-ce à lui de juger les truands parmi lesquels il avait été élevé, qui l’avaient tant aimé et choyé ? 

 En acceptant ces pièces d’or qui sentaient le fagot d’une lieue, Manfred était peut-être poussé par quelque délicat sentiment. Peut-être ne voulait-il pas faire comprendre au donateur la distance qui le séparait de lui… Où peut-être, tout simplement, ne faisait-il là-dessus aucune réflexion, la morale, à cette époque, étant bien loin d’être aussi « perfectionnée » qu’à la nôtre, où, tous, nous sentons et comprenons par éducation intensive combien il est mal de prendre une part de bien-être à qui en a trop. Manfred ne comprenait peut-être pas cela, lui ! 

 Nous laissons le lecteur libre de choisir entre les deux explications, et nous n’irons pas plus loin dans ce plaidoyer. 

 Telle était la situation exacte de Manfred et de Lanthenay au moment où nous lions connaissance avec ces deux personnages. 

 21 

 FRERE LUBIN ET FRERE THIBAUT 

 Le soir même où Sansac, La Châtaigneraie et Essé firent en l’auberge de la Devinière la partie de dés à laquelle nous avons assisté, une scène bizarre se passait non loin de là, dans une maison de l’une des ruelles qui avoisinaient le Louvre. 

 Trois hommes causaient, dans une chambre retirée. Ou plutôt, l’un des trois, assis dans un fauteuil, parlait. 

 Et les deux autres debout, dans une attitude respectueuse, répondaient aux questions qui leur étaient posées d’une voix hautaine et impérative. 

 Celui qui était assis n’était autre que le vénérable et vénéré père Ignace de Loyola, dont la réputation de force, de courage et de sainteté commençait à se répandre dans le monde. Les deux autres étaient deux vulgaires moines, dont l’un s’appelait Thibaut et l’autre Lubin. Ils étaient assez connus dans la ville et l’Université. Marot les a chansonnés quelque peu. 

 Loyola achevait de lire une lettre où les deux moines lui étaient recommandés ; de temps à autre, il jetait sur eux un regard furtif. 

 – C’est bien, dit-il, en achevant sa lecture. J’ai besoin, pour une mission qui touche directement les intérêts de l’Eglise, de deux hommes saintement courageux et intelligents. On m’assure que vous avez les qualités requises, mes frères… 

 – Deo gratias ! murmurèrent les moines en s’inclinant aussi profondément que le leur permettait la rotondité de leur ventre. 

 Loyola se leva et fit quelques pas en méditant. 

 Il revint se placer devant les deux moines. 

 – Savez-vous, leur dit-il, qu’il est permis de mentir dans l’intérêt et pour la gloire de Dieu ?… 

 Frère Lubin et frère Thibaut se regardèrent effarés, se demandant si ce n’était pas là un piège que leur tendait le redoutable père. 

 – Non, vénérable père, nous ne le savions pas encore ! répondit à tout hasard frère Lubin. 

 – Eh bien ! vous le saurez dès maintenant. Savez-vous qu’aucune action n’est condamnable, si elle tend au bien de l’Eglise et à la gloire de Dieu ?… Je dis aucune action : même le vol, même le meurtre… 

 La stupéfaction des moines fit place à une sorte de terreur. Et Loyola continua : 

 – Il faut qu’on le sache ! Tout est permis, tout est juste, tout est bon qui conduit au triomphe de Jésus et de la Vierge. Si la fin proposée est bonne, tous les moyens sont bons. Entendez-vous, mes frères ?… 

 – Nous entendons, vénérable Père, balbutièrent les moines terrorisés. 

 – Oui ! mais comprenez-vous ?… 

 – Nous tâcherons de comprendre… 

 – Les temps sont proches, s’écria Loyola, l’Eglise est menacée ; ses dogmes sont contestés ; le schisme exécrable s’est produit… Notre mère porte au flanc la blessure hideuse ; une fois de plus Jésus est flagellé ; une fois de plus, la Vierge pleure des larmes de sang… 

 Frère Lubin et frère Thibaut opinaient de la tête. Loyola se promenait avec agitation. Sa physionomie de combattant farouche s’illuminait d’un feu sombre… 

 – Or, continua-t-il, que sommes-nous ?… Des soldats ! pas autre chose. Soldats du Christ ! soldats de la Vierge !… défenseurs d’élite, troupe sacrée qui doit veiller autour du monument auguste édifié par Pierre ; gardiens de l’Eglise. Que dis-je ! Devons-nous attendre que l’ennemi soit sur nous ?… Non, non ! Plus de ces faiblesses indignes… Jésus veut être défendu… et la défense comporte l’attaque… C’est nous, cette fois, qui marcherons sur l’ennemi et pénétrerons dans ses rangs épouvantés… 

 Les deux moines firent le signe de croix et commencèrent à se rapprocher tout doucement de la porte… 

 – Eh bien ! mes frères, dit tout à coup Loyola, puisque nous constituons une armée qui doit vaincre ou mourir, nous devons agir en soldats, c’est-à-dire employer toutes les ruses des soldats en campagne. 

 Que font les soldats ? Ils essaient de tromper l’ennemi, lui tendent des embûches ; la ruse et la force, voilà les deux éléments de victoire. C’est donc la ruse et la force qu’il faut employer. Avez-vous compris ?… 

 – La ruse ! balbutia Thibaut. 

 – La force ! bégaya frère Lubin. 

 – Ecoutez-moi ! vous êtes choisis pour une mission délicate. Vous êtes désignés pour pénétrer chez l’ennemi et lui dresser une embûche à la suite de laquelle nous remporterons une grande victoire… 

 Les deux moines se regardèrent avec cet air de résignation suprême qui signifiait clairement : 

 – Cette fois, mon frère, nous sommes perdus ! 

 Loyola avait ouvert un meuble. Il en sortit un livre. C’était un volume de petite dimension, comprenant une cinquantaine de pages seulement. Il le déposa sur la table et rouvrit à la première page qui portait le titre. 

 – Lisez ! fit-il impérieusement. 

 Thibaut et Lubin se penchèrent ensemble et lurent : 

 Mensonge, fausseté 

 inutilité 

 du dogme de l’immaculée conception 

 démontrés avec preuves 

 par 

 Messire CALVIN 

 ––– 

 Ouvrage imprimé à Paris 

 par privilège, et avec autorisation royale, 

 par maître ETIENNE DOLET. 

 Les deux moines, ayant lu, se redressèrent en faisant le signe de la croix et en donnant toutes les marques d’une profonde indignation. 

 – Vous avez lu ? demanda Loyola. Qu’en pensez-vous ? 

 – Abomination ! gronda frère Thibaut. 

 – Sacrilège ! rugit frère Lubin. 

 – Que croyez-vous que mérite l’auteur de ce livre monstrueux ? 

 – La mort ! 

 – Et celui qui l’a imprimé ? 

 – La mort ! 

 – Oui !… la mort en place publique, la mort par supplice. 

 Loyola rêvait : 

 – Voici donc la machine de guerre que j’ai préparée… Oui, la ruse est juste, quand il s’agit de frapper l’ennemi !… J’ai moi-même écrit ce livre, et j’ai trouvé, accumulé les preuves… Il y a donc des preuves de la fausseté du dogme !… Preuves apparentes, preuves qui m’ont été soufflées par l’esprit supérieur ; oui c’est moi qui ait écrit cela ! C’est sur nos presses secrètes que ce livre a été imprimé !… La ruse est bonne… elle sera infaillible… 

 Les deux moines, les yeux clos, attendaient, non sans frémissement, ce qui allait résulter de cette rêverie. 

 – Ce livre impie, reprit Loyola à haute voix… il faut qu’il soit trouvé en la place même où il est naturel qu’on le trouve. Ecoutez-moi. Je vais être clair et précis. Vous connaissez sans doute l’imprimeur Dolet ?… 

 – Nous le connaissons sans le connaître, dit Lubin. 

 – Nous étions loin de nous douter… ajouta Thibaut. 

 – Nous ne l’avons jamais vu de près ! conclurent-ils. 

 Loyola fronça le sourcil. 

 – On m’a assuré, et je tiens la chose pour vraie, que vous aviez été à diverses reprises chez lui, et qu’il vous faisait bon accueil, vous faisant goûter de son vin… 

 Les deux moines tombèrent à genoux. 

 – Grâce, vénérable père ! gémit Thibaut. 

 – Nous ne savions pas que cet hérétique imprimait de pareilles horreurs ! dit Lubin. 

 – Relevez-vous, ordonna durement Loyola. 

 Les moines obéirent, et, tranquillement, à la grande stupéfaction de ses auditeurs, il continua : 

 – Si vous avez été choisis pour tendre à l’ennemi de l’Eglise le piège où il va tomber, c’est justement parce que vous avez été reçus chez Dolet. Voici ce qu’il faut faire. Il faut aller chez lui, pas plus tard que demain, en son logis de rue Saint-Denis. N’est-ce pas là qu’il vous fit goûter de son vin ? 

 – Confiteor ! murmurèrent les moines. 

 – Ce vin était-il bon ? demanda Loyola avec un étrange sourire. 

 – Délectable ! affirmèrent-ils. 

 – Tout est donc pour le mieux, et il faut admirer les voies du Seigneur qui a permis que ce mécréant possédât d’un vin délectable, qui a voulu ensuite que vous fussiez les hommes de goût ayant pour ce vin toute l’affection désirable. Admirez, mes frères ! Par la volonté divine, vous avez été invités à boire de ce nectar afin qu’un jour vous puissiez entrer chez l’hérétique, et, tout en savourant une bouteille de ce vin, glisser adroitement ce livre parmi les livres du logis… Est-ce compris ?… 

 Les deux moines se regardèrent avec stupéfaction. 

 Le savant auteur des Commentaires de la langue latine aimait en effet se délasser de ses travaux d’érudition par quelque bonne rasade prise en compagnie de joyeux lurons. Il ne faudrait pas se représenter Dolet comme un type de savant à lunettes et à distractions. 

 C’était un homme d’une quarantaine d’années, en pleine force de santé, un peu grave peut-être, mais n’éprouvant pas la moindre horreur pour le bon rire que lui recommandait tant son ami intime Rabelais. 

 Ce serait aussi une erreur de s’imaginer que le maître imprimeur éprouvait une répulsion violente contre l’Eglise et ses représentants. Etienne Dolet était un libre esprit. 

 Il est certain qu’il ne croyait pas. 

 Voilà tout ce qu’on peut dire. 

 Frère Lubin et frère Thibaut, aux heures de ses délassements, l’avaient plus d’une fois distrait de leurs boutades. Jamais il n’entamait avec eux de controverse religieuse, pas plus d’ailleurs qu’avec qui ce fût. 

 Or, donc, les moines avaient parfaitement compris la proposition du vénérable père Ignace de Loyola. 

 Il s’agissait tout simplement d’envoyer au bûcher l’homme qui les avait reçus dans sa maison avec courtoisie, et même avec quelque amitié. 

 Nous disons qu’ils furent consternés. Mais nous ne disons pas qu’ils songèrent un seul instant à se révolter contre le rôle abominable qui leur était dévolu. Loyola lut sur leurs visages leur soumission épouvantée. 

 – Ainsi, reprit-il, dès demain, mes frères, vous vous rendrez chez l’hérétique imposteur… 

 Ils firent oui de la tête. 

 – Il vous invite à boire de ce vin… Et, tout doucement, sans qu’il y prenne garde, vous glissez le livre sur un rayon quelconque, puis vous sortez tout aussitôt, prétextant une affaire… 

 – Ainsi ferons-nous ! dit frère Thibaut. 

 – Voici le livre ! fit Loyola. 

 Frère Thibaut prit le volume, en donnant toutes les marques de répulsion qu’il croyait nécessaires, et il le cacha sous son ample robe… 

 – Allez ! dit simplement Loyola en étendant le bras dans un geste de commandement. 

 22 

 LA BEAUTE DE MADELEINE PERRON 

 Il est nécessaire que nous revenions pour quelques instants à la belle Ferronnière. Nos lecteurs ont assisté à la terrible scène où Madeleine tua son mari Perron à coups de poignard. Nous l’avons vue creuser une fosse dans un coin de son jardin, de ses petites mains blanches maniant avec ardeur la lourde bêche de fossoyeur… Nous l’avons vue jeter le cadavre dans le trou… puis, ce trou comblé, nous l’avons vue sortir de la petite maison où tant de charmantes heures d’amour s’étaient écoulées et où venait de se dérouler ce drame… 

 Suivons Madeleine Ferron qui, enveloppée d’un manteau, s’en va de la maison d’amour, maison de crime. 

 – Je ne suis plus une femme, avait dit Madeleine ; je suis une forme de la Vengeance… 

 Aucun regret du malheureux qu’elle venait de tuer. Aucune impression nerveuse de la scène du meurtre. Et même aucun souvenir de la scène de Montfaucon : le bourreau l’entraînant… lui passant la corde au cou… 

 Tout s’effaçait en elle. 

 Et veut-on savoir ce qui subsistait encore dans sa mémoire et fortifiait de seconde en seconde sa haine ? 

 C’était le rire de François I er , et cet éclat de rire qu’elle avait entendu dans la nuit, au moment où, affolée, elle se penchait à la fenêtre pour crier : 

 – A moi, mon François ! 

 Ce rire elle l’avait dans l’oreille, comme une obsession maladive. Elle se souvenait avec une effrayante netteté de la ballade que le roi chantait en s’éloignant. 

 Et maintenant, sa pensée de haine et de vengeance s’accompagnait du rythme doux et plaisant de la ritournelle favorite du roi François… 

 Elle s’enfonça dans le dédale de ruelles étroites et sombres qui avoisinaient l’église Saint-Eustache. 

 Elle s’arrêta en l’une de ces ruelles. 

 Cela s’appelait la rue Traînée. 

 Vers le milieu de cet étroit boyau qui longeait l’un des côtés de l’église, une maison se dressait, un peu isolée des autres par deux étroits passages qui la ceignaient. 

 Elle avait l’apparence d’une bonne maison de moyenne bourgeoisie, possédait un pignon et des fenêtres ogivales à vitraux épais. 

 Qui habitait cette maison ? 

 Une femme qu’on appelait la Maladre – nous ne savons trop pourquoi… peut-être parce qu’elle avait dû être, à un moment, internée en quelque maladrerie. 

 Cette femme n’avait pas d’âge. La figure ravagée par la petite vérole, ses yeux bordés de rouge, son crâne sans cheveux… qu’elle cachait continuellement sous un béguin serré, sa taille exiguë, la longueur de ses doigts crochus en faisaient un type répugnant. 

 Cependant, la Maladre recevait de nombreuses visites. 

 La maison se composait d’un rez-de-chaussée et de deux étages. 

 En entrant, lorsque la porte toujours soigneusement close avait été ouverte au visiteur, on se trouvait dans un couloir au fond duquel commençait l’escalier qui conduisait aux étages supérieurs. Vers le milieu du couloir à gauche, une porte s’ouvrait sur une salle de buverie, assez semblable à la plupart des cabarets de l’époque. 

 Là, des servantes versaient aux visiteurs de l’hypocras et des vins capiteux. Ces servantes, à peine vêtues, ou plutôt assez dévêtues, s’asseyaient sans façon sur les genoux des buveurs, entouraient leurs cous de leurs bras et leur murmuraient à l’oreille des paroles plus capiteuses encore que les vins qu’elles leur versaient. 

 De temps à autre, l’un des buveurs disparaissait avec l’une des servantes. Voilà ce qu’était la maison de la Maladre. Or, c’est à cette maison que vint frapper Madeleine Ferron ! 

 Bien qu’il fût tard, il y avait encore une douzaine de buveurs dans la salle commune. La plupart étaient ivres et bégayaient aux ribaudes des déclarations grotesques… 

 Deux ou trois s’étaient endormis sur les bancs de bois à dossier sculpté ; l’un d’eux avait roulé à terre. 

 Sur les tables, parmi les pots d’étain et les cruches de grès, des épées qu’on avait dégrafées. 

 On ne chantait pas, c’était défendu. 

 Mais on s’interpellait à haute voix, avec des rires avinés, les vitraux et les volets étant assez épais pour que le bruit ne pût attirer le guet. 

 L’un des buveurs d’hypocras n’était pas ivre. C’était un homme d’une trentaine d’années, à la figure blafarde, aux yeux profondément tristes, au visage ravagé par quelque souffrance inconnue… Cet homme s’appelait Jean le Piètre. 

 Lorsqu’une des servantes passait près de lui, cheveux épars, poitrine nue, jupon troussé, les yeux de Jean le Piètre s’enflammaient et suppliaient : 

 – Mésange ! murmurait-il. Tu ne veux donc pas ! 

 La belle fille secouait la tête avec un frisson de répulsion. 

 – Merci ! répondait-elle avec son rire. Je ne veux pas mourir de male mort… 

 Jean le Piètre baissait la tête et serrait les poings avec une rage convulsive ! 

 Et, à toutes, il tendait vaguement les bras, implorant un baiser… Et toutes lui disaient de ces réponses qui le faisaient s’écrouler sur son escabeau, plus blême, avec de sourds jurons de rage impuissante… 

 Madeleine Ferron, avons-nous dit, frappa à la porte de la maison. En même temps, elle rabattit son capuchon et s’en couvrit le visage. 

 A l’intérieur, un homme, sorte de laquais qui veillait continuellement à la porte, ouvrit un judas et étouffa une exclamation de surprise en constatant que le visiteur nocturne qu’il s’attendait à dévisager était une visiteuse. 

 – Une femme ! murmura-t-il, stupéfait. Une femme ici ! L’aventure est admirable ! Peut-être une recrue ?… 

 Et au lieu d’ouvrir il grimpa à l’étage supérieur. 

 Quelques instants plus tard, la Maladre venait coller son œil au judas, hésita une seconde, puis se décida à ouvrir, avec ce geste qui signifie : 

 – Après tout, nous verrons bien ! Madeleine Ferron entra et dit : 

 – Vous êtes la Maladre ? 

 – Oui. Et vous ? 

 – Je veux vous parler seule à seule. 

 – Venez. 

 La minute d’après, Madeleine se trouva dans une chambre à coucher d’aspect sordide. 

 Madeleine eut un mouvement de révolte devant cette affreuse femme. Mais presque aussitôt elle se remit. 

 La voix rieuse, la voix persécutrice du roi François I er résonnait à ses oreilles. Toute la scène de lâcheté passa devant ses yeux ; le dégoût, l’horreur et la haine, de nouveau, anéantirent en elle la femme pour ne laisser subsister que la « forme de vengeance ». 

 La Maladre la regardait avec une curiosité aiguë. 

 – Fi ! le vilain capuchon qui m’empêche d’admirer le joli visage de ma nouvelle amie ! dit-elle en esquissant de hideuses grâces. 

 – Que vous importe mon visage ! 

 – Cependant, ma mie, il faut bien que je le voie… si vous voulez… que nous nous entendions… 

 – Que croyez-vous donc ?… 

 – Que vous voulez demeurer parmi nous, la belle enfant ! 

 Madeleine eut un tressaut indicible de dégoût. La Maladre ajouta : 

 – A en juger d’après ce que je puis deviner de votre beauté, je vous garantis un beau succès… 

 Frémissante, Madeleine murmura : 

 – O roi !… Je descends à l’abîme !… Je me sens tomber en un océan de fange… la mort que je cherche est impure et hideuse… mais je t’entraînerai avec moi… je t’éclabousserai de ma honte… et ma mort sera ta mort… 

 – Eh bien ? demanda la Maladre, surprise. Ne craignez rien, mon enfant… Ici, vous êtes dans une bonne maison, je m’en vante, et qui n’a rien de commun avec tels cabarets mal famés… 

 – Je ne viens pas pour ce que vous croyez, dit brusquement Madeleine… 

 En elle-même, elle songea amèrement : 

 – Je viens empoisonner ma beauté pour m’en faire une arme !… 

 – Que voulez-vous donc ? reprit la Maladre. 

 – D’abord, prenez ceci, dit Madeleine. 

 La Maladre s’empara avidement du sachet plein d’or que lui tendait son étrange visiteuse. Elle leva un regard stupéfait sur Madeleine, cherchant à deviner son visage… 

 – Je vous achète votre silence, continua Madeleine ; vous voyez que je le paye fort cher… Mais si jamais un mot… 

 – Madame, protesta la Maladre, je vous suis, dévouée corps et âme. Quant à me taire… voyez-vous… il y a longtemps que j’y suis habituée… Si j’avais voulu parler… je me serais fait pendre ! C’est qu’il en est venu ici, des hauts personnages… des marquis et des princes !… et même… des rois !… 

 Madeleine eut un long tressaillement. 

 – Le roi ! balbutia-t-elle. 

 La Maladre se pencha et murmura : 

 – Vous avez été si généreuse avec moi… Je puis bien tout vous dire… Oui, madame, le roi est venu… et il vient encore… il a beau prendre un costume de bourgeois… je le reconnais au premier coup d’œil… 

 – Le roi ! répéta Madeleine. 

 Et, tandis que la Maladre enthousiasmée par les pièces d’or se lançait en un récitatif étrange, plein de sous-entendus et de mots crus, la belle Ferronnière, tombée en une rêverie douloureuse, se répétait : 

 – Il vient ici !… 

 – Parlez donc sans aucune crainte, achevait la Maladre. Aussitôt dit, aussitôt oublié : c’est juré… juré sur la grande croix de Saint-Eustache qui protège ma maison. 

 – Ecoutez-moi, dit tout à coup Madeleine, approchez-vous que je vous parle bas… à l’oreille. Le front dans les deux mains, éperdue, emportée par une tempête de haine, Madeleine parla, ou plutôt elle grinça… avec un accent tel que la Maladre en devint livide… 

 – Oh madame… balbutia-t-elle. Est-ce possible !… Quoi !… Vous voulez… 

 – Je veux !… 

 – C’est horrible, madame, songez-y… 

 – Je veux !… 

 – Quand ? 

 – Tout de suite, si possible… demain au plus tard… 

 – Je puis tout de suite, madame… mais… 

 – Va donc ! Qu’attends-tu ? gronda Madeleine. Misérable sorcière, tu ne vois donc pas l’atroce souffrance que tu m’infliges à prolonger mon agonie ! 

 – Attendez, madame… prononça la Maladre. 

 Elle sortit, appela. Et au laquais accouru : 

 – Envoie-moi Jean le Piètre !… 

 Quelques instants plus tard, Jean le Piètre apparaissait et la Maladre le faisait entrer dans une chambre… 

 – Mésange ne veut pas de toi ?… 

 – Non. 

 – Spérance ne veut pas de toi ? 

 – Non. 

 – La Borgnesse ne veut pas de toi ? 

 – Non. 

 – Ni les miennes ni aucune ribaude. Toutes ont peur, n’est-ce pas ? 

 – Oui ! dit Jean le Piètre avec un soupir de désespoir. 

 – Et toi, tu veux une ribaude ? 

 Jean le Piètre joignit les mains avec extase… 

 – Sais-tu que ton contact tuera sûrement la malheureuse ? 

 – Je vais bien mourir, moi ! gronda-t-il. 

 – Attends ici !… 

 La Maladre courut à sa chambre, prit sa visiteuse par la main et l’entraîna… 

 – Madame… une dernière fois… 

 – Silence !… 

 – Vous voulez ? 

 – Je veux !… 

 – Entrez là !… 

 La belle Ferronnière eut ce mouvement de recul qu’ont les condamnés quand s’approche le bourreau, puis, dardant vers des ciels inconnus un regard de malédiction suprême, elle poussa violemment la porte et entra… 

 23 

 UN LIVRE EN VAUT UN AUTRE 

 Ce matin-là le vénérable père Ignace de Loyola eut une conférence avec le comte de Monclar, grand prévôt de Paris. 

 Il y avait de l’inquisiteur dans l’âme de Monclar. 

 Il y avait du policier dans l’âme de Loyola et c’est pour cela que tous deux semblaient si bien s’entendre durant leur entretien. 

 – Ce Dolet, disait Loyola, est une vraie plaie pour votre beau pays de France… 

 – Hélas, vénérable père, le roi est faible parfois ! 

 – Oui ! oui ! Il veut jouer au savant, au poète… Comme si les rois devaient être autre chose que la main de fer appesantie par Dieu sur les peuples ! Les peuples, mon cher monsieur de Monclar, ont une tendance néfaste à la rébellion contre notre sainte autorité, les rois doivent être nos agents… ou sinon nous briserons les rois eux-mêmes !… 

 – Cet imprimeur, continua Loyola, contribue plus que quiconque à répandre un art maudit dans le monde. Nous tuerons l’imprimerie, nous commençons par tuer les imprimeurs… 

 – Dolet se tient sur ses gardes, vénéré père. 

 – Je le sais, monsieur le grand prévôt. Mais l’esprit du Seigneur veille en nous et nous suscite les légitimes stratagèmes par quoi l’imposteur doit périr. Il faut que Dolet meure. Il faut que sa mort soit un exemple en France. 

 – J’attends vos ordres… 

 – Rendez-vous donc au logis particulier de l’imprimeur. Allez-y avec une suffisante escorte, dès maintenant. Quand, de loin, vous aurez vu sortir de la maison deux moines qui s’appellent frère Thibaut et frère Lubin… 

 – Je les connais… 

 – Alors, il sera temps. Entrez chez Dolet, au nom du roi. Fouillez les rayons de ses bibliothèques ; vous trouverez un livre de damnation où le mystère de l’Immaculée conception est bassement et lâchement nié… 

 – Horreur ! murmura Monclar. 

 – Il faut que ce livre soit trouvé devant de nombreux témoins… 

 – Cela sera fait ainsi… 

 – Dès que vous avez trouvé le livre, vous arrêtez l’imprimeur ; vous l’incarcérez en quelque solide cachot ; le reste me regarde. Allez, monsieur le grand prévôt… hâtez-vous… C’est à peu près l’heure où frère Thibaut et frère Lubin doivent agir… 

 Monclar s’inclina profondément. 

 – J’oserai vous demander une grâce, dit-il. 

 – Elle vous est accordée… parlez !… 

 – Depuis de nombreuses années, je souffre, en mon cœur ; un fils que j’idolâtrais m’a été arraché… et sans doute, il a été tué… sa mère… la femme que j’adorais… est morte de chagrin… Depuis, ces choses ne peuvent sortir de mon souvenir… 

 Le grand prévôt, courbé devant le moine eut un râle… 

 – Vénérable père, de telles douleurs sont intolérables lorsque le temps n’a pu les apaiser… J’ai pensé… 

 – Parlez sans crainte, dit Loyola. 

 – Eh bien ! mon audace est grande sans doute… mais j’ai pensé que la bénédiction du Saint-Père, si elle m’était accordée, soulagerait mon âme… 

 – Cela est certain ! Achevez… 

 – J’ose donc vous supplier d’intercéder auprès de Sa Sainteté, à votre prochain voyage à Rome, afin qu’elle daigne m’accorder l’immense faveur que je sollicite. 

 Loyola demeura un moment pensif. Il étudiait Monclar. 

 – Cet homme-là est une force, pensa-t-il, car il a la foi… 

 Alors il se leva et redressa sa haute taille. 

 – A genoux, comte ! dit-il gravement. 

 Le grand prévôt tomba sur ses genoux. 

 – Je suis parti du Vatican, porteur de deux bénédictions pontificales, continua le moine. L’une était pour le roi de France ; elle est donnée. L’autre était pour Sa Majesté Charles… Comte de Monclar, vous êtes aujourd’hui plus utile à l’Eglise que l’Empereur… l’Empereur attendra ! 

 Monclar palpitant se prosterna tandis que Loyola, la dextre levée, murmurait au nom du pape la formule de bénédiction pontificale. 

 Une heure plus tard, le grand prévôt était posté aux abords du logis de Dolet. Les alentours étaient gardés : Une escorte était cachée dans une maison voisine. 

 Monclar n’attendit pas longtemps. Il y avait dix minutes à peine qu’il avait achevé d’organiser la souricière lorsqu’il vit frère Lubin et frère Thibaut sortir de chez le maître imprimeur. Aussitôt, il fit un signe. 

 La rue se remplit de soldats, les abords du logis Dolet furent occupés, au grand étonnement des passants. Le grand prévôt entra dans la maison qui fut aussitôt envahie. 

 – Au nom du roi ! proclama Monclar. Qu’on fouille cette maison de fond en comble et qu’on saisisse tous les livres manuscrits ou imprimés qui s’y trouvent ! 

 Voici comment frère Lubin et frère Thibaut accomplirent leur mission. En sortant de la maison où le terrible Loyola leur avait confié le livre maudit, les deux moines se mirent à marcher rapidement. Ils avaient hâte de mettre une bonne distance entre eux et le rude combattant qui les avait effrayés. 

 La nuit noire n’était atténuée dans les rues par aucune lanterne. Les deux moines n’étaient qu’à demi rassurés. 

 Ce n’est pas qu’ils fussent peureux ; mais, somme toute, à pareille heure, ils eussent préféré être dans leurs cellules. 

 Vers six heures du soir, leur supérieur les avait appelés et leur avait donné une lettre en leur enjoignant de la porter aussitôt, d’écouter avec attention ce que leur dirait le destinataire de la lettre, et, enfin, il les assura qu’ils avaient permission de rentrer à l’heure qu’ils pourraient. 

 Le couvent de frère Lubin et frère Thibaut était situé du côté de la Bastille-Saint-Antoine, non loin de l’hôtel du grand prévôt. 

 – Que pensez-vous du vénérable père ? demanda Lubin. 

 – Je pense, frère Thibaut, qu’il a une façon de parler qui donne froid dans le dos… Et vous ? 

 – Moi, frère Lubin, cette éloquence-là m’a ouvert l’appétit. Il me semble que je suis à jeun depuis trois jours… 

 – Miséricorde ! s’écria tout à coup frère Lubin, ne voyez-vous rien là, au fond de cette ombre ? 

 Les deux moines s’arrêtèrent, tremblants, puis arc-boutés l’un sur l’autre, s’avancèrent avec précaution et franchirent sans encombre l’endroit suspect : il n’y avait rien. 

 – Je le savais bien ! triompha Thibaut. Continuons notre chemin. 

 Et frère Thibaut, cette fois s’avança le premier. 

 – Ouais ! s’écria frère Lubin, que faites-vous, mon frère ? 

 – Mais vous le voyez… je me hâte vers le couvent. 

 – Vous errez, mon frère, vous entrez dans la rue Saint-Denis… Votre chemin est par ici… 

 – La rue Saint-Denis ! Vous êtes bien sûr ? 

 – A moins que d’avoir la berlue, voici notre chemin. 

 – C’est vrai, soupira Thibaut… Mais dites-moi, mon frère, n’est-ce pas dans cette rue Saint-Denis que se trouve l’auberge de la Devinière ? 

 – Si fait ! répondit Lubin. 

 – Vous la connaissez, mon frère ? 

 – Un peu… Je m’y arrêtai un jour… 

 – C’est comme moi… 

 A ce moment les deux moines s’arrêtèrent : ils étaient devant l’auberge de la Devinière ! 

 – Je ne sais comment la chose s’est faite ! dit frère Thibaut. 

 – Nous avons sans doute continué à nous tromper… 

 – Cela me paraît évident. Rebroussons chemin. 

 – Rebroussons, mon frère. 

 En parlant ainsi, frère Lubin et frère Thibaut franchissaient le seuil de l’auberge, et l’instant d’après, ils se trouvaient attablés. 

 Cependant l’entrée des deux moines avait provoqué quelques mouvements dans la salle commune, parmi les écoliers et soldats attablés. Mme Grégoire, souriante, s’était avancée vers les dignes visiteurs et leur demandait ce qu’ils voulaient boire. 

 – Manger d’abord, dame Grégoire. Nous sommes à jeun. 

 – Boire ensuite ; nous avons soif… 

 Le menu fut aussitôt dressé : une omelette au lard, un pâté, un poulet et quelques flacons de vin d’Anjou. 

 Frère Lubin et frère Thibaut attaquèrent avec ce courage et cet entrain qui les distinguaient. 

 A la table la plus rapprochée de celle des moines, deux hommes vidaient un broc de vin. 

 Ces deux hommes parlaient haut, avec de grands gestes, et se campaient en des poses héroïques. 

 Frère Lubin et frère Thibaut, cependant, avaient commencé leur repas, sous l’œil bienveillant de Mme Grégoire, toujours accorte, et sans s’inquiéter des deux truands qui cuvaient près d’eux, car les deux personnages ressemblaient fort à des truands. 

 Et qu’eussent dit, qu’eussent pensé les moines s’ils eussent entendu la conversation de leurs voisins, conversation à voix basse, entremêlée de paroles criées bien haut. 

 – Comte de Cocardère !… disait l’un. 

 – Marquis Fanfare ?… 

 – Que vous semble de ce vin ?… (As-tu remarqué les deux moines, près de nous ?) 

 – Je dis, mon cher marquis, que cette chère Mme Grégoire nous gâte décidément. (Oui, je les vois, morbleu ! C’est le diable qui nous les envoie !) 

 – Je vous fais un autre broc au Biribi, comte de Cocardère ! (Ils doivent avoir l’escarcelle bien garnie.) Mme Grégoire ! Un jeu de Biribi !… 

 Le jeu fut apporté, la partie commença. 

 – Marquis, je vais vous battre. Tenez-vous bien. (A en juger par le divin souper qu’ils ont commandé, les drôles sont riches.) A vous, marquis !… 

 – Du tout, mon cher ! Je suis en veine, et je vous bats ! (Si nous allions les attendre en quelque encoignure ?) 

 A ce moment, frère Thibaut et frère Lubin poussèrent ensemble un cri lamentable. 

 – C’est un énorme rat ! hurla le premier. 

 – C’est un suppôt de Lucifer ! rugit l’autre. 

 – Il me grimpe aux jambes !… 

 – Il me dévore les entrailles !… 

 Grégoire et sa femme, leurs servantes et plusieurs clients se précipitèrent sur les moines. 

 Ceux-ci s’étaient levés ensemble pour fuir la bête inconnue qui les tourmentait sournoisement depuis une minute. 

 Dans ce mouvement, à la stupéfaction de tous, la table fut soulevée, la vaisselle, les bouteilles, tout alla rouler à terre dans un grand bruit. Et on s’aperçut alors que les robes des deux moines avaient été cousues l’une à l’autre. En sorte qu’au moment où les frères se levèrent, les robes jointes soulevèrent la table et la basculèrent. 

 – Sortilège ! Maléfice ! gémirent les deux religieux. 

 On vit Landry Cul-de-Lampe, le propre fils de maître Grégoire, sortir « à quatre pattes » de dessous la table… 

 – Misérable gamin ! rugit Grégoire. Tu vas recevoir la fessée !… 

 Mais déjà le « misérable gamin » avait bondi et disparaissait au fond de la cuisine, non sans avoir gratifié l’assistance de ses grimaces les plus choisies. 

 – Traiter ainsi deux vénérables religieux ! gronda Grégoire, tandis que Mme Grégoire se hâtait d’opérer, au moyen des ciseaux, la séparation des deux robes. 

 Le désordre fut réparé. Frère Thibaut et frère Lubin revenus de cette chaude alerte, se remirent à leur souper. 

 Pendant l’algarade, le comte de Cocardère et le marquis Fanfare avaient gagné tout doucement la porte en oubliant de solder leur dépense. 

 – Ce Landry est un vrai petit Satanas ! disait frère Thibaut. 

 – Rien qu’un bon flacon de Saumurois ne pourra me remettre d’une telle émotion ! ajouta frère Lubin. 

 La bouteille de Saumurois fut demandée, apportée et aussitôt vidée. 

 – Ce n’est pas tout, compère ! dit alors frère Thibaut, que dirons-nous au révérend père supérieur ? 

 – Bah ! Ne sommes-nous pas en mission ? Nous dirons que nous avons rencontré l’ennemi et que nous avons dû en découdre… 

 – Ce sera un mensonge, frère Lubin. 

 – Oui, un mensonge, frère Thibaut… Mais que nous a enseigné le vénérable père Loyola, je vous prie ? Que le mensonge est permis quand il s’agit de sauver les intérêts de l’Eglise… 

 – Cependant… 

 – Oseriez-vous, frère Thibaut, oseriez-vous, Thibalde frater, vous rebeller contre l’autorité du révérendissime Loyola, cette lumière de notre Eglise ! 

 – A Dieu ne plaise, frère Lubin. 

 – Or, si nous mentons au révérend supérieur, n’est-ce pas dans l’intérêt de l’Eglise ? En effet, que sommes-nous en ce moment ? Deux soldats de l’Eglise… Nous punir, ce serait punir l’Eglise elle-même. Donc, en nous évitant la punition par un pieux mensonge, nous l’évitons à l’Eglise… et, du même coup, nous évitons un péché mortel au révérend supérieur qui aurait frappé l’Eglise en nous frappant ! 

 – Comme vous parlez bien, compère Lubin ! s’écria Thibaut enthousiasmé par cette argumentation limpide. 

 Et pour ne pas demeurer en reste, il poursuivit, intrépide : 

 – J’ajouterai, frère Lubin, que le vénérable Loyola nous a positivement affirmé que nous étions des soldats… Or, que font les soldats ? Surtout en temps de guerre et d’expédition, comme nous sommes ?… Ils doivent bien… 

 – Manger mieux encore ! 

 – Pour être en force et santé, frère Lubin ! 

 – Car sans force, comment s’attaquer à l’ennemi ?… 

 Les deux moines, en vrais soldats, se levèrent d’un air belliqueux pour se retirer. L’auberge était vide. 

 – Cela fait un écu, une livre et huit deniers, dit maître Grégoire en s’avançant avec son sourire le plus engageant. 

 – Benedicat vos Dominus ! répondirent les moines qui, sur Grégoire soudain courbé, levèrent ensemble des dextres menaçantes. 

 – Un poulet rissolé à point ! murmurait le malheureux hôtelier. 

 – Benedicat ! reprirent plus fortement les moines. 

 – Une omelette aux lardillons, digne d’un estomac royal, larmoya Grégoire. 

 – Benedicat ! Benedicat ! tonnèrent les moines. 

 En même temps, ils avaient ouvert la porte et s’éclipsaient dans la nuit, tandis que Grégoire, furieux, grondait : 

 – Que le diable fourchu emporte les moines et leurs bénédictions ! Je serais forcé bientôt de fermer boutique si de telles aubaines m’advenaient souvent ! 

 Dans la rue, frère Thibaut et frère Lubin s’en allaient, selon le mot que maître Rabelais devait leur appliquer, dodelinant de la tête et barytonnant à qui mieux mieux… 

 – La charité, pour l’amour de Dieu ! firent soudain des voix rudes. 

 Et deux ombres se dressèrent soudain devant les moines épouvantés. 

 – Que voulez-vous, messieurs ? bégaya frère Thibaut. 

 – De l’argent !… 

 – Miséricorde ! Notre escarcelle est vide… 

 – On n’a point l’escarcelle vide quand on dîne princièrement comme vous venez de le faire chez Grégoire ! 

 Les moines reconnurent alors les deux hommes de mauvaise mine qui buvaient près d’eux en l’auberge de la Devinière. 

 – Messieurs ! s’écria frère Lubin d’une voix tremblante, nous sommes des religieux ; nous avons fait vœu de pauvreté… 

 – De l’argent ! ou vous êtes morts ! 

 L’éclair des deux dagues aiguisées acheva de terroriser les moines qui tombèrent à genoux. Déjà Cocardère et Fanfare les fouillaient activement. 

 – Rien ! s’écria Fanfare avec un juron désappointé, en cessant de fouiller frère Lubin. 

 – Rien ! répéta Cocardère, qui avait fouillé frère Thibaut ; rien ! sinon ce méchant livre à dire la messe. 

 – Le livre ! gémit frère Thibaut. Le livre maudit !… 

 – Ce sera toujours bon à vendre en quelque échoppe de l’Université, continua Cocardère, qui fit disparaître le livre. Allez, mes frères, allez ! Nous sommes de bons diables, au fond, et nous ne voulons pas la mort du pécheur… 

 – Nous ne sommes point des pécheurs… dit frère Thibaut en reprenant quelque courage. 

 – Si fait, vous péchez par absence de deniers ! Allez en paix, toutefois, mais ne retombez plus dans le même péché… 

 – Messieurs ! Messieurs ! Rendez le livre ! s’écria Thibaut, désespéré. 

 Un éclat de rire, qui sonna à leurs oreilles d’une façon démoniaque, fut la seule réponse des truands qui disparurent dans la nuit. 

 – Nous sommes perdus ! murmura frère Lubin. 

 – Que va dire le vénérable Loyola ?… 

 – Ah ! frère Thibaut, c’est votre gourmandise qui est cause de ce malheur ! C’est vous qui m’avez entraîné à l’auberge… 

 – C’est vous qui ouvrîtes la porte, frère Lubin. Moi, je ne voulais que passer devant pour renifler l’odeur de la rôtisserie. 

 Tout en se disputant et se consolant de leur mieux, les deux moines se dirigeaient à grands pas vers leur couvent. 

 – Mais, j’y songe ! s’écria tout à coup frère Thibaut en se frappant le front. De quoi sommes-nous chargés ?… De subrepticement déposer un livre chez maître Dolet, l’imprimeur… 

 – Pas davantage ! confirma frère Lubin. 

 – Eh bien ! nous déposerons un missel… un beau missel tout neuf, avec imageries… 

 – Idée sublime, frère Thibaut. 

 – Un livre en vaut un autre, frère Lubin ! 

 – Et comme nous avons maintenant l’ordre de mentir… 

 – Nous mentirons en disant que nous avons bien déposé le livre… 

 – Et encore ne sera-ce qu’un demi-mensonge… 

 – Ce qui nous donne droit à une autre moitié de mensonge, par surcroît… 

 Telle fut la mémorable conversation que tinrent frère Lubin et frère Thibaut avant de rentrer en leur couvent. 

 La fouille opérée le lendemain chez Etienne Dolet ne donna pas le résultat attendu. On trouva des épreuves du Livre seigneurial de maître François Rabelais, des traductions de Cicéron ; on trouva un livre intitulé les Gestes de François de Valois, roi de France ; on trouva les Commentaires de la langue latine ; on trouva aussi un beau missel tout neuf et proprement relié ; mais on ne trouva pas le livre de damnation où était contesté le dogme de l’Immaculée Conception. 

 Frère Lubin et frère Thibaut, longuement interrogés par Loyola, jurèrent qu’ils avaient bien déposé le livre. 

 Comme ils parlaient avec une évidente sincérité, comme, d’autre part, on les avait bien vus sortir de chez l’imprimeur à l’heure convenue, Loyola conclut que Dolet avait aperçu le livre et l’avait fait disparaître à temps. 

 Les moines ne furent pas inquiétés et admirèrent les bons effets du mensonge. Etienne Dolet ne fut pas arrêté. Mais Loyola vit dans cet incident une nouvelle preuve de l’adresse infernale d’Etienne Dolet. 

 Celui qui s’intitulait lui-même Chevalier de la Vierge leva les yeux vers un tableau qui représentait une Vierge mystique. 

 Ce n’était pas un tableau de maître. Ce n’était pas un de ces chefs-d’œuvre que nous a légués cette époque fulgurante de génies, sombre de luttes affreuses. C’était une naïve enluminure de quelque moine espagnol  [8]  . 

 La Vierge était représentée debout sur une boule qui figurait l’univers. De ses pieds nus, elle écrasait un serpent qui redressait la tête et essayait vainement de mordre. Elle portait une couronne de reine. Elle était raide et guindée dans les plis de sa robe de soie. Il y avait du défi dans ses yeux et sa bouche souriait durement. 

 – O reine ! murmura Loyola. Reine de victoire ! Reine de triomphe ! En ton nom et au nom de ton fils, nous aurons la victoire et nous dominerons le monde, comme tu es là, le dominant ! Symbole de force ! Synthèse de puissance ! Ton fils Jésus doit être le maître, et l’Ordre de Jésus doit triompher ! Que sont les peuples ? Que sont les princes ? Que sont les rois ? Tes serviteurs… nos serviteurs ! 

 Le regard de Loyola devint menaçant et jeta des éclairs. 

 – Dolet a traduit Platon, continua-t-il. Et dans sa traduction, cette parole impie s’étale, impudente et cynique : Après la mort, tu ne seras rien du tout… 

 Il garda un instant le silence. 

 Ses yeux se fermèrent et il poursuivit : 

 – O terreur ! Ne rien être après la mort ! Descendre au vertigineux abîme du non-être ! S’incorporer au néant ! Quoi ! Je sens en moi la force de soulever un monde ! Je vois que je domine l’humanité comme les pics de la Maladetta dominent la plaine ! Nautonnier au bras puissant, je puis imprimer une direction nouvelle au vaisseau de l’univers ! Et tout cela s’effondrera dans la pourriture finale ! La poussière de mon laquais, celle du dernier manant, de la dernière brute courbée sur la charrue serait semblable à la poussière d’Ignace de Loyola ! Oui, oui, je sais bien… Mémento homo, quia pulvis es… Il est juste que le troupeau des hommes s’abaisse dans l’humilité… Mais il est bon que les conducteurs de troupeaux se haussent en leur orgueil… L’orgueil est la parure du génie… 

 Longtemps, le moine médita. 

 La conclusion de sa rêverie fut : 

 – Il faut que Dolet meure ! 

 24 

 LA PETITE DUCHESSE 

 Huit jours s’étaient écoulés depuis la nuit de fête que signala la mémorable invasion du Louvre par les truands de la Cour des Miracles. Huit jours ! Et Triboulet n’avait pas été jeté en un cachot de Conciergerie ou de Bastille, Triboulet était encore au Louvre ! 

 Que s’était-il passé dans l’esprit de François I er ? 

 Cette âme primitive et fruste de batailleur avait-elle été touchée d’un beau mouvement de générosité ? 

 Peut-être n’a-t-on pas oublié la scène où Gillette, s’avançant vers Triboulet éperdu, avait pris la main du bouffon, et devant toute la cour assemblée, s’était écriée : 

 – Voici mon père ! 

 – Qu’on emporte ce drôle ! avait riposté François I er . 

 Gillette n’avait pas fait un geste pour s’opposer à l’arrestation de celui qu’elle considérait comme son vrai père… 

 Le lendemain, François I er fit venir M. de Montgomery, son nouveau capitaine des gardes. 

 M. de Bervieux, chargé d’arrêter son propre fils, coupable de n’avoir pu arrêter à la porte le flot des truands, avait préféré se suicider. Car un pareil procès ne pouvait se terminer que par une condamnation à mort, ou tout au moins une détention perpétuelle… 

 Quant à Bervieux le fils, au moment où on voulut l’arrêter, il avait disparu. On le chercha en vain. 

 Peut-être aurons-nous l’occasion de retrouver ce jeune homme qui, la tête perdue, le cœur ulcéré par la nouvelle de la mort de son père, avait pris la fuite en roulant dans sa tête des projets de vengeance. 

 Donc, le roi fit venir M. de Montgomery et commença par lui poser cette question : 

 – Monsieur, vous êtes désormais le capitaine de mes gardes. Qu’auriez-vous fait, aux lieu et place de Bervieux ? 

 – Sire, je n’eusse pas hésité. Il n’y a plus de famille quand le roi commande. J’eusse arrêté mon fils ! 

 Le roi garda le silence, et le pli dédaigneux de son sourire inquiéta le courtisan. 

 – M. de Bervieux, reprit François I er , a agi en vrai chevalier. Son courage, en cette occasion, est un trait digne de Plutarque… 

 – Sire ! balbutia Montgomery. 

 – Placé dans l’alternative ou de me désobéir ou de conduire son fils à l’échafaud, il s’est tué… C’est d’un grand cœur… 

 Montgomery, atterré, baissa la tête. 

 – Mais vous, monsieur, acheva le roi, vous êtes plus magnanime encore. Vous eussiez arrêté votre enfant. Votre parole de tout à l’heure est une vraie parole de capitaine… Quand le roi commande, il n’y a plus de famille ! C’est fort bien, monsieur. 

 – Sire ! fit Montgomery qui rayonna de plaisir, mon dévouement au roi est ma seule raison d’être… 

 – Je compte sur ce dévouement, monsieur de Montgomery. Vous êtes un bon soldat et je suis content de vous. 

 – Sire, l’obéissance absolue est notre premier devoir, à nous autres. 

 – Vous doublerez le nombre des gardes à toutes les portes du palais. Vous remplacerez partout les hallebardiers par des arquebusiers, et à la première tentative de rébellion, feu, monsieur, feu sans pitié !… 

 – Soyez tranquille, sire. Je réponds de la sécurité de Sa Majesté… J’ai fait placer déjà deux canons dans la grande cour, et, par la porte ouverte, le peuple ébahi voit leurs gueules chargées. Cela fait un très bon effet… 

 – Je vois que je puis compter sur vous, monsieur ! Allez, monsieur… votre vigilance sera récompensée. 

 Montgomery s’inclina très bas. 

 – A propos, fit le roi au moment où le capitaine des gardes allait se retirer, vous prendrez Triboulet, mon bouffon, et le ferez conduire à la Conciergerie… 

 A ce moment, la tenture de la porte se souleva et Gillette apparut. Le roi, qui était assis, s’était levé avec empressement. Il avait pris Gillette par la main et l’avait conduite à un siège, en déployant ces manières de galanterie qui ne le quittaient jamais dès qu’il se trouvait en présence d’une femme. 

 – Gillette ! murmura-t-il avec ardeur. Vous venez me trouver de votre plein gré… C’est un moment de bien douce joie pour mon cœur de père. 

 Il appuya sur le mot père. Et peut-être était-il sincère. 

 Mais dans cette voix qui lui parlait à l’oreille, Gillette reconnut, ou crut reconnaître, le son même de la voix du ravisseur, alors qu’elle se débattait dans sa petite maison du Trahoir. 

 Elle refusa de s’asseoir et eut un mouvement de recul effrayé. Dépité, le roi s’assit dans le grand fauteuil qui lui était familier et la considéra silencieusement. 

 – Sire, dit alors Gillette, ce n’est pas sans de grands débats avec moi-même que je hasarde cette démarche… 

 – Qu’elle est belle ! songeait François I er , dont le visage s’empourprait… Et c’est ma fille !… Ah ! pourquoi la folle a-t-elle parlé ? Est-ce bien sûr, après tout ?… 

 Et cette idée soudaine, foudroyante, que Gillette n’était peut-être pas sa fille, fit battre violemment son cœur et mit une flamme insensée dans ses yeux. 

 – Parlez, Gillette, dit-il. 

 – Sire, dit-elle, je viens vous demander la grâce de mon père !… 

 – La grâce du bouffon ! La grâce de Triboulet ! Jamais ! Tout ce que vous voudrez, Gillette, hormis cela ! 

 – Sire… cette nuit, j’ai tremblé lorsque je vous ai entendu donner l’ordre d’arrêter mon père… 

 – Toujours ce nom dans votre bouche, Gillette ! fit durement François I er . Prenez garde qu’il ne porte malheur au bouffon ! Vous m’insultez, Gillette, en appelant ainsi ce misérable objet de dérision, devant moi… votre père !… Souvenez-vous que vous êtes la duchesse de Fontainebleau, fille du roi de France ! 

 Ces paroles torturaient le cœur de la pauvre petite. Mais le courage de cette enfant était extraordinaire. 

 – Sire, ce bouffon a eu pitié de moi, continua-t-elle avec une morne amertume. Je ne suis point fille de roi, et point ne veux l’être. Celui que vous appelez un objet de dérision, sans craindre de me broyer le cœur, je l’appellerai mon père tant qu’il me restera un souffle de vie !… 

 – Que voulez-vous donc ?… Parlez !… 

 – Tout à l’heure, en entrant ici, je vous ai entendu ordonner qu’il fût traîné à la Conciergerie… Sire, je vous supplie de révoquer cet ordre barbare… Que vous a fait ce pauvre homme si bon, si humble et si grand dans son humilité ?… Il n’a commis d’autre crime que de me rencontrer un jour toute seule, abandonnée de tous… et même de ceux qui m’avaient donné le jour… et de m’abriter de son affection, de me réconforter… de me sauver des pires misères… Voilà son crime, sire !… Et puisque vous invoquez aujourd’hui une paternité si longtemps oubliée, ne devriez-vous pas aimer Fleurial pour m’avoir tant aimée ?… 

 Le roi sentait se déchaîner en lui l’orage de l’amour. 

 – Oh !… Si Margentine pouvait avoir menti !… Si Gillette pouvait n’être pas ma fille !… 

 Et déjà, il comprenait confusément que l’inceste l’épouvantait moins… qu’il glissait aux subtilités de conscience qui lui permettraient d’assouvir sa passion triomphante… 

 Il se leva et saisit la main de la jeune fille. 

 – Enfant, murmura-t-il d’une voix trouble, ne comprends-tu pas que je déteste ce bouffon parce que tu l’aimes !… Moi, le roi de France, j’en suis réduit à être jaloux de mon Fou !… J’envie sa marotte et ses grelots, puisque tu les as regardés avec douceur… tandis que tu me réserves toute la sévérité de ton regard !… Je suis jaloux, Gillette… Jaloux ! Comprends-tu cela ?… 

 Il s’oubliait maintenant, la tête perdue. Il oubliait ce décorum royal, ces apparences de galanterie et ces manières de preux chevalier dont il aimait à se parer… 

 – Jaloux de Triboulet ! gronda-t-il, tandis que Gillette épouvantée essayait vainement de se dégager. Et si ce n’était que celui-là encore !… Mais il y a l’autre !… L’autre !… un truand, un gueux, un misérable insolent, celui-là, tu l’aimes aussi ! Et cela me torture ! Ah ! quelles sont donc tes pensées pour que tu en arrives à choisir un Triboulet pour père et un Manfred pour amant ! Tu l’as dit, tu ne peux être une fille de roi !… 

 – Ah ! Vous me faites mal ! cria Gillette dont le poignet, en effet, était meurtri par l’étreinte du roi… 

 Il n’entendit pas et continua, enflammé, délirant : 

 – Mais je t’aime ainsi !… Quel sortilège m’as-tu jeté !…OGillette, j’aime jusqu’au mépris que je lis dans tes chers yeux !… J’aime l’horreur même que tu me témoignes en ce moment ! Je t’aime ! Je veux que tu m’aimes ! 

 – C’est abominable ! C’est monstrueux ! 

 – Oui ! Vois comme il faut que je t’aime pour consentir à passer pour un monstre à tes yeux… 

 – Oh ! mais vous êtes lâche !… A moi !… A moi !… 

 – Je veux que tu m’aimes ! A ce prix, la grâce de Manfred, Gillette ! A ce prix, la grâce de Triboulet !… 

 – Au prix de ma vie, sire, mais non au prix de mon déshonneur ! cria Gillette. 

 Et, d’un effort désespéré, elle se dégagea, bondit en arrière, et l’instant d’après, le roi la vit acculée à la fenêtre, frémissante, un poignard à la main. 

 – Qu’ai-je fait ! murmura-t-il. 

 – Ce que vous avez fait, sire ! Vous avez creusé entre vous et moi un abîme que rien ne saura combler… 

 – Gillette !… 

 – Sire, je suis venue en suppliante vous demander la grâce de mon père… 

 – Jamais ! gronda le roi chez qui le délire de la fureur remplaçait maintenant le délire de la passion… 

 – Cette grâce, je l’exige ! dit Gillette d’une voix si impérieuse que le roi s’arrêta net, interdit, songeant avec une sorte de farouche orgueil : 

 – Fille de roi !… 

 – Sire ! continuait Gillette exaltée, faites venir votre capitaine et révoquez l’ordre que vous avez donné tout à l’heure, ou, j’en jure mon affection filiale, je me tue à vos pieds !… 

 Le roi regarda Gillette. Il la vit décidée !… Avec cette prodigieuse duplicité de physionomie qui rendait insaisissable sa pensée, il prit soudain un air enjoué et s’écria gaiement : 

 – Jour de Dieu, ma chère duchesse !… Il n’est pas besoin de tant de paroles ni de si terribles gestes… Vos désirs sont des ordres pour moi… Est-ce qu’un père peut résister aux prières de son enfant ?… 

 – Monsieur de Montgomery !… cria-t-il. 

 Bassignac apparut, fit un signe, puis s’éclipsa, tandis que Gillette et le roi se regardaient étrangement. 

 – Remettez cette dague en sa place, dit gravement François I er . Vous avez ma parole, Gillette !… 

 Au même moment, le capitaine des gardes entra. 

 – Monsieur de Montgomery, dit le roi, où est Triboulet ?… 

 – Dans la cour, sire, entre huit gardes qui vont le conduire à la Conciergerie, selon les ordres de Votre Majesté… 

 – Mme la duchesse de Fontainebleau fait à ce drôle l’honneur de s’intéresser à lui… Pour cette fois, il en sera quitte pour la peur… Triboulet est libre, monsieur. Allez ! 

 – Appelez Mme de Saint-Albans, continua le roi. 

 La première dame d’honneur de la duchesse de Fontainebleau fit son entrée, toute tremblante des suites de ce qu’elle appelait le coup de tête de la petite duchesse. 

 – Madame de Saint-Albans, reconduisez la duchesse à son appartement, et, ajouta le roi d’une voix significative, veillez bien sur elle… Je crois que sa santé a fort besoin d’être surveillée de près. 

 Puis le roi tendit son poing à Gillette qui y appuya deux doigts et la reconduisit jusqu’à la porte de son cabinet, où il lui baisa la main en disant : 

 – Adieu, duchesse… Je serai toujours heureux de satisfaire vos désirs. 

 – Adieu, sire ! dit Gillette d’une voix profonde. 

 25 

 TRIBOULET 

 Tout dormait dans le Louvre silencieux et obscur. Onze heures venaient de sonner à Saint-Germain-l’Auxerrois. 

 Le long d’un couloir qu’emplissaient de profondes ténèbres, deux ombres se traînaient… lentement, avec d’infinies précautions… 

 Les deux ombres pénétrèrent dans une pièce faiblement éclairée. A la lueur du flambeau qui brûlait, abrité par un écran, les deux personnages se regardèrent. 

 L’un d’eux était Triboulet. 

 L’autre, l’une des dames d’honneur de la duchesse de Fontainebleau, Mlle Jeanne de Croizille. 

 La pièce où ils se trouvaient était l’antichambre des appartements de la duchesse de Fontainebleau. 

 – Elle vous attend ! murmura Jeanne de Croizille. Ah ! monsieur, je ne sais à quoi je m’expose !… Mais je n’ai pu la voir si triste… Car moi-même, je souffre en mon cœur… 

 Triboulet fit un geste de compassion. Il était méconnaissable. Ces huit jours l’avaient transformé. Le pli sardonique de sa bouche avait disparu. Ses yeux exprimaient l’immense inquiétude d’un être qui se demande quel malheur va fondre sur lui… 

 – Il faut attendre minuit ! dit la dame d’honneur. A minuit, tout le monde se retire par le fond… Cette porte-ci devrait être fermée… C’est moi qui en garde la clef. 

 – Pauvre Gillette ! murmura Triboulet. Prisonnière ! 

 – Ce ne serait rien, s’il n’y avait pas Mme de Saint-Albans… 

 – Mme de Saint-Albans !… Cette guenon édentée qui ne peut se consoler d’être vieille, qui en veut mortellement à tout ce qui a moins de cinquante ans… 

 Il s’assit, la tête dans ses deux mains, et murmura : 

 – Minuit n’arrivera donc pas, ce soir !… 

 Mlle de Croizille – une délicieuse brune de dix-huit ans – le regardait avec compassion. 

 – Mais, reprit Triboulet, comment avez-vous pu vous intéresser assez à la malheureuse enfant pour risquer ce que vous faites, mademoiselle ? 

 – Je vous l’ai dit, monsieur… moi aussi je souffre… 

 – Vous souffrez !… Il n’y a donc que les bons qui souffrent sur cette terre !… Cette cour de damnation ne voit donc que le triomphe et le bonheur des méchants !… Oh ! si je pouvais !… je donnerais dix ans de ma vie, mademoiselle, pour faire cesser ce chagrin qui attriste vos beaux yeux… Mais ne puis-je savoir ?… 

 – Hélas ! monsieur, c’est bien simple : j’étais fiancée à Luc de Bervieux !… 

 – Pauvre enfant !… Pauvres enfants !… 

 Jeanne de Croizille avait mis sa main devant ses yeux pour cacher ses larmes. 

 A ce moment, minuit sonna au clocher tout proche. 

 – Silence ! recommanda la dame d’honneur qui éteignit le flambeau. 

 Puis Jeanne de Croizille prit Triboulet par la main et lui dit : 

 – Venez !… 

 Jeanne de Croizille traversa deux pièces plongées dans l’obscurité. Enfin, elle ouvrit une porte. 

 Et dans cette clarté, Triboulet éperdu vit Gillette debout, vêtue de blanc, pareille à une apparition auréolée… 

 – Ma fille !… Mon enfant chérie ! balbutia-t-il. 

 – Père ! dit Gillette en donnant à ce nom plus de douceur et de tendresse, et plus de fermeté aussi comme pour bien signifier que rien n était changé dans leurs situations. 

 L’instant d’après, Triboulet était assis, Gillette sur ses genoux, ses bras autour du cou du bouffon… 

 – Que je te voie ! répétait Triboulet en prenant dans ses deux mains la tête blonde de la jeune fille. Oui, c’est bien toi ! Je ne rêve pas ! Tu es là… si belle, toujours, avec ton sourire qui me transporte… Pâlie, par exemple, et maigrie. Tu as souffert, dis… d’être séparée de ton vieux père… Tu as pleuré… pleuré pour moi !… (Gillette rougit.) 

 – Mon père !… 

 – Oui, oui… Appelle-moi ainsi… Dis-moi que je suis encore ton père !… Peut-on concevoir plus merveilleuse aventure !… Mon enfant apprend qu’elle est fille du roi… et c’est moi, le bouffon, qu’elle appelle son père !… Ah ! ça ! qu’ai-je fait pour être si heureux !… 

 – Pauvre père !… Vous êtes si bon !… 

 – Ainsi, cela ne t’a rien fait de savoir que c’était moi, Triboulet ! que cet homme exécré, c’était moi ! que ce méchant bossu, cet être difforme dont on redoute la mauvaise langue, c’était moi !… Que ce bouffon maudit, conspué, toujours à l’affût de l’épigramme, c’était moi ! 

 – Père, je vous ai toujours vu si bon !… 

 – Bon pour toi, méchant pour les autres ! Ecoute… j’avais mon excuse, aussi ! Tu ne sais pas comme ce métier de bouffon est terrible… tu ne sais pas la lâcheté des hommes, tu ne sais pas à combien de coups de poignard dans mon cœur répondaient mes coups d’épingle… 

 – Père… qu’ai-je besoin de savoir tout cela… 

 – C’est un horrible métier !… Et tu ne m’en veux pas !… Ah ! que j’ai souffert ! que j’ai tremblé !… 

 – Et c’est pour moi ! pour m’élever ! pour faire de la pauvre abandonnée une demoiselle enviée dans la ville ! 

 – Mon métier, mon vil et lâche métier, Gillette, je le faisais avec bonheur, puisqu’il me permettait de te rendre heureuse, puisque chacun des affronts que je dévorais, la honte au cœur, se payait d’une libéralité qui me permettait de satisfaire un de tes caprices… Mais si j’ai souffert et tremblé, Gillette, c’est que je vivais dans la terreur continuelle… Si elle reconnaissait en moi Triboulet !… Cette pensée m’assassinait, vois-tu… C’est fini, puisque tu me souris, mon doux trésor !… Oh ! laisse mon pauvre cœur se dégonfler… Quand je venais à la maison, je passais deux heures devant un miroir à essayer de me redresser, à tâcher de faire disparaître de mon visage le pli de moquerie que mes méchancetés y ont imprimé… Et pourtant, dans la rue, il me semblait que chacun allait dire : « Celui-ci est le fameux Triboulet à la langue de vipère ! » 

 Gillette serra plus fort ses bras autour du cou de Triboulet. 

 – Te rappelles-tu un jour ? Marceline, devant moi, devant toi, parla de Triboulet… Elle prétendit l’avoir vu !… Et enfin, elle ajouta : « Il est bossu… comme monsieur ! » Te souviens-tu ?… Je me détournai, j’avais les yeux pleins de larmes, et l’épouvante fit pâlir mon visage… 

 – Ne songez plus à ces choses, père ! Vous l’avez dit : c’est fini… 

 – Oui, fini… Ecoute !… Tu souffres, n’est-ce pas ? Tu étouffes dans cette cage dorée ? 

 – Oui, père ! murmura Gillette. 

 – Et le roi, ton père ? car c’est ton père, Gillette… 

 – Il me fait horreur ! répondit-elle tout bas. 

 – Alors ? fit Triboulet en examinant Gillette avec une profonde attention, tu ne veux pas rester ici ?… Tu ne veux pas être duchesse ?… 

 – Non… oh ! père… notre petite maison, mes oiseaux… mon jardin… mes fleurs… et vous !… 

 Triboulet tremblait. Une joie infinie délectait son cœur, si longtemps martyrisé. 

 – Mais, reprit-il, tenace, songes-y, mon enfant… ma fille adorée… C’est un rêve splendide que tu interromps… une réalité plus splendide encore que tu abandonnes… Le roi… 

 – Oh ! ne me parlez pas de lui ! balbutia Gillette. 

 – Pourquoi ?… C’est ton père, Gillette ! 

 – Lui ! oh ! non, non !… 

 Et une rougeur empourpra le visage de la jeune fille. 

 – Le misérable ! éclata Triboulet. Je devine !… Il a osé jeter sur toi des regards criminels !… Tu as lu sa pensée turpide à travers ses réticences, et sous le masque hypocrite de sa paternité… O roi ! Rends grâces au ciel que tu n’aies pas eu le temps d’accomplir ton abominable dessein… car, je le jure sur la tête adorée de mon enfant, tu fusses tombé sous les coups de ton bouffon !… Gillette, mon enfant, il faut fuir… 

 – Oh ! oui !… fuir au plus tôt… 

 – Ecoute… j’ai de l’argent… J’arriverai à corrompre quelque garde qui nous ouvrira l’une des portes… puis, nous partirons aussitôt… nous irons en Suisse… en Italie… où tu voudras… nous recommencerons là une existence ignorée et paisible… jusqu’à ce qu’il te plaise de choisir pour compagnon de ta vie et de la mienne… 

 Gillette secoua vivement la tête. 

 – Tu ne veux pas entendre parler de mariage ? fit gaiement Triboulet. Soit ! J’y gagne, moi, mademoiselle. Nous sortirons donc de ce pays maudit… nous irons loin, bien loin de Paris… 

 Gillette appuya sa tête sur l’épaule de Triboulet. 

 – Non ! murmura-t-elle dans un souffle. 

 – Tu ne veux pas quitter Paris ? 

 – Non, mon père… 

 – Pourquoi ? fit-il d’une voix tremblante. 

 Elle ferma ses beaux yeux et des larmes perlèrent. 

 – Tu pleures ?… Que se passe-t-il, Gillette ?… Tu pleures !… Et je suis là, stupidement joyeux, à te raconter des sornettes… Tu as un chagrin… un grand chagrin… Vaillante comme je te sais, tu ne pleurerais pas… Qu’as-tu, Gillette ?… 

 Elle ne put répondre et ses larmes redoublèrent. 

 – Gillette, supplia Triboulet éperdu devant cette douleur muette ; mon enfant bien-aimée… Raconte à ton vieux père… Pleure, ma fille !… Pleure, va… C’est dans mon cœur paternel que tes larmes tombent une à une… Ne me dis rien… les paroles seraient vaines… pleure seulement. Oh !… voir pleurer Gillette et ne rien pouvoir !… Je ne connaissais pas encore cette douleur-là… Gillette, mon trésor, dis-moi, dis-moi. 

 Et d’une voix si faible qu’à peine il entendit, Gillette murmura : 

 – Il ne m’aime pas… 

 – Il ne t’aime pas ! balbutia Triboulet en pâlissant. 

 – Il me méprise… 

 – Qui ?… Dis-moi qui ? 

 – Il croit que j’ai volontairement suivi le roi… 

 Des sanglots la secouèrent et elle murmura : 

 – Que je suis malheureuse !… Oh ! ce regard qu’il m’a jeté ! Ce regard pèse sur mon cœur et l’étouffe !… 

 – Mais qui ? qui donc ? haleta Triboulet bouleversé. 

 – Ce jeune homme… balbutia-t-elle. 

 – Quel jeune homme ?… Parle ! oh ! parle ! Il t’a fait du chagrin ! Tu dis qu’il ne t’aime pas ! C’est impossible ! 

 – Voilà, père… il passait souvent devant l’enclos du Trahoir… il y passait aux heures mêmes où je me mettais à la fenêtre… 

 – Ensuite ? soupira Triboulet. 

 – Alors… il me regardait… et j’avais cru deviner… oh !… il ne m’aime pas, il ne m’a jamais aimée ! 

 Elle éclata en sanglots. 

 – Et toi… tu l’aimes ? interrogea Triboulet. 

 Elle répondit oui de la tête, d’un signe désespéré. 

 – Achève de m’éclairer, mon enfant… Ce jeune homme… comment s’appelle-t-il ? 

 – C’est lui qui m’a tirée des mains du roi… le soir où… il s’appelle, je crois… Manfred. 

 Triboulet fut secoué d’un frisson et devint très pâle. 

 – Manfred ! s’écria-t-il sourdement. Un chef de truands ! 

 – Que dites-vous, mon père ? Un chef de truands ? 

 Gillette avait jeté un cri déchirant et son regard fiévreux l’interrogeait. 

 – Ne t’effraie pas… je me trompe… peut-être… C’est sûr ! Je dois me tromper… maudite langue ! 

 – Oh ! non, père, c’est la vérité… Je devine tout à présent… Je comprends la soudaine arrivée de ces hommes terribles… de ces démons… ils venaient défendre leur chef… Et je l’aime ! Je l’aime ! 

 Elle tomba sur un siège, secouée de sanglots. 

 – Chef de truands ! Je l’aime !… Et mon malheur vient de ce qu’il ne m’aime pas ! Si vous l’aviez vu, père ! Si vous l’aviez entendu parler au roi comme un autre roi ! Si vous saviez comme le roi de France me paraissait petit auprès de lui ! Qu’importe qu’on l’appelle truand, s’il a l’âme généreuse… Ah ! père, son bras est fort et son regard si doux ! 

 Elle parlait maintenant à mots hachés et laissait éclater cet amour qui couvait en son cœur… 

 Nous devons le déclarer : pas un instant l’ombre d’une de ces paternelles jalousies, qui parfois s’élèvent dans l’esprit des hommes, ne vint altérer l’affection absolue de Triboulet. Il ne souffrit pas d’apprendre que Gillette avait un amour au cœur. Il ne songea pas davantage à s’émouvoir de ce que cet amour s’adressait à un hors la loi… 

 Ce qui effraya ce pur et sublime dévouement, ce fut la pensée que l’homme aimé de Gillette courait un danger mortel. Depuis huit jours, il eu avait entendu parler, de ce Manfred. Il savait quels ordres avaient été donnés… 

 Il reprit machinalement : 

 – Tu dis qu’il ne t’aime pas ! 

 – J’en suis sûre, père, répondit Gillette désespérée. Et prise du besoin de parler encore de lui, elle raconta en détail toute l’histoire de leurs silencieuses amours, ses attentes, sa joie lorsqu’il venait, ses larmes lorsqu’il ne passait pas… tout, jusqu’à la scène de l’enlèvement empêché par Manfred… l’attitude d’Etienne Dolet… le départ au Louvre… enfin l’arrivée du jeune homme apparaissant en pleine fête… son audace… ses paroles de défi. Triboulet écouta avec une profonde attention. 

 Et quand elle eut fini : 

 – Tu dis qu’il ne t’aime pas ? 

 – Hélas ! père… 

 – Et moi, je dis qu’il t’adore… L’amour seul peut inspirer de ces coups de folie… Tiens-toi prête, mon enfant, demain je viendrai te prendre à la même heure… laisse-moi faire… nous fuirons, tu seras heureuse, je te le jure par ce que j’ai de plus cher au monde, par ta tête adorée. 

 – Il m’aime ! Il m’aime ! Est-ce possible ? 

 26 

 LA DUCHESSE D’ETAMPES 

 Ce même soir, vers les neuf heures, deux femmes sortirent du Louvre par une porte dérobée. 

 Elles étaient suivies à distance respectueuse par trois gentilshommes armés en guerre, cuirassés de peau de daim, la main sur le manche de la dague, l’œil en éveil. 

 Ces gentilshommes, c’étaient : Guy de Chabot de Jarnac, Lésignan et Saint-Trailles, les trois fidèles de la duchesse d’Etampes, maîtresse en titre du roi François I er . 

 L’une des deux femmes n’était autre que la duchesse d’Etampes elle-même. L’autre était une de ses suivantes. 

 La duchesse s’avançait donc, s’appuyant au bras de sa suivante, avec une mine effarouchée et de petits frissons de terreur fort excusables d’ailleurs en un temps où Paris, dès là nuit tombante, appartenait aux coupe-jarrets, tire-laine et truands de toutes sortes. 

 Anne de Pisseleu, duchesse d’Etampes, avait alors tout près de cinquante ans. 

 Tandis que Diane avait conservé une beauté marmoréenne qui la faisait comparer à une Diane chasseresse antique, tandis qu’elle se livrait à tous les exercices violents, faisant tous les jours trois ou quatre heures de courses à cheval, active, entreprenante, aimant la chasse, le bain glacé, et domptant la vieillesse voisine par une énergie toujours en éveil, Anne de Pisseleu avait recours aux artifices féminins, se gardait d’un courant d’air comme de la peste, mettant un masque et des gants parfumés d’onguents pour dormir, et, enfin, cherchait par un art consommé à « réparer des ans l’irréparable outrage ». 

 Diane frappait d’admiration. 

 Anne ensorcelait par ses manières câlines. 

 Toutes deux, d’ailleurs, par des procédés si différents, conservèrent jusqu’à la mort leur beauté dont les poètes du temps parlent avec un certain enthousiasme. 

 Il y avait entre ces deux femmes une haine mortelle. 

 Diane qui, peut-être, avait été la maîtresse de François I er , avait manœuvré pour s’emparer fortement du cœur et des sens du dauphin Henri, esprit faible qui passait son existence à rêver des choses épiques de l’ancienne chevalerie. 

 Henri appartenait maintenant corps et âme à Diane de Poitiers devant laquelle Catherine de Médicis s’inclinait, ou faisait semblant de s’incliner en attendant quelque éclatante revanche. 

 Or, Henri, c’était le futur roi, c’était le soleil levant. C’était l’avenir. Si François I er mourait, Diane devenait la véritable reine de France. 

 Elle avait donc pour elle tout le parti des jeunes et des ambitieux, les Guise, les Montmorency, enfin tous ceux qui brûlaient de jouer un rôle dans l’Etat, et déjà spéculaient sur l’apparente faiblesse d’Henri. 

 La duchesse d’Etampes, demeurée fidèle au roi, voyait son influence décroître de jour en jour. Elle n’avait plus de raison d’être à la cour de France que dans l’amour de François I er . Or, François I er était volage ; il courait de la brune à la blonde ; Anne pardonnait tout, à condition de demeurer la maîtresse officielle, et même nous dirons qu’elle s’ingéniait à se rendre indispensable au roi, en lui facilitant des amours de rencontre multiples, afin qu’il ne s’enlisât point dans un amour durable. 

 Que l’on considère un instant cette figure : Anne de Pisseleu, tremblant de vieillir, vivant dans la terreur d’un coup d’air qui pouvait lui donner une fluxion et la défigurer… Que l’on imagine ses désespoirs ambitieux à chaque nouvelle conquête du roi… Que l’on observe qu’elle haïssait profondément Diane, et que sa chute définitive, c’était le triomphe définitif de sa rivale à la cour… 

 Et maintenant, nos lecteurs comprendront que l’arrivée de Gillette fut un coup de foudre pour cette femme, qu’elle trembla et que, pour se débarrasser d’un tel obstacle, elle envisagea froidement la nécessité d’un crime. 

 Qu’était-ce que cette petite fille à la radieuse beauté qui, tout à coup, bouleversait la cour de France, dont tous les hommes étaient amoureux et toutes les femmes jalouses ? 

 D’où sortait-elle ? Un mystère entourait sa vie. 

 Une seule chose rassurait un peu la duchesse d’Etampes : de toute évidence, la nouvelle venue avait l’esprit dérangé ; l’étrange scène où Gillette avait déclaré reconnaître son père dans le bouffon Triboulet en était une preuve. 

 Oui, mais le roi la créait duchesse de Fontainebleau. Le roi lui donnait ses domaines, un palais, déclarait qu’elle avait le droit d’entrer chez lui à toute heure. 

 Frappée coup sur coup de ces désastres, Anne de Pisseleu étudia quelques jours l’énigmatique figure de la petite duchesse et conclut que sa folie était feinte, qu’elle cachait de redoutables ambitions… 

 C’est à ces choses que réfléchissait la duchesse d’Etampes en se dirigeant dans des ruelles obscures et marchant aussi vite que le lui permettait la nuit. 

 La duchesse d’Etampes s’arrêta dans une sorte de boyau étroit, infect, avec son ruisseau gras coulant au milieu, avec ses maisons lépreuses dont les toits en auvent laissaient à peine entrevoir une rayure du ciel. 

 – C’est là ! murmura-t-elle. A moins qu’elle n’ait disparu… depuis ma dernière visite… 

 La ruelle se trouvait aux confins de la Cour des Miracles. 

 La maison était hideuse, effrayante… La duchesse frissonna… Les trois gentilshommes, la voyant s’arrêter, l’avaient rejointe. 

 – Madame, quelle imprudence ! murmura Jarnac. 

 – Avez-vous peur ? dit-elle avec cet aplomb des femmes qui préfèrent se transporter tout de suite au-delà des limites de la peur. 

 – Comment n’aurions-nous point peur en vous voyant vous exposer ainsi ? 

 – Il le faut, cher ami, répondit-elle avec une certaine fermeté. Attendez-moi ici ! 

 Elle s’élança aussitôt et se mit à grimper à tâtons un escalier de bois très raide. Au haut de l’escalier, des jointures d’une porte, filtrait un peu de lumière obscure. 

 La duchesse poussa la porte : elle était ouverte. 

 Qui donc habitait là, assez insoucieux ou inconscient pour ne pas barricader sa porte après huit heures du soir ? 

 La duchesse d’Etampes entra dans le taudis étroit et sombre qu’éclairait un lumignon fumeux. 

 Pour tout meuble, il y avait là une table, un escabeau, quelques ustensiles de cuisine sommaires. 

 Dans l’angle le plus reculé de la porte, sur une natte, une femme était accroupie plutôt que couchée, les jambes sous une mauvaise couverture, le buste à peu près nu, malgré le froid, les cheveux épars… 

 Cette malheureuse était belle. Elle était jeune encore. 

 Elle fixa sur sa visiteuse un regard empreint d’une morne curiosité, puis, sans paraître s’en occuper davantage, reprit le cours de ses lamentables rêveries… La duchesse d’Etampes se pencha vers elle et murmura : 

 – Margentine ! Veux-tu que je te fasse retrouver ta fille ? 

 27 

 MARGENTINE LA FOLLE 

 A ces mots, la femme parut sortir soudain d’une profonde léthargie ; elle bondit, jeta des yeux hagards sur la duchesse, et balbutia : 

 – Qui parle de ma fille ? Où est-elle ? Je veux la voir ! 

 – Vous la verrez, Margentine, si vous êtes sage… 

 – Ma fille ! oh ! ma fille ! Elle est morte… Je le sais… mais elle doit revenir… 

 – Margentine… 

 – Qui m’appelle ? Qui sait mon nom ? 

 – Voyons, ne me reconnaissez-vous pas ?… regardez-moi… Je suis déjà venue plusieurs fois vous voir… je vous ai laissé de l’or… 

 La folle examina attentivement sa visiteuse… 

 – Oui, oui… Vous êtes la belle dame… si bonne et si douce… Je vous aime bien… Oui… vous m’avez donné de l’or… je me souviens… 

 – En voici encore, Margentine. 

 La duchesse tendit à la folle une bourse dont les mailles scintillèrent. La folle saisit cette bourse et eut un rire d’aise en la caressant de ses doigts. 

 – Jadis, murmura-t-elle, j’avais des bourses pareilles, je portais des robes magnifiques, en soie brochée d’or et d’argent ; j’étais comme une reine… 

 Et, tout à coup, laissant tomber la bourse à ses pieds : 

 – Ma fille… Madame, que voulez-vous que je fasse de cet or… puisque je n’ai plus ma fille… 

 – Je te dis, Margentine, que je te rendrai ta fille. 

 La folle saisit les deux mains de la duchesse et la fixa. 

 – Qui êtes-vous ? demanda-t-elle. 

 – Qui je suis ! Ecoute-moi, Margentine. Je suis une femme qui souffre ce que tu as souffert un jour… 

 – Vous avez donc perdu votre enfant ? dit Margentine. 

 La duchesse secoua la tête. 

 – Ecoute… Tâche de bien comprendre… Te souviens-tu de Blois ? 

 – Blois ! répéta Margentine avec un long frisson douloureux. Oh ! ne me parlez pas de Blois ! Oh ! l’auberge ! les rires des gentilshommes ! L’affreuse nuit de douleur et d’horreur ! Non ! non ! Je ne veux pas… 

 – Tu étais heureuse, tu étais aimée, adorée… ou du moins, tu le croyais… Tu aimais, toi ! Je le sais, Margentine, parce que ton amour, alors, me fit souffrir… Oui… tu étais ardente et sincère dans ton amour pour François… 

 – François ! gronda sourdement la folle avec un accent de haine indicible. 

 – Oui… François ! Tu ne savais pas encore qui était l’homme que tu aimais, voilà tout ! Pauvre fille… tu avais donné ta beauté sans compter… et tu croyais que cela durerait toujours… Te souviens-tu ? 

 Margentine eut un gémissement. 

 – Vous me torturez ! dit-elle à voix basse. 

 – Tu vois que je te connais, si tu ne me connais pas ! Ecoute encore. Margentine. Un jour, tu attendais le bien-aimé dans la petite maison qui abritait vos amours dans la campagne de Blois. Et, parfois, un sourire de joie et d’orgueil se jouait sur tes lèvres, car tu écoulais le tressaillement de tes entrailles. Margentine, tu allais être mère… 

 – Grâce ! râla l’infortunée dont les souvenirs évoqués avec cette netteté de détails se réveillaient, implacables… 

 – Une femme se présenta devant toi… 

 La duchesse d’Etampes s’arrêta, hésitante. Elle n’osa ajouter : 

 – Cette femme, c’était moi ! 

 – Une femme ! s’écria Margentine. Oh ! je me souviendrai d’elle toute la vie ! Son sourire me glaça… 

 – Cette femme, continua la duchesse, te remit une lettre de ton amant… Il te signifiait en quelques mots qu’il ne t’aimait plus et que tu ne le reverrais jamais… 

 – Oh ! murmura l’infortunée, que se passe-t-il dans ma tête ? Voilà que je me souviens, maintenant ! Oh ! mes pensées ! On dirait des mortes qui se lèvent de leur tombeau ! 

 – Lorsque la femme t’eut lu la lettre – car toi tu ne savais pas lire, – tu devins comme folle… tu t’élanças… tu courus partout où tu croyais pouvoir le rencontrer… Tu pleurais à chaudes larmes… et, pendant ce temps, sous le coup de ta douleur, un travail profond et hâtif s’accomplissait dans tes entrailles… Sur le soir, comme tu passais affolée devant une auberge, tu tombas dans la rue… La méchante femme, qui t’avait suivie pas à pas, appela les aubergistes et leur donna de l’argent… tu fus transportée dans une chambre de l’auberge… 

 – Ma fille ! gémit Margentine en se cachant les yeux de ses mains comme pour ne pas revoir la scène évoquée… 

 – Margentine, poursuivit la duchesse impitoyable, tu fus placée sur un lit, et alors commença le calvaire de ta maternité… Pendant des heures, tu te tordis dans les crises, et tandis que ton corps pantelait, tandis que tes flancs se déchiraient, dans une pièce voisine tu entendais le bruit des verres et des chansons, les éclats de rire des gentilshommes en joie… et lorsque vint la minute suprême, Margentine, en même temps que le premier vagissement de ta fille… tu entendis… oui ! tu reconnus parmi les rieurs la voix de ton amant, la voix de François ! 

 Margentine poussa un cri déchirant. 

 – Oh ! supplia-t-elle, taisez-vous ! taisez-vous !… 

 – Insensée ! Ne vois-tu pas que j’essaie de te rendre la raison !… Ecoute ! Ecoute encore… Toute sanglante, avec ton enfant dans les bras, par un prodige de force, tu bondis de ta couche de douleur… tu t’élanças… tu ouvris une porte… tu vis des hommes assemblés autour d’une table… Parmi eux, François… un verre à la main… une femme sur ses genoux… – la femme qui t’avait remis la lettre !… – tu tombas à la renverse, évanouie… presque morte !… Quand tu revins à toi, des jours et des jours s’étaient écoulés… Depuis, tu n’as jamais revu ni François… ni la femme !… 

 – Et ma fille ! hurla Margentine, se tordant les mains. 

 – Ce François… l’aimes-tu encore ?… 

 – Je le hais ! Je le hais !… 

 – Et cette femme ! Cette femme plus coupable que lui !… 

 – Oh ! je la hais… De toute mon âme !… 

 – Eh bien, Margentine, veux-tu le moyen de te venger ? 

 – Ma fille ! Je veux ma fille !… 

 – Ecoute ! reprit la duchesse avec impatience, cette femme a une fille, une grande et belle jeune fille… 

 – Il n’y a donc du bonheur que pour les méchants… 

 – Cette jeune fille, je vais te l’amener… Tu en feras ce que tu voudras !… 

 Margentine grinça des dents. 

 – Je la tuerai !… Je lui ferai souffrir tout ce que j’ai souffert !… Je veux que la mère en meure, quand elle saura… 

 Les yeux de la duchesse d’Etampes jetèrent une sombre lueur. 

 – Quant à ta fille, je te promets qu’elle sera retrouvée. 

 – Ma fille est morte, dit-elle. 

 Puis, sans transition : 

 – Oh ! madame, vous êtes si bonne !… Une enfant de six ans, madame… bien facile à reconnaître… elle a des cheveux blonds et des yeux d’ange… 

 – Tu la reverras, te dis-je !… Mais l’autre… la fille de la mauvaise femme… 

 – Je la tuerai ! dit Margentine d’un ton qui fit frémir la duchesse d’Etampes. 

 Déjà Margentine, sans plus faire attention à sa visiteuse, s’était affaissée dans son coin et, la tête dans les deux mains, chantait à demi-voix, sur un air très gai qui paraissait d’une infinie tristesse, une ballade avec laquelle, jadis, elle avait bercé son enfant… 

 La duchesse d’Etampes lui jeta un profond regard puis elle retrouva son escorte… Une demi-heure plus tard, elle était rentrée au Louvre sans encombre. Personne ne sut jamais rien de la visite étrange que venait de faire la duchesse d’Etampes, hormis sa suivante, Jarnac, Saint-Trailles et Lésignan, lesquels n’en soufflèrent mot… 

 28 

 LE RANZ DES VACHES 

 Bien que laissé en liberté, Triboulet était étroitement surveillé. François Ier avait cédé devant la menace de Gillette, mais sa haine contre le bouffon s’en était accrue. 

 Maintenant la passion se déchaînait dans l’âme du roi. 

 Que Gillette fût sa fille, il arrivait à en douter. 

 Quel témoignage y avait-il, après tout ?… Celui d’une folle ! Un mot échappé à Margentine, sans qu’on pût préciser au juste de qui elle avait voulu parler. Et le roi invoquait des dates, des ressemblances… Et lorsque les dates, les physionomies soigneusement étudiées lui avaient prouvé que Gillette était sa fille, il s’affirmait violemment qu’elle ne l’était pas, qu’elle ne pouvait l’être… 

 Il voulait Gillette ! Elle serait à lui ! Le reste, il voulait l’oublier… 

 Triboulet dut à cet état d’esprit d’échapper pour cette fois au cachot et peut-être à la mort… Mais le roi n’attendait que le moment propice pour exercer contre son bouffon quelque cruelle vengeance. 

 Ce moment, ce serait celui où Gillette serait devenue sa maîtresse. Alors, sa menace même de se tuer demeurerait sans effet… Qu’importait qu’elle se tuât alors ?… 

 Le lendemain de cette nuit où nous avons vu Jeanne de Croizille introduire Triboulet auprès de Gillette, le bouffon était dans sa chambre, méditant sur ce qu’il ferait… 

 – Ce Manfred ! songeait-il. Cet homme qu’elle aime, il faut que je le voie, que je le connaisse… 

 Il y avait dans l’œil clair du bouffon une sorte de joie malicieuse et tendre, en même temps que de l’inquiétude. 

 – Comment sortir d’ici ? reprit-il en son monologue. Si ce n’était que moi… ce serait tôt fait… mais l’enfant ?… Comment échapper à la surveillance ?… comment lui éviter l’émotion d’une fuite dangereuse ?… Il faut que la chose se fasse tout naturellement, sans secousse… 

 Machinalement, il prit une viole et se mit à jouer un air, tout en réfléchissant à la situation. 

 Il connaissait à fond le Louvre. 

 Mais il savait aussi qu’il était surveillé. 

 Il se promenait librement partout ; on ne lui demandait plus d’exercer son métier de bouffon ; le roi ne l’appelait jamais pour lui dire : 

 – Je m’ennuie ; fais-moi rire, bouffon. 

 Mais partout où il allait, il sentait un regard peser sur lui ; il avait constaté que toutes les issues étaient gardées. 

 Une fois, il s’était approché de la grande porte, d’un air indifférent, comme il faisait quand il lui arrivait de sortir du Louvre, avant la terrible scène. L’officier de garde s’était aussitôt avancé vers lui en lui disant : 

 – Retournez, s’il vous plaît, monsieur ! 

 Le « monsieur » parut très grave à Triboulet, et sur ce mot il jugea de la sévérité des ordres qui avaient été donnés à son égard. 

 – Et si j’avançais, officier ? dit-il. 

 – Je serais obligé de vous faire saisir séance tenante. 

 – Et si je ne me laissais pas saisir ? 

 – Je vous passerais mon épée au travers du corps… 

 – Peste, monsieur l’officier ! Si c’était, au moins, au travers de ma bosse !… Mais au travers du corps !… J’y tiens, à ma guenille de corps, si contrefaite qu’elle soit !… 

 Et Triboulet s’éloigna en donnant tous les signes d’une frayeur comique qui fit rire aux éclats l’officier. 

 Bientôt il sortit de sa chambre, emportant sa viole. Il erra dans le Louvre, s’écartant de plus en plus des bâtiments habités par le roi, les princes et princesses et la foule des domestiques, des courtisans, officiers, grands-veneurs, fauconniers, tout un peuple qui vivait là. 

 Il traversa les nouvelles constructions que François I er faisait élever pour remplacer la partie du vieux Louvre qu’il avait fait abattre. Une trentaine d’ouvriers étaient en train de mettre en place deux énormes cariatides, au moyen de palans… Un homme surveillait l’opération avec un soin et une inquiétude visibles. 

 – Voilà de beaux morceaux de pierre, maître Jean Goujon, dit Triboulet. Vous êtes vraiment un habile homme… Et pour quoi faire, ces cariatides ? 

 – Voyez-vous cette ligne de pierres de taille qui vont former balcon ?… C’est pour soutenir tout cela ! répondit le sculpteur que les compliments de Triboulet avaient touché. 

 – Et pour soutenir le trône de France, quelle cariatides votre bon ciseau sculpterait-il, maître ?… 

 Jean Goujon, ébahi de la question, ne répondit pas et grommela : 

 – Plus fou que les fous, celui qui écoute les fous !… 

 Ayant franchi l’espace encombré de plâtras, de poutres et de pierres, Triboulet parvint à cette partie du Louvre qui se trouvait au bord de la Seine et qui était déserte… 

 Là, dans un angle solitaire, il y avait une petite porte basse. La porte franchie, on se trouvait presque aussitôt sur la berge, où des peupliers séculaires dressaient leurs cimes sonores dans le ciel gris. 

 Au pied des peupliers, il y avait une sorte de taverne construite en planches, où les mariniers et passeurs, maîtres de bacs et bachots venaient boire. 

 Or, si Triboulet, au lieu d’être enfermé dans le Louvre, se fût trouvé sur la berge à ce moment, il eût assisté à un spectacle qui lui eût paru bizarre. 

 D’abord, la misérable taverne, au lieu d’être pleine de mariniers, lui fût apparue remplie de gens à mine louche, portant des rapières fort longues et fort aiguisées – enfin, des hommes ayant l’apparence de vrais coupe-jarrets. 

 Ensuite, ce qui eût porté au comble l’étonnement de Triboulet, c’eût été d’apercevoir parmi ces gens de sac et de corde, aux yeux luisants et aux vêtements délabrés, deux ou trois gentilshommes qui leur distribuaient de l’argent. Enfin, si, piqué de curiosité, Triboulet eût attendu la sortie de ces gentilshommes, et qu’il les eût suivis un instant, il eût peut-être surpris les paroles qu’ils échangeaient : 

 – Et tu es sûr qu’il viendra ? 

 – Il est venu hier, il a rôdé plus d’une heure par là ; il est venu avant-hier ; il est venu le soir d’avant… Pourquoi ne viendrait-il pas ce soir ? 

 – Alors il n’y a qu’à prévenir M. le grand prévôt… 

 – Tu dis des bêtises. C’est nous qui devons faire l’opération, et si je savais que M. de Monclar veut s’en mêler, je l’enfermerais chez lui ! 

 Voilà ce qu’eût vu et entendu Triboulet. Mais Triboulet ne vit et n’entendit rien de tout cela pour la raison qu’il n’était pas sur la berge, mais bien prisonnier dans l’intérieur du Louvre, et fort occupé à ce moment-là à examiner attentivement la petite porte basse de laquelle nous l’avons vu s’approcher peu à peu. 

 Devant cette porte, un soldat se promenait lentement, de cet air morne et ennuyé qu’ont tous les factionnaires depuis qu’il y a des portes à garder et des factionnaires pour les garder. Ce soldat était un colosse. 

 Il portait une grande barbe rousse en éventail. Il avait des yeux d’un bleu faïence, un front bas, une physionomie limpide, douce, enfantine et terrible. Il devait tuer sans savoir qu’il tuait. 

 Tout à coup, le colosse s’arrêta net et gronda dans sa barbe épaisse, avec un fort accent allemand : 

 – Seigneur Jésus, Marie et tous les saints ! qu’est-ce que j’entends là ! 

 Ce qu’entendait le digne Allemand, c’était un air de viole… 

 Ce fut d’abord sur son visage un étonnement qui confinait à la stupéfaction… puis du ravissement… puis une sorte d’extase… Les mains jointes, la poitrine oppressée, les yeux pleins de larmes, le factionnaire écoutait, un peu penché en avant… 

 Et l’air continuait en sourdine, comme venu de très loin, apportant au colosse un parfum du pays absent, évoquant devant ses yeux avec une intense précision les montagnes où s’était écoulée son adolescence, les chalets de bois dont la cheminée fume, les cimes neigeuses qui se perdent dans le ciel d’un bleu profond… tout un paysage enchanteur où passent des troupeaux mugissants et des jeunes filles aux tresses blondes, avec des yeux bleus très doux et des jupes rouges très courtes… 

 – Le Ranz des vaches ! murmura le colosse. 

 Et ses yeux s’obscurcissaient, et il se prit à sangloter doucement  [9]  . 

 – Le Ranz des vaches ! oh ! c’est le Ranz des vaches ! 

 L’air s’arrêta tout à coup et Triboulet parut. 

 – Eh bien, dit-il, êtes-vous content, mon brave Ludwig ? 

 – Content, monsieur Triboulet ! C’est-à-dire que, pour entendre encore cet air-là, je donnerais bien un an de ma solde… 

 – Oui, oui ! Vous êtes un bon Suisse ! Cela vous rappelle le Righi, n’est-ce pas ? 

 – Non, cela me rappelle la Jungfrau… 

 – Ah ! ah ! fit Triboulet avec admiration. La Jungfrau, et non pas le Righi ! 

 – Oui ! C’est dans la Jungfrau que je suis né… 

 – Et c’est là que vous voudriez bien être en ce moment, au lieu de vous morfondre devant cette porte derrière laquelle il n’y a rien ! 

 – Porte que je dois garder, monsieur Triboulet… surtout contre vous ! dit l’Allemand soudain rappelé au sentiment de sa faction. 

 – Et dites-moi, reprit Triboulet, combien de temps dure votre garde ? 

 – On va me relever dans une heure. Je m’en voudrais de tuer un homme qui joue si bien le Ranz des Vache ». 

 – Lui aussi ! pensa Triboulet. Vous voyez, mon cher Ludwig, je ne m’approche pas… je n’ai pas envie de m’en aller… Le roi tient trop à moi, et je tiens trop à Sa Majesté ! 

 – A la bonne heure, monsieur Triboulet. 

 Triboulet cessa de parler et s’écarta de quelques pas, puis préluda sur son instrument. Puis la mélopée montagnarde, une fois encore, se développa. 

 Ludwig écoutait de tout son être. Plus doux, plus puissant encore que tout à l’heure, le charme opérait. Lorsqu’il eut terminé, Triboulet se rapprocha vivement du colosse. 

 – Ludwig, demanda-t-il à voix basse, comment s’appelle celle qui t’attend là-bas, dans tes montagnes ?… 

 – Elle s’appelle Catherine… Mais comment savez-vous ?… 

 – Et si tu pouvais la rejoindre ? 

 – Oh ! ce serait le paradis sur terre. 

 – Te marier avec elle, hein ? Avoir une maison, à toi… une maison de bois sur la lisière de la belle forêt de sapins qui sent si bon le goudron… non loin du vallon au fond duquel se précipite la cascade en écumant… 

 – Mais vous y avez donc été ! s’écria Ludwig. 

 – Autour de la maison, il y aurait un jardin… et tu aurais un troupeau qui reviendrait le soir au son des clochettes de la vache conductrice, tandis que le cornemusier du village jouerait le Ranz… Alors tu rentrerais, et ta Catherine te serrerait dans ses bras… 

 – Monsieur ! Monsieur ! Vous me rendez fou !… Monsieur Triboulet ! sanglota Ludwig. 

 – Tout cela, Ludwig, tu peux le réaliser à ta prochaine faction, je t’apporte mille écus de six livres… 

 – Mille écus de six livres ! De quoi avoir une maison, une laiterie et les meubles, et les instruments, et un jardin et un pré ! 

 – Et Catherine ! Mille beaux écus de six livres parisis ! 

 – Six mille livres parisis ! Le bonheur ! l’amour ! 

 – Il ne s’agit que de m’ouvrir la porte… 

 – Monsieur Triboulet… 

 – Mille écus de six livres ! 

 – Grâce ! 

 Triboulet, sans répondre, attaqua le Ranz des vaches. 

 Lorsque les dernières notes eurent expiré dans l’air triste et maussade, le colosse passa ses deux mains sur son front, et d’une voix rauque prononça : 

 – Je serai de faction entre onze heures du soir et deux heures du matin… 

 – Bien ! Je serai ici à minuit avec les mille livres. Tu ouvriras ? 

 – Oui ! 

 Triboulet s’enfuit… transporté de joie. 

 Il se montra partout et déclara aux gentilshommes qui le questionnaient sur sa disgrâce que, le lendemain, il irait se jeter aux pieds du roi pour obtenir sa rentrée en faveur. Vers neuf heures, il était dans sa chambre, achevant ses préparatifs. 

 – Dans ce sac, l’argent du bon Ludwig… Ah ! ce manteau pour l’enfant… Ces nuits de brouillard sont terribles… Cette bonne dague à ma ceinture… Ah ! ah ! cher monsieur Ludwig, voulez-vous nous ouvrir, s’il vous plaît ? Nous partons en voyage, avec mademoiselle que voici… mademoiselle ma fille ! 

 Dix heures sonnèrent, puis onze heures… 

 – Attention ! murmura Triboulet, Mlle de Croizille va venir me chercher… je tremble… lâche que je suis ! Non, je ne tremble plus, je ne veux pas trembler… 

 A ce moment, une rumeur retentit dans les couloirs du Louvre. Triboulet pâlit. Il ouvrit sa porte et saisit au bras une femme qui courait, un flambeau à la main… 

 – Que se passe-t-il ? demanda Triboulet. 

 – Il se passe que la duchesse de Fontainebleau a disparu du Louvre ! 

 Triboulet lâcha le bras de la femme et tomba comme une masse, comme foudroyé, en poussant une sourde imprécation de désespoir… 

 29 

 LA TAVERNE AU BORD DE L’EAU 

 Ce soir-là, dans l’étroit logis de la Cour des Miracles où Manfred avait été soigné et rapidement guéri par les baumes et les onguents de la Gypsie, les deux amis – les deux frères – étaient seuls… 

 Pensif, Lanthenay s’accouda à la fenêtre et fixa son regard sur le ciel noir, comme s’il eût attendu le lever d’un astre ou l’éclair d’une inspiration. Derrière lui, à pas pressés, Manfred marchait dans la chambre, la lèvre crispée par un ironique sourire, ce sourire à la fois hautain et amer qui semblait défier sa destinée. 

 Depuis la scène de l’invasion du Louvre, depuis cette minute épique où Lanthenay avait emporté dans ses bras Manfred sanglant, ils ne s’étaient rien dit du sujet qui les préoccupait tous deux. Mais ils étaient habitués à lire ouvertement dans leurs yeux. Lanthenay savait que la pensée de son frère luttait, en une lutte terrible, de tous les instants, contre un amour impossible et triomphant. 

 Manfred savait que Lanthenay ne songeait qu’aux moyens de le guérir. Ils se taisaient… Mais ils sentaient que l’heure était venue où il faudrait parler… 

 – A quoi songes-tu ? attaqua Manfred avec une impatience mal dissimulée. Ce n’est pas un soir à faire de l’astronomie, j’imagine. Regarde ce ciel. Est-il assez noir ! Où sont les étoiles ? Elles se cachent, les gueuses… car il n’y a pas assez de noir dans mon cœur ! 

 – Manfred ! 

 – Eh ! oui… par les cornes de Lucifer, il semble que le ciel même me refuse l’aumône d’un sourire ! 

 Il reprit sa promenade saccadée. 

 – A quoi songes-tu toi-même ? dit alors Lanthenay de cette voix grave et lente qui lui était habituelle. Tu tournes dans ta cage, mon pauvre lion malade ! 

 – Je marche, voilà tout ! Je marche pour ne pas m’asseoir ; observe que tout à l’heure je m’étais assis pour ne pas marcher… Mais quoi ! Assis ou debout, éveillé ou endormi, je m’ennuie, frère… je m’ennuie atrocement. 

 – Manfred, calme-toi, je t’en prie ! fit Lanthenay, alarmé par la visible exaspération de son ami. 

 – Ecoute… J’ai hier, ou avant-hier, je ne sais plus au juste, tant les heures se ressemblent… j’ai rencontré deux moines… Ils m’ont demandé le chemin de leur couvent… Etaient-ils gris ? Ou l’étais-je moi-même ? Je leur ai dit leur chemin en les tenant à distance, car je n’aime pas cette engeance… Alors ils m’ont béni… 

 – Amen ! fit Lanthenay qui essaya de rire. 

 – Ecoute encore !… Je suis allé vider un vieux flacon à la taverne que la femme de Grégoire emplit de ses charmes… Pendant qu’elle me remplissait mon verre, elle m’a embrassé sur les lèvres… Le vieux vin et le baiser ont laissé sur mes lèvres un goût d’âcre fadeur qui m’écœure… 

 – Impertinent ! je le dirai à la belle Mme Grégoire ! 

 – Ecoute encore !… Comme j’errais à la nuit tombante, j’ai vu Jean le Piètre sortir de chez la Maladre. Il me doit la vie, tu sais ? L’an passé, je le tirai de l’eau en plongeant dans la Seine au moment où il allait se noyer… Depuis, il me salue toujours de loin, et humblement. Eh bien, Jean le Piètre est venu à moi et m’a pris les deux mains. Cette effusion m’a surpris. Je l’ai regardé. Il pleurait… Pourquoi ? C’est la joie, m’a-t-il dit… une grande joie qui m’est venue. Et il est parti en courant. La joie de Jean le Piètre m’a tourné sur le cœur comme un vin empoisonné… 

 Il s’arrêta, haletant… Son poing se tendit vers les masses d’ombres profondes, à travers la fenêtre… 

 –OParis ! Paris de honte ! Paris de crime ! Paris des catins et des enjôleuses qui piétinent les cœurs !OParis, tu m’ennuies, tu m’assommes, toi, tes maisons, tes rues, tes hommes et tes jeunes filles menteuses, voleuses, impudentes, cyniques, chair banale offerte au dernier enchérisseur… Et quand ce dernier enchérisseur est un roi… 

 Manfred saisit une bouteille et à toute volée la lança contre le mur. Puis, soudain, comme si la bouteille brisée en mille morceaux eût brisé aussi quelque chose en lui, sa colère furieuse tomba. 

 Lanthenay le vit atrocement malheureux. Une immense pitié l’envahit, et il se résolut au sacrifice devant lequel sa tendresse reculait depuis plusieurs jours… 

 – Ton mal n’est pas grave, dit-il en affectant un ton léger, et le remède est à ta portée. Paris t’ennuie ? Le monde est grand… 

 – Que dis-tu ? fit Manfred en tressaillant. 

 – Que tu es libre, frère ! Que le monde, c’est l’inconnu qui s’ouvre devant toi ! Que tu as un bon cheval, une bonne épée, et que l’Europe est pleine de rumeurs de bataille… qu’il y a partout des moutons à défendre contre des loups… et que… cela t’amuserait peut-être… 

 La voix de Lanthenay devint tremblante. Manfred éclata en sanglots. 

 Au même instant ils étaient dans les bras l’un de l’autre, et leur fraternelle étreinte les tint enlacés un moment. 

 – O frère, que tu es bon ! dit Manfred… Ainsi, tu as deviné ! Tu as compris ! Oh ! pardonne-moi de te quitter ! Je n’y tiens plus, vois-tu ! Je mourrais ici… 

 Et il ajouta tout bas : 

 – Si près d’elle ! 

 – De quel côté iras tu ? se hâta de demander Lanthenay. 

 – Que sais-je ? répondit fiévreusement Manfred… Le Nord ou le Midi… les pluies ou le soleil… Tout me sera bon… pourvu que la pluie qui rafraîchira mon front ne soit pas la pluie qui mouillera ses cheveux… pourvu que le même soleil ne nous éclaire pas… elle et moi ! 

 – Frère ! frère !… prends garde !… 

 – Et puis, tiens, en réalité, j’ai caressé un rêve, tout de même : je veux voir l’Italie… l’Italie m’attire… Pourquoi ? Je ne sais !… Mais dans les rares moments où la Gypsie cause librement, lorsqu’elle parle de l’Italie… de Rome… oh ! Rome surtout… et qu’elle en fait la description, il me semble que je revois un tableau familier… 

 Il s’arrêta tout à coup, puis, se parlant à lui-même : 

 – Oui… Il faut que je voie l’Italie… et Rome ! 

 – Quand pars-tu ? demanda Lanthenay. 

 Et comme Manfred gardait le silence, il ajouta : 

 – Pars demain… veux-tu ?… 

 – Demain !… 

 – Oui, frère ! N’est-ce point chose arrêtée dans ton esprit ? 

 – Ah ! Lanthenay, mon frère ! s’écria Manfred, comme, avec délices, j’eusse entrepris un autre voyage ! comme, avec bonheur, j’eusse été plus loin que l’Italie et Rome, plus loin que les confins du monde et de la vie, si je n’avais eu peur de mourir en songeant que tu allais pleurer ! 

 Ces deux admirables amis se regardèrent avec admiration. Puis, comme si tout eût été dit, Manfred ceignit son épée et posa sur sa tête sa toque à plume noire. 

 – Tu sors ? demanda Lanthenay inquiet. 

 – Un peu d’air… Au surplus, ne crains rien. Cette nuit sans lune est faite pour les truands comme nous ! Les bourgeois ont peur, le guet se cache, le roi François dort en son Louvre et l’illustre Monclar médite au fond de son hôtel. Paris est à nous jusqu’à demain matin. 

 Lanthenay jeta un regard sur le ciel. 

 – La nuit sera claire dans deux heures, quand la lune sera assez haute et que le vent aura balayé ces nuages… Veux-tu de moi ? 

 – Ne crains rien ! répondit Manfred simplement. 

 Lanthenay soupira. Les deux amis échangèrent une poignée de main. Puis Manfred s’éloigna… Où allait-il ? 

 Où vont les amoureux qui ont juré de fuir à jamais la femme détestée et adorée ? Sous quelles fenêtres vont-ils rôder, la nuit ? Vers quelle maison silencieuse sont-ils poussés comme malgré eux ? Manfred allait au Louvre ! 

 Oh ! cette Gillette qu’il avait chérie avec tant de confiance et d’ardeur, avec une tendresse si profonde et si ingénue ! 

 Il allait donc l’arracher de son cœur… Il allait donc lui jeter de loin un éternel adieu ! Il la méprisait. 

 Elle s’était vendue pour un titre…, Et il allait vers elle, vers l’ombre du grand palais où elle dormait… Il y allait sans but, sans espoir, sans pensée, avec le seul désir d’être un peu plus près d’elle pour une heure… Après, ce serait fini. Après, il fuirait… Il étoufferait cet amour insensé !… 

 Comme il se disait ces choses mornes et contradictoires, il arriva devant le Louvre imposant et sombre. 

 Lentement, il se mit à faire le tour du Louvre, et parvint sur la berge, son regard flamboyant cherchant à voir les fenêtres éclairées : il en vit ! 

 Au loin, par delà les jardins, deux fenêtres brillaient d’une lueur clignotante comme un sourire ironique. 

 Pourquoi Manfred eut-il soudain la conviction que là, dans cette chambre éclairée, se trouvait le roi ! 

 Vraiment, il le vit ! Il vit Gillette ! 

 Le roi la serrait dans ses bras… et elle ! elle éprouvait un orgueil abject à se livrer à cet amant qui était roi ! 

 Cette scène qu’il imaginait avec la puissance de création que donne la jalousie tortura Manfred. Puis, tout à coup sa colère s’affaissa… 

 La douleur l’emporta dans son cœur, Et il eut la terreur de l’existence affreusement vide qu’il allait vivre, maintenant… seul ! loin d’elle ! 

 –OGillette ! murmura-t-il sourdement. 

 Et il détourna son regard que voilait une larme. 

 A ce moment même, les gros nuages qui couraient au ciel semblèrent se déchirer, un rayon de lune éclaira vivement le paysage du vieux Paris. 

 Une barque descendait la Seine. 

 Une barque, à pareille heure, c’était un événement extraordinaire, et peut-être redoutable. 

 D’un bond, Manfred se mit à couvert dans la zone d’ombre épaisse des peupliers séculaires qui murmuraient tristement. De là, il regarda ce bateau qui descendait. 

 Trois rameurs le manœuvraient avec une hâte vigoureuse et sûre. Un jeune homme était assis à l’arrière… 

 La barque se rapprocha soudain de la rive. Elle avait dépassé Manfred et abordait presque en face la baraque de planches que nous avons signalée en un précédent chapitre. 

 – Des habitués de la taverne aux mariniers ! songea Manfred. 

 Mais, à ce moment, l’homme qui était assis à l’arrière du bateau se leva pour sauter sur la berge. Il était à quinze pas de Manfred. Celui-ci le reconnut. 

 – M. le marquis de Sansac ! murmura-t-il. 

 Voici, très exactement, ce qui se passa à cet instant précis : 

 Manfred jeta les yeux sur ces fenêtres éclairées où il imaginait que se trouvaient le roi et Gillette ; puis, dans un mouvement machinal, ce regard se reporta sur Sansac. 

 En même temps que le regard, toute la colère accumulée dans le cœur de Manfred rejaillit sur Sansac. 

 Cédant à une impulsion violente et irraisonnée, il s’avança en pleine lumière, et de cette voix âpre et mordante qui lui était habituelle lorsqu’une émotion plus douce ne la brisait pas, il s’écria avec un rire d’insultes : 

 – Salut et honneur à monsieur le marquis de Sansac, fleur de gentilhommerie ! Marquis, quelle jolie fille venez-vous d’enlever ce soir ?… oh ! pas pour vous !… pour votre maître !… A quel prix ?… François est-il généreux ?… 

 Soudain, la porte de la taverne aux mariniers s’ouvrit. 

 – Sus ! sus ! crièrent des voix. 

 En même temps, une douzaine d’hommes s’élancèrent avec un grand cliquetis d’armes. Sansac, d’un geste, leur désignait Manfred. 

 – Par l’enfer ! rugit celui-ci. Ces gentilshommes sont plus lâches encore que je ne supposais… 

 Et tirant sa rapière avec une sorte de joie farouche : 

 – Voilà enfin une occasion de faire le grand voyage que je rêvais… Adieu, mon frère Lanthenay !… 

 Et la rapière se mit à décrire le terrible moulinet qui lui était familier. Un cri sourd… puis encore un cri… une exclamation de rage… une malédiction… c’étaient autant de blessures que le moulinet faisait autour de lui. 

 Lentement, Manfred avançait vers l’enclos des Tuileries, songeant que parmi les détours et recoins de la fabrique de tuiles, il trouverait un endroit propice à une défense désespérée. Les coupe-jarrets, stupéfaits, attaquaient avec moins d’audace et, déjà, ils se tenaient à distance respectueuse. 

 – Mais foncez donc, misérables ! vociféra Sansac ! 

 Ce fut Manfred qui fonça. 

 Le choc fut effrayant. La rapière voltigea, siffla, frappa de pointe et de taille : trois hommes tombèrent. 

 – Vous êtes un mauvais bandit, cria Manfred à Sansac écumant ; vous ne savez pas choisir les bons assassins !… Encore un !… Ca fait huit !… 

 Huit des coupe-jarrets gisaient sur le sable. Les autres s’enfuirent dans toutes les directions. Manfred, appuyé sur son épée, poussa un éclat de rire homérique ; mais deux hommes s’avancèrent à ce moment près de Sansac. 

 – Riez ! marquis, mais riez donc avec moi ! fit-il. 

 – Tu ne riras pas longtemps ! gronda Sansac qui, très bravement, s’avança alors, l’épée haute, sur Manfred. 

 Manfred se vit sur le côté d’une petite maison qu’entourait un jardin enclos de murs, percés d’une porte basse. 

 Ce fut à cette porte que Manfred s’accota ; car les deux hommes qui venaient d’apparaître escortaient Sansac, l’épée nue, et, cette fois, ce fut silencieusement, avec une rage froide, que l’attaque eut lieu. 

 – Le trio est complet ! cria Manfred de sa voix de fanfare. Je me disais aussi : je ne vois que l’un des trois félons… Bonsoir, monsieur d’Essé, voleur de filles ! Bonsoir, monsieur de La Châtaigneraie, truand blasonné ! Peste, mes drôles ! J’ai donc, l’autre soir, omis de vous rembourser quelque monnaie ?… 

 – Courage ! A la rescousse ! hurla La Châtaigneraie. Cinq ou six des stipendiés, voyant les trois gentilshommes attaquer Manfred, accoururent. 

 A ce moment, Sansac tomba lourdement. 

 Essé et La Châtaigneraie poussèrent un cri de fureur : 

 – Démon !… 

 – Capons  [10]  ! 

 – A mort ! A mort !… 

 Manfred avait devant lui sept épées. En tête des assaillants, La Châtaigneraie et Essé. Les coupe-jarrets attaquaient avec frénésie. La rapière de Manfred parait… mais ne portait plus de coups, elle suffisait à peine à parer. 

 Il y eut quelques secondes d’un combat silencieux et féroce. Manfred se vit perdu. 

 Un étrange sourire erra sur ses lèvres… 

 – Il est à nous ! rugit La Châtaigneraie en portant un coup de pointe furieux à Manfred. 

 Le coup frappa dans le vide et La Châtaigneraie poussa un horrible juron de fureur. 

 Manfred venait de disparaître. La porte contre laquelle s’appuyait Manfred s’était tout à coup ouverte. 

 Instinctivement, sentant du terrain derrière lui, le jeune homme avait rompu et franchi la porte en maintenant en respect ses adversaires. Aussitôt, la porte s’était refermée… 

 Des hurlements, des insultes, des vociférations… 

 Et, dans le jardin, sous la clarté de la lune, Manfred qui s’incline devant une femme. 

 C’est cette femme qui a ouvert la porte et l’a refermée brusquement. Et cette femme, c’est Madeleine Ferron !… 

 De sa fenêtre, elle a tout vu ! Elle a assisté à toute la bataille ! Elle a vu l’attaque des coupe-jarrets, leur fuite éperdue… Une admiration lui est venue pour cet inconnu qui, seul, bataille contre une quinzaine d’assaillants. 

 Et lorsqu’il s’est appuyé à la petite porte de son jardin, lorsqu’elle a compris que sous la nouvelle attaque, il va peut-être succomber, elle est descendue en toute hâte… 

 De l’autre côté de la muraille, les coupe-jarrets couraient, cherchant un passage pour pénétrer dans le jardin. 

 – Enfonçons la porte, dit Essé. 

 Mais La Châtaigneraie, soucieux, lui montra les cadavres qui parsemaient la berge… 

 – La partie est perdue pour ce soir, dit-il avec une rage froide. En retraite !… 

 30 

 IMPOSSIBLES AMOURS 

 Madeleine Ferron avait saisi la main de Manfred, comme pour lui commander le silence. Tout ce coin qui, pendant ces dix minutes, avait été plein de cliquetis d’épées, retomba au calme paisible de la nuit, et rien n’indiqua le drame qui venait de se dérouler… rien, sinon les cadavres. 

 Madeleine, alors, entraîna le jeune homme qui, ayant remis son épée au fourreau, la suivit sans résistance. 

 Quelques secondes plus tard, il se trouva dans une pièce discrètement éclairée, d’un luxe élégant. 

 – Où suis-je ? pensa Manfred. 

 Et jetant sur Madeleine un regard pénétrant : 

 – Madame, dit-il d’une voix ardente, êtes-vous une femme ou une fée ?… Vous êtes plutôt quelque bienfaisant génie qui s’est plu à me sauver… Sans vous, j’étais mort… ou presque ! ajouta-t-il avec un sourire d’orgueil. 

 – Je ne suis point une fée, dit sérieusement Madeleine. Je suis femme… 

 Le ton grave de cette étrange réponse frappa Manfred. 

 – Une femme ! s’écria-t-il. En ce cas, la meilleure et la plus belle qui soit dans Paris ! 

 – Belle ? murmura Madeleine ; oui… pour quelques jours encore… Bonne ! ne vous y fiez pas ! 

 – Fussiez-vous méchante, fussiez-vous scélérate, vous êtes si belle, madame, que pour vous je me damnerai »… Qui êtes-vous ?… Oh ! je veux le savoir !… 

 Madeleine prit un flambeau et l’éleva de façon à bien éclairer son visage. 

 – Ne me reconnaissez-vous pas ? demanda-t-elle doucement. Moi, je vous ai reconnu tout de suite. 

 Debout, le bras levé supportant ce flambeau dans un geste à la fois noble et gracieux de statue antique, avec cette lumière qui tombait sur la profusion de ses magnifiques cheveux blonds, le torse cambré, la lèvre humide, Madeleine était dans une de ces minutes fugitives de souveraine beauté où les femmes deviennent des déesses. 

 Manfred la contemplait avec une admiration éperdue… 

 – Et vous aussi, continua-t-elle avec la même douceur, vous m’avez reconnue tout de suite… je le vois dans vos yeux… La scène terrible qui nous a mis en contact une fois est un de ces inoubliables souvenirs qui ne sortent jamais de l’esprit… 

 – Madame… croyez… 

 – Taisez-vous ! De vous à moi, pas de feintes inutiles… Vous m’avez reconnue, et la générosité de votre cœur vous inspire seule de m’ignorer… Je me nommerai donc… Je suis la morte du gibet de Montfaucon… 

 – Eh bien, oui ! Je vous ai reconnue, madame… C’est votre beauté. Et à défaut même de cette adorable figure que j’entrevis un instant, eussé-je pu oublier le son de votre voix enveloppante comme une tiède caresse d’amante… 

 Il se leva et poursuivit : 

 – « … Si vous êtes pauvre, si vous êtes persécuté, si vous souffrez, si vous avez besoin d’un dévouement, venez quand il vous plaira, à quelque heure que ce soit… Venez à la petite maison de l’enclos des Tuileries et nommez-vous… cela suffira… » Vous voyez que je me souviens, madame… J’ignore pourquoi vous voulez vous appeler la Morte. Le secret de la tragique pensée qui vous inspire, je le respecte… Mais pour moi, madame, vous êtes la Vie… 

 – Malheureux ! murmura-t-elle sourdement, je porte en moi la Mort !… 

 Il continua, fiévreux, emporté par une fougue dont il ne se rendait pas compte lui-même : 

 – Pourquoi vous ai-je sauvée ? Pourquoi m’avez-vous sauvé à mon tour ? Ah madame, est-ce que ce double événement ne vous paraît pas avoir « une signification prodigieuse ?… Est-ce qu’il ne vous semble pas, comme à moi, que nos destinées devaient se rencontrer et se fondre ?… Ce soir, je ne venais pas ici… Je sors… j’arrive sur la berge du fleuve… je suis attaqué par une nuée de malandrins… je me défends… je subis une nouvelle attaque… et lorsque je crois que tout est fini, il faut que ce soit précisément à votre maison que je m’adosse ! il faut que ce soit vous qui m’ouvriez l’issue libératrice !… Est-ce là du simple hasard ? Non, non, madame… qui sait si, mystérieusement, sans que je le veuille, je n’ai pas été guidé vers vous par un instinct puissant !… Et qu’est-ce que cet instinct, sinon de l’amour… 

 Il s’arrêta court. Ce mot l’effara brusquement. 

 – L’amour ! balbutia-t-il. Oui, madame, de l’amour !… Je vous aime ! Je le sens… c’est fini… je veux vous aimer… 

 Il avait pris les mains de Madeleine et les pétrissait dans les siennes. Et Madeleine, vaincue par cette fougue d’amour qui éclatait, se laissait faire, l’esprit perdu… 

 On eût dit, par instants, que les brûlantes paroles du jeune homme ne s’adressaient pas à elle, que ce regard de flamme cherchait une image absente. 

 Mais qu’importait ! Cet amour sous lequel couvait un morne désespoir l’exaltait, la transportait… 

 Un instant, elle essaya d’évoquer la figure de François I er … Mais Manfred était là, si jeune et si rayonnant !… 

 La seconde qui suivit fut ineffable… Ils étaient dans les bras l’un de l’autre… leurs lèvres se joignirent avec fureur, et tous deux, dans le même instant, eurent cette intuition terrible que ce baiser n’allait ni à l’un ni à l’autre… 

 Ce fut le choc de deux désespoirs. Et ils étaient sincères ! Elle ne songeait pas à François I er . Il ne songeait pas à Gillette. 

 Mais elle pensait : 

 – Oh ! aimer ! aimer encore ! Revivre sous ces chaudes caresses ! Renaître à une nouvelle vie de mon cœur ! 

 Et lui songeait : 

 – Je l’oublierai ! Cette femme si belle me versera le philtre d’oubli… Je l’aime ! Je veux l’aimer ! 

 Tous deux sentaient leur tête s’égarer. 

 – Je t’aime ! balbutia-t-il en la serrant nerveusement dans ses bras. 

 – Je t’aime ! répondit-elle, secouée d’un frisson de volupté. 

 Leurs yeux se fermèrent dans une extase. 

 Puis la passion délira soudain en eux et se déchaîna… 

 – Sois à moi ! haleta Manfred. 

 – Oui ! à toi ! à toi ! murmura-t-elle, expirante. 

 Mais tout à coup, comme il l’étreignait, comme elle allait succomber et se donner tout entière, elle eut un violent recul ; un cri rauque d’affreux désespoir lui échappa ; de ses deux mains tendues, elle repoussa Manfred. 

 – Va-t’en ! Va-t’en !… 

 – M’en aller ! fit-il avec un ricanement farouche. Tu es folle !… Tu es à moi !… 

 – Jamais !… Oh ! malheureuse ! malheureuse !… 

 – Tu es à moi ! poursuivit-il avec une exaltation croissante. 

 Et il chercha à l’enlacer… 

 Hagarde, livide, Madeleine se mit à sangloter : 

 – Malheureuse ! Malheureuse !… 

 Et cela était triste comme une plainte d’enfant qui va mourir. Manfred s’arrêta. 

 Il passa ses deux mains sur son visage inondé de sueur et regarda autour de lui avec étonnement. 

 – Où suis-je ? murmura-t-il… J’ai fait un rêve… un rêve d’amour… Où est Gillette ?… 

 Il vit cette femme prostrée qui pleurait. Et alors, il comprit que dans la vie de cette femme, il y avait le secret d’un désespoir pareil au sien… 

 Puis il se pencha, la toucha à l’épaule. 

 – Madame… dit-il d’une voix très douce. 

 Elle secoua violemment la tête et, dans un râle : 

 – Allez-vous-en… fuyez… ne revenez jamais… jamais ! 

 – Je reviendrai, pensa Manfred. Je veux savoir… 

 Et simplement, d’un ton de commisération, il dit : 

 – Adieu, madame… 

 Quelques secondes plus tard, il était dehors, courant comme un fou. Madeleine, seule, répétait sa plainte uniforme et lamentable : 

 – Malheureuse !… Malheureuse !… 

 31 

 RABELAIS 

 Le lendemain matin, Manfred fit ses adieux à Lanthenay. Celui-ci avait voulu monter à cheval pour escorter son ami jusqu’à la première étape. Mais Manfred avait exigé de partir seul. La Gypsie avait assisté à la discussion avec un intérêt qu’elle était parvenue à dissimuler. 

 – Je ne t’accompagnerai donc pas, dit tristement Lanthenay. 

 – Cela vaut mieux ainsi, dit la Gypsie avec une voix si étrange que Lanthenay tressaillit. 

 – Pourquoi ? demanda-t-il vivement. 

 – Je serais trop seule… Qui sait si Manfred ne t’entraînerait pas au loin… Oui, je serais trop seule… 

 Et s’adressant à Manfred : 

 – Tu vas où ?… 

 – En Italie. 

 – En Italie ! fit-elle lentement. 

 On a vu que Manfred avait toujours été indifférent à la Gypsie. Le grand intérêt dans l’existence de la bohémienne, c’était Lanthenay… 

 – Que je t’accompagne au moins jusqu’aux portes, reprit celui-ci. On ne sait ce qui peut arriver… 

 – Que veux-tu qu’il arrive ? M. de Monclar est trop bon prévôt pour supposer que je vais en plein jour traverser Paris à cheval et franchir la porte comme un bon marchand qui s’en va faire ses achats… 

 Les adieux furent brefs. Manfred, à cheval, sortit de la Cour des Miracles. A une centaine de pas stationnait un carrosse. 

 Manfred n’était guère en situation d’esprit de s’occuper de quoi que ce fût qui ne fût pas sa pensée. 

 Mais un carrosse, en un tel endroit, en ce misérable quartier où toute marque de fortune pouvait passer pour une sorte de défi et de provocation, était un spectacle si inattendu que Manfred se pencha sur sa selle. 

 Dans l’intérieur du carrosse, une femme semblait attendre, une femme très belle, avec un air très doux et une vague tristesse répandue sur sa physionomie. 

 – Passez votre chemin ! dit une voix rude. 

 Celui qui lui avait parlé ainsi était assis sur le siège du carrosse. Manfred le regarda curieusement ; cela lui semblait vraiment un phénomène qu’on osât lui parler ainsi. 

 – Veux-tu que je te descende de ton siège par l’oreille ? demanda-t-il tranquillement. 

 L’homme roula des yeux féroces. 

 – Par saint Pancrace ! cria-t-il en italien, je vais te montrer comment on descend un cavalier de sa monture, moi ! 

 Il allait s’élancer en effet. 

 – Spadacape ! dit impérieusement la dame, de l’intérieur du carrosse. 

 Spadacape s’arrêta court. Et Manfred allait se livrer à quelque raillerie bien sentie, lorsqu’il vit les yeux de la dame se fixer sur lui d’un air de muette prière. 

 De ce geste gracieux et un peu emphatique qui lui était habituel, il souleva sa toque à plume noire, s’inclina en mettant dans son attitude tout ce qu’il put y mettre de respect ému, et passa. 

 La dame suivit Manfred des yeux jusqu’à ce qu’il eût disparu au coin d’une ruelle. A ce moment, de la maison devant laquelle le carrosse était arrêté, sortit un homme. 

 C’était celui-là même que nous avons déjà entrevu près du gibet de Montfaucon, – celui que Spadacape appelait « monseigneur » et qui avait dit à Manfred délivré : 

 – Je suis le chevalier de Ragastens. 

 Le chevalier de Ragastens monta dans le carrosse qui s’éloigna aussitôt. 

 La dame l’interrogea du regard, avidement. Et le chevalier de Ragastens secoua la tête d’un air découragé. 

 Manfred traversait Paris au petit trot, passant au pas lorsqu’une charrette encombrait le chemin, s’écartant pour ne pas éclabousser les femmes, regardant fixement, d’un air de suprême défi, les gens du guet que parfois il rencontrait, – enfin, ne prenant aucune des précautions que Lanthenay lui avait longuement énumérées. 

 Et il y avait dans ses yeux une rayonnante insolence contre les hommes, une ironie furieuse contre la destinée. Il montait un magnifique bai brun qu’il dirigeait avec l’aisance d’un cavalier consommé. 

 Plus d’une marquise, du fond de sa chaise à porteur, le suivit des yeux avec admiration. Plus d’une femme du peuple allant aux provisions se retourna le cœur battant. 

 C’était vraiment un beau cavalier, bien que son costume sobre, – pourpoint de velours et cuirasse de cuir fauve, – n’offrit rien de ce brillant qui distinguait les gentilshommes de la cour. 

 Il franchit les portes sans encombre et en eut comme un regret. Le chef du poste qui gardait la porte le salua même, et Manfred rendit le salut avec un sourire railleur. 

 Hors la porte, il mit son cheval au galop et s’arrêta sur une éminence… De là, il jeta un long regard sur Paris. 

 Il partait pour un long voyage… pour la vie d’aventures le long des grands chemins… Quand reviendrait-il ? 

 Et, malgré lui, il pensait que ce serait bientôt ! Ce fut du bout des lèvres, sans conviction, qu’il murmura : 

 – Peut-être ne reverrai-je jamais mon vieux Paris ! 

 Dans ce vaste horizon de toits, de tourelles, de pignons, de clochers et clochetons, il ne voyait qu’une masse sombre : la ligne confuse des bâtiments du Louvre. 

 Et, cette fois, ce fut avec une profonde amertume que l’adieu suprême monta du fond de son cœur : 

 – Adieu, Gillette ! 

 C’est que, présent à Paris ou loin de la ville, il lui semblait que maintenant sa vie se séparait à jamais de celle de Gillette… 

 Et pourtant ! Mais non ! Plus de rêves insensés ! Plus d’amour qui torture ! Plus rien que la joie de courir en liberté, au gré de sa fantaisie ! 

 Il fit demi-tour et partit à fond de train dans la direction de Meudon… 

 – Là, songeait-il attendri, je trouverai la parole consolante de celui qui a éclairé mon esprit, de celui dont la vaste et prodigieuse pensée a formulé cet amer et puissant défi au malheur qui menace les hommes à leur naissance : Rire est le propre de l’homme ! 

 La route s’enfonçait presque aussitôt sous la haute futaie d’une forêt qui s’étageait en frondaisons roussies jusqu’aux bords de la Seine, – forêt séculaire, forêt superbe, profonde et mystérieuse, dont les bois de Meudon sont aujourd’hui les derniers vestiges… 

 Le sol était jonché de feuilles mortes. Une tristesse infinie se dégageait de ce paysage sur lequel l’hiver tout proche avait jeté un voile de désolation. 

 Manfred arriva bientôt à Meudon. Le village s’accotait à la forêt. A ses pieds coulait la Seine ouatée de brumes. 

 Dans l’air mélancolique montait la chanson d’un maréchal ferrant, scandée par les coups de marteau argentins sur l’enclume. Manfred vit la clarté rouge au fond de la forge ; il vit le maréchal qui frappait sur un fer d’où jaillissaient des étincelles… 

 Devant la porte, des enfants jouaient… 

 Une femme, jeune et joufflue, les regardait en souriant. 

 Manfred envia cette paix sereine et poussa un soupir. 

 Deux cent pas plus loin, il s’arrêta devant une maison isolée, sise à mi-côte et tournée au soleil levant. 

 Elle était petite et avenante. 

 Au rez-de-chaussée de cette maison, c’était une grande belle salle à manger avec un âtre immense où des sarments enflammés se tordaient, sifflaient et pétillaient. 

 L’ameublement était très simple, hormis un magnifique dressoir chargé de vaisselles et de bouteilles de vin. 

 Au milieu, une table couverte d’une nappe éblouissante. Trois couverts étaient mis, en bel ordre. Une servante, jeune, jolie, accorte et plaisante, tournait autour de cette table, en jupon court, et les bras à demi nus. A trois pas de la table, un homme entre deux âges, la tête penchée sur l’épaule, les yeux plissés, regardait, ou, pour mieux dire, étudiait en connaisseur le travail de la servante. 

 – Gertrude, mon enfant, le surtout n’est pas convenablement placé. Peste ! Il faut qu’on le voie… c’est un cadeau de notre sire le bon roi François… Malheureuse enfant ! Qu’aperçois-je ? Tu n’as pas mis les couverts d’argent ? 

 – Dame, mon maître… 

 – Des couverts en étain ! Fille stupide, panurgienne, stulte… 

 – Stulte ! s’écria la servante ébahie. 

 – Oui, stulte ! Stulta es ! Mais tu ne sais donc pas, quintessence de naïveté, que je reçois aujourd’hui des rois à ma table ! 

 – Sainte Marie ! bégaya Gertrude qui, de saisissement, pâlit, rougit, verdit, et finalement laissa tomber la corbeille d’argenterie. 

 – Des rois ! Quels rois, donc ! murmura-t-elle. 

 – Des rois, des princes, des empereurs, des maîtres parfaits en philosophie, théosophie, morosophie, logicosophie, lexicosophie, et enfin toutes les sciences par quoi les hommes sont tout doucettement conduits à l’abêtissement suprême… Mets les couverts d’argent, ma fille. Et maintenant, dis-moi : cette poularde que j’allai choisir moi-même entre les cent poulardes de la Justine, la fermière… j’espère qu’elle sera dorée à souhait, croustillante quant à la peau, juteuse et bien en point quant à l’intérieur farci de ces excellents marrons… 

 – La poularde, notre maître ? Pour ce qui est de la poularde, je crois que ces messieurs les rois et empereurs en seront satisfaits. 

 – Bene ! Et ce pâté d’anguilles que tu confectionnas hier de tes mains potelées… 

 – Pour ce qui est du pâté, il achève de refroidir… 

 – Et ce chapelet de grives que Gargantua eût déclarées sublimes à voir, et qui, j’espère, seront plus sublimes encore sous la dent ? 

 – Pour ce qui est des grives, écoutez-les chanter, mon maître, dans la casserole… 

 – Chanson parfaite et odeur superdélectable. Et les œufs pour l’omelette, ma fille ? 

 – Je fus les quérir il y a une heure dans le poulailler. 

 – Benissime. Rappelle-toi que l’omelette veut être saisie par une flamme haute et claire. Elle demande à cuire en moins de temps qu’il n’en faut pour un Pater, et exige d’être servie brûlante et fumante… 

 – Voilà bien des exigences qu’a l’omelette… 

 – Tout étant en règle quant à la mangeaille et ripaille, je m’en vais de ce pas dans la cave songer à la buverie… 

 L’homme ayant ainsi parlé jeta un dernier regard sur la table scintillante, et sortit dans le jardin pour entrer dans sa cave, un panier à la main. 

 Il aperçut alors Manfred qui, ayant mis pied à terre, attachait son cheval près de la porte d’entrée. 

 – Ah ! Ah ! voici du renfort ! Tu arrives à point pour m’aider, maître Jean des Entommeures ! 

 – Vous aider à quoi, maître Rabelais ? 

 C’était Rabelais, en effet. L’auteur du Livre seigneurial, celui qui s’appelait lui-même abstracteur de quintessence, paraissait alors une cinquantaine d’années. 

 C’était un homme étrange qui disait aux garçons et jeunes filles : 

 – Aimez-vous ! Hardi, n’ayez crainte ! Plus vous vous aimerez et plus la nature sera contente. Fabriquez-moi à la douzaine de ces marmots joufflus… 

 Aux pauvres hères qui passaient devant sa porte, il disait : 

 – Entrez, buvez et mangez… 

 Aux princes et hauts personnages qui venaient le voir par curiosité ou pour le consulter sur quelque maladie, il racontait des apologues qui cachaient à peine de dures vérités, si bien que plusieurs l’avaient pris en haine. 

 A tous, il disait : 

 – Riez ! Vous ne rirez jamais assez ! Le rire est sain ; l’homme doit rire s’il veut vivre longtemps… 

 Et pourtant, on ne le voyait pas trop rire. Il y avait plutôt dans son œil une sorte d’attendrissement. 

 Il aimait à organiser des fêtes devant sa porte par les beaux soirs d’été. Il faisait venir le ménétrier, le hissait sur une table ou un tonneau, et la danse commençait. Il faisait boire les jeunes gens, et les regardait danser en tortillant sa barbiche… 

 – Vous aider à quoi ? avait dit Manfred. 

 Et le ton de sa voix était tel que Rabelais, surpris, le regarda fixement, longuement. 

 – Oh ! oh ! quelle est cette figure de carême ? dit-il enfin. M’aider à quoi ?… A quoi, par Bacchus, si ce n’est à choisir quelques flacons, en cette cave que tu honoras de plus d’une visite… 

 – Je n’ai pas soif… 

 – Tu n’as pas soif ! Et depuis quand est-ce une raison pour ne pas fêter quelque peu le jus de la treille ? Eh quoi ! serais-tu brouillé avec mon clos de la Devinière ? 

 En parlant ainsi, Rabelais étudiait attentivement la physionomie du jeune homme. 

 – Maître, dit tout à coup Manfred, je viens vous faire mes adieux… 

 – Tes adieux ! Tu pars donc ? As-tu dit adieu, aussi, à la belle gaîté qui faisait que je t’aimais et chérissais entre tous ? As-tu dit adieu à cet éclat de jeunesse débordante de vie ?… N’es-tu plus Jean des Entommeures, grand buveur, conteur et si bon vivant qu’on se sentait revivre à son contact ? Ne mérites-tu plus ce nom que je te donnai par amitié ?… 

 – Non, maître, dit Manfred en s’efforçant de sourire, vous le voyez, je ne ressemble plus à messire Jean des Entommeures dont vous vouliez que je prenne le nom… 

 – C’est ma foi vrai, mon fils… Tu n’es plus la copie de ce moine moinant de moinerie, bien fendu en gueule, grand conteur d’exploits, réconfortant les cocus et si plaisant à voir et à entendre. Que t’arrive-t-il donc ? 

 – Il m’arrive que je pars au loin, très loin… et que j’en suis triste… 

 – N’est-ce que cela ? Reste, alors ! 

 – Non, maître, il faut que je parte… 

 – Pas avant d’avoir dîné une fois encore avec moi. 

 – Maître… protesta Manfred. 

 – Ne dis pas de fadaises, mon fils, et crois-en ton vieux maître. Tu as un gros chagrin qui ne demande qu’à sortir. Eh bien, tu vas dîner, bien dîner, je te le jure, et mieux boire… Après cela, nous verrons… Allons, viens, prends-moi ce panier… et descendons ensemble à la cave. 

 Dans la cave, Rabelais se mit à fureter, inspectant les bons coins, soulevant des lattes, et, de temps à autre, passant avec mille précautions une bouteille à Manfred qui la mettait dans le panier. 

 – D’abord, ces deux bouteilles de vin d’Anjou, disait Rabelais… Mettons-en quatre pour mieux faire… Ensuite, ce vieux vin venu des côtes généreuses de la Bourgogne… prenons-en six bouteilles… et enfin, pour clore cette fête du gosier, terminons par le feu de mai, c’est-à-dire par ces quatre flacons de mon clos de la Devinière ; au total, cela nous fait quatorze flacons ; or, nous serons quatre : savoir, toi, moi, et deux autres personnes qui vont arriver d’un instant à l’autre. 

 – Quelles sont ces deux personnes ? demanda Manfred avec indifférence. 

 – Ecoute, tu vas assister à une farce mirobolante et supercoquentieuse, une farce énorme, une farce telle que, dans les siècles des siècles, je veux qu’on dise : C’était un fameux farceur que maître Rabelais ! 

 – Voyons la farce ?… 

 – Tu as entendu parler de ce terrible moine qui s’appelle Ignace de Loyola et qui veut détruire dans les bûchers tous les sectateurs de la religion nouvelle ? 

 – Oui… C’est une grande calamité que de tels hommes viennent au monde. 

 – Je vois que tu connais l’homme. Maintenant, as-tu entendu parler du chef de la religion nouvelle ?… 

 – Messire Calvin ! 

 – Oui, Calvin !… Ignace de Loyola donnerait vingt ans de sa vie pour tenir Calvin à sa merci. Calvin consentirait à périr dans les supplices pourvu que Loyola meure en même temps. La haine que ces deux hommes se sont vouée est épouvantable… Ils brûlent du désir de se tuer… Ce sont deux puissants cerveaux, et chacun d’eux aspire à la domination de l’Eglise, et par là à la domination des hommes… Eh bien ! les deux personnes qui vont dîner à ma table sont Ignace de Loyola et Calvin ! 

 Manfred jeta sur Rabelais un regard d’admiration. 

 – Maître, dit Manfred, ne craignez-vous pas que la haine qu’ils se portent l’un à l’autre ne retombe un jour sur vous ?… 

 – Bah ! ils ne peuvent me détester plus qu’ils ne me détestent, et j’ai l’orgueil de penser que ces redoutables manieurs de foules et de consciences me redoutent, moi, l’humble docteur !… 

 Et, devenu pensif, Rabelais ajouta lentement, comme s’il se fût parlé à lui-même : 

 – Ce sont des hommes de ténèbres, et moi j’aime la lumière. Ils me craignent comme les hiboux craignent ce qui est trop clair. Ils me haïssent. Et pourtant ! Quel crime fut le mien ? J’ai toujours prêché que la vie humaine est respectable et que la science doit sauver un jour l’humanité… Oui, oui… voilà le vrai crime pour eux ! Il faut que l’humanité demeure ignorante, parce que les conducteurs de peuples trouvent dans l’ignorance le plus puissant auxiliaire à leur despotisme. 

 Manfred, étonné, écoutait ces paroles dont la hardiesse faisait palpiter son cœur. 

 – Maître, prenez garde ! murmura-t-il. 

 – Ecoute, mon fils… Ignace de Loyola est un sublime despote. Il rêve d’étreindre l’univers de ses mains puissantes… Calvin est un despote révolté. Il veut, lui aussi, être un maître. La lutte entre ces deux hommes commence peut-être une longue bataille entre les peuples… et qui sait quel siècle en verra la fin !… Qui sait si dans cinq cents ans, il n’y aura pas encore des successeurs de Loyola pour menacer du bûcher et de la cheminée soufrée quiconque n’adorera pas leur Dieu… c’est-à-dire leur tyrannie !… Qui sait s’il n’y aura pas des successeurs de Calvin pour prêcher une manière d’adorer ce même Dieu, pour laquelle il faudra que le sang coule !… Et moi, je dis : O science ! comme tu es encore loin du cerveau des hommes ! O lumière ! comme tes voies sont lentes ! Mais comme ton triomphe, si éloigné qu’il nous paraisse, apporte de consolations au penseur solitaire !… 

 Rabelais, ayant ainsi parlé, se baissa soudain, ramassa une bouteille couverte d’une vénérable poussière, et la tendit à Manfred : 

 – Ajoute encore celle-ci, dit-il. 

 Puis il reprit : 

 – J’ai reçu, il y a deux jours, la visite du révérend Ignace de Loyola. Et il m’a dit qu’il venait saluer en moi une des plus belles réputations de sagesse qui soient en Europe. Alors je l’ai prié d’honorer ma modeste table, et il a accepté à condition que nul ne sache !… Comprends-tu ? Il faut qu’un jour il puisse m’accuser sans avoir à rougir devant moi de vouloir tuer son hôtel… Calvin est venu hier me dire qu’il avait grand désir de me convertir aux clartés nouvelles, c’est-à-dire à la méthode nouvelle de prononcer l’ Oremus ! Lui aussi a accepté de manger à ma table, et lui aussi m’a prié de taire son nom !… 

 Le bruit d’un carrosse qui s’arrêtait à la porte du jardin interrompit Rabelais. Il sortit rapidement de la cave et s’avança à rencontre d’un cavalier de haute mine, l’air hautain, les yeux noirs pleins de feu, qui s’avançait en disant avec une menaçante ironie : 

 – Salut à maître Alcofribas, prince de la science… 

 Rabelais s’inclina et répondit : 

 – Qu’est-ce que ma pauvre science auprès de la forte foi qui vous anime, messire ?… 

 – Senor della Cruz, interrompit vivement Loyola. 

 – La foi du senor della Cruz, reprit en souriant Rabelais, écrase la science d’Alcofribas. 

 – Vous n’avez donc pas la foi, maître ? demanda Loyola. 

 – Que serais-je si je n’avais pas la foi ! s’écria Rabelais. Mais je ne suis qu’un homme et vous êtes un saint… 

 A ce moment, un deuxième carrosse vint s’arrêter près de la maison. Un homme parut… 

 Il avait le visage pâle et bilieux ; il était très maigre, presque décharné, ses yeux brillaient d’un éclat insoutenable et, sur ce visage émacié, semblaient deux phares brûlant dans la nuit. Cet homme, c’était Calvin. 

 Il vit que Rabelais n’était point seul et, tout de suite, d’une voix glaciale, tranchante, il dit : 

 – Roger de Bures, gentilhomme picard, salue maître Rabelais et la compagnie qui l’entoure. 

 Rabelais prit une main de Loyola et une main de Calvin, et dit : 

 – Le ciel me tiendra en joie jusqu’à la fin de mes jours pour avoir permis que je visse de mes propres yeux cette chose merveilleuse entre toutes : le senor della Cruz et le seigneur Roger de Bures, deux illustres maîtres, réunis sous mon humble toit… 

 Puis, se tournant vers Manfred, il ajouta : 

 – Celui-ci, mes hôtes, est un de mes élèves les plus chers : c’est Jean des Entommeures en personne. 

 – Je croyais, dit Loyola, que Jean des Entommeures était le nom d’un personnage de votre Livre seigneurial. 

 – Aussi est-ce par pure affection et plaisanterie que mon maître m’appelle ainsi, dit Manfred ; quant à mon vrai nom, senor, permettez que je le tienne secret. Vous savez sans doute mieux que personne qu’on a souvent besoin d’un masque au visage. 

 Loyola regarda fixement ce jeune homme qui parlait avec une si belle insolence provocante. 

 Cependant, on était entré dans la salle à manger, et chacun avait pris place autour de la table sur laquelle Gertrude, tremblante d’émotion, venait de déposer la fameuse omelette. Et, déjà, Rabelais avait rempli les verres. 

 Il levait le sien en faisant miroiter le rubis liquide, le levant à hauteur de ses yeux attendris, et il disait : 

 – A vous, senor della Cruz, illustre lumière, flambeau de l’Espagne ; à vous, seigneur Roger de Bures, maître es sciences théologiques ; à toi, mon bien-aimé Jean, à tous, je bois en mon âme et conscience, en souhaitant du fond de mon cœur que la paix descende en vous avec l’amour des hommes, vos frères… nos frères… 

 Il vida son verre d’un trait… Manfred l’imita avec une sorte de furie et se versa aussitôt une nouvelle rasade qu’il vida jusqu’à la dernière goutte. 

 Loyola et Calvin avaient à peine mouillé leurs lèvres sur le bord de leurs verres. Ils s’observaient. 

 – Donc, fit Loyola en regardant fixement celui qui se faisait appeler Roger de Bures, monsieur s’occupe de sciences théologiques ? 

 – N’est-ce pas la science des sciences ? Connaître le vrai Dieu et la vraie manière de l’adorer ? 

 – Rome nous enseigne comment nous devons adorer Jésus et la Vierge, dit Loyola d’un ton de voix qui sonnait la bataille. 

 Calvin pinça ses lèvres minces et, acerbe, riposta : 

 – La vérité est dans Rome ; mais elle est hors de Rome aussi. 

 – Voilà bien l’esprit d’hérésie ! On en arrive à contester l’autorité des docteurs de la foi ! Prenez garde, monsieur, de tomber en quelque monstrueuse erreur et de glisser aux idées nouvelles. Rappelez-vous saint Augustin qui voulait approfondir les mystères. Qu’arriva-t-il à saint Augustin ? il vit un enfant sur le sable du rivage. L’enfant avait fait un petit trou dans le sable ; il puisait de l’eau de mer avec une coquille et la versait dans le trou… « Que fais-tu là ? » demanda le saint. – « Je veux, dit l’enfant, mettre là toute l’eau de l’Océan ! » Et comme saint Augustin souriait, l’ange car c’était un ange, se prit à dire : « Il me sera plus facile de transvaser toute l’eau de la mer avec cette coquille, en ce petit trou, plutôt qu’à toi d’approfondir le mystère… » Et il s’évapora. 

 Calvin haussa les épaules. 

 – Dieu a permis que l’homme pût étudier et éclairer sa foi… 

 – Il faut croire ! dit violemment Loyola. Malheur à qui ne croit pas ! Malheur à qui veut comprendre ! Allez à Rome, monsieur ! Et prosternez-vous aux pieds du sublime pontife qui régit la chrétienté… 

 – Est-il besoin d’aller si loin, dit Calvin, pour constater la corruption des cardinaux, la simonie des évêques et la pourriture du vieux monde chrétien ! 

 Loyola pâlit et jeta un regard foudroyant sur Rabelais qui, paisiblement, dit à Manfred : 

 – Tu bois trop de ce vieux vin de Bourgogne, mon fils. Avec cette aile de poularde, attaque mon vin de la Devinière… 

 Alors Loyola ramena son regard sur Calvin. 

 – Voilà l’hérésie ! s’écria-t-il. 

 – Voilà la réforme ! dit Calvin d’une voix âpre. 

 – Voilà l’ennemi ! Nous le dompterons, par le ciel ! 

 – La vérité vaincra l’erreur, lorsque nous agirons épuré la religion ! 

 – Rome est divine, monsieur ! 

 – Rome est en ruines ! 

 – Avant que Rome tombe, elle aura fourni un levier pour soulever le monde ! 

 – Et si la foi est morte, quel sera le levier ? 

 – La Peur ! répondit Loyola. Et, violemment, il continua : 

 – Puisque le monde ne veut plus croire, nous terroriserons le monde. Jésus veut être adoré. Il le sera. 

 – Et nous, nous détruirons l’imposture. Nous trancherons le membre qu’a pourri la gangrène afin de sauver le corps. Et le corps, c’est la foi ! Ce qui est pourri, c’est la religion… Nous jetterons l’Eglise à bas pour édifier un temple nouveau, et en face de Rome, nous dresserons Genève ! 

 – Genève ! foyer d’hérésie et d’impureté ! 

 – Dites : foyer de lumière ! 

 Les deux hommes étaient debout, sombres tous deux, figurant deux systèmes de despotisme en présence. 

 Entre eux Rabelais, qui les regardait avec un sourire où il y avait peut-être plus d’amertume que de gaieté. 

 Et, assis sur son siège, Manfred, dédaigneux d’une telle dispute, était justement le symbole de cette révolte des consciences qui exaspérait Ignace de Loyola. 

 – Messires, dit Rabelais en étendant ses deux bras dans une sorte de bénédiction, vous, senor della Cruz, et vous, seigneur Roger de Bures, veuillez m’écouler. 

 Les deux adversaires s’assirent par politesse pour leur hôte, mais en se jetant des regards menaçants. 

 – Est-il besoin de tant de controverses ? reprit Rabelais : Le monde a foi en l’être supérieur, éternel et omnicréateur. La nature entière est son domaine. La forêt est le plus beau des temples ; les monts sont des colonnes autrement belles que les pauvres colonnes de Notre-Dame ; l’Océan est à lui seul une immense rêverie d’amour et de foi ; messires, pourquoi ne pas laisser l’humanité aimer et prier à sa guise ? Pourquoi lui imposer des règles dans un sentiment qui est si élevé, si vaste, si puissant que toute règle est presque une insulte à sa majesté ? 

 – Et l’Ecriture ? s’écria aigrement Calvin. 

 – Voilà bien l’idée nouvelle des philosophes, dit à son tour Loyola. Je m’étonne qu’un homme revêtu de votre caractère ose soutenir de pareilles théories et d’aussi abominables conceptions de l’esprit religieux… 

 – Je m’incline devant votre haute sagesse, mon hôte, dit Rabelais. Mais j’ai parlé dans un esprit d’universelle conciliation. Et j’estime que Dieu, s’il voit dans nos consciences, doit être plus satisfait de mes paroles de paix que de vos controverses guerrières. 

 – Parce que vous concevez Dieu comme un être faible. Parce que vous n’avez pas compris Jésus qui est toute la force en même temps que toute la douceur. Dieu est fort ! Sachez-le. Et il veut que ses ministres soient forts… Monsieur le curé, je suis heureux de saluer en vous une des lumières de la philosophie moderne, ajouta Loyola avec une sourde menace à peine dissimulée ; mais, je dois vous le déclarer, ce sont toutes ces philosophies qui sont la cause du mal dont souffre… que dis-je ! dont meurt la chrétienté. 

 Calvin secoua la tête, approbateur. Lui aussi était contre les « philosophies ». Il voulait une religion. 

 Rabelais leur versa un verre de son clos de la Devinière. 

 – Buvez, mes frères, dit-il avec une souveraine gravité… 

 Et l’accent fut tel que les deux antagonistes saisirent en effet leurs verres et, cette fois, le vidèrent d’un trait. 

 Alors Rabelais eut un sourire de satisfaction malicieuse. Loyola, plus fougueux, reprit : 

 – Ces philosophies, je leur déclare une guerre à mort. Ce sera avant peu l’extermination des hérésies et de la science. La science est maudite. L’ignorance est sacrée. En Espagne, nous avons commencé à traquer les faiseurs de livres. En France, j’ai obtenu du roi chrétien François de Valois que les mêmes poursuites soient commencées. Malheur ! trois fois malheur aux hérétiques et aux savants ! Il y a à Paris un homme de perdition : Etienne Dolet… Nous voulons tuer la science. Pour tuer la science, nous tuerons l’imprimerie. Pour tuer l’imprimerie, nous tuerons Dolet. (Manfred serra les poings.) Il y a à Paris un foyer de pestilence morale, je veux dire de révolte : la Cour des Miracles, qui n’est pas seulement le cloaque des mendiants et des truands, qui est aussi la fournaise profonde où bouillonnent sourdement les révoltes contre les autorités sacrées. Nous détruirons de fond en comble la Cour des Miracles. (Manfred pâlit.) C’est une guerre qui commence, je vous le déclare. Il faudra choisir entre la croix et le bûcher. Ou la croix dominera le monde, ou le monde deviendra un véritable bûcher !… 

 – La croix dominera le monde, dit alors Calvin, mais ceux qui la présentent aux peuples sont des hommes pervers. Il faut de nouveaux prêtres. 

 – Malheureux ! Oseriez-vous contester l’autorité du pape ? 

 – Je la nie ! dit Calvin froidement. 

 Loyola se leva. Il était blême de fureur. 

 – Messire, dit-il à Rabelais, en quel guet-apens m’avez-vous attiré ?… 

 – Eh quoi ! s’écria Rabelais. Vous êtes tous deux des intelligences supérieures et vous ne pouvez respecter en chacun de vous la pensée adverse !… La pensée n’est-elle pas sacrée, elle aussi ! Vous offensez le Dieu que vous prétendez servir !… 

 – Adieu ! fit brusquement Loyola. 

 Il sortit en toute hâte. 

 Dans le jardin, où Rabelais l’accompagna, il demanda : 

 – Comment s’appelle ce Roger de Bures ?… 

 – Je ne lui connais pas d’autre nom… 

 – Voulez-vous que je vous le dise, son vrai nom ?… 

 – Je l’attends avec curiosité… 

 – Calvin !… 

 – Serait-ce possible ! 

 – Calvin l’impie ! Calvin l’hérétique ! Calvin est en France ! Calvin est à Paris ! Et la France ne s’abîme pas sous quelque cataclysme ! 

 – Calmez-vous, vénérable père… 

 – Vous avez raison, dit soudain Loyola en prenant un visage souriant. Ce malheureux n’est peut-être qu’égaré… Tâchez de le ramener à la vraie foi… 

 – J’y tâcherai… 

 – Est-il chez vous pour quelque temps ? 

 – Peut-être pour deux ou trois jours… Mais j’ignorais… Vous m’avez ouvert les yeux… Je ne veux pas que mon toit abrite l’hérésie… 

 – Gardez-vous de le renvoyer, dit vivement Loyola. Faites au contraire tout ce que vous pourrez pour l’endoctriner quelque peu… 

 – Je vais m’y employer… 

 – Quelle victoire si vous pouviez le ramener à l’Eglise ! 

 – Vous me montrez ma voie !… 

 – Je suis sûr que si vous avez avec lui un entretien, dès ce soir même vous aurez déjà obtenu un résultat… 

 – J’ose l’espérer… 

 – Adieu donc, messire. Je pars… Je retourne au fond de mon monastère méditer dans le silence et la prière la parole divine que nous sommes chargés de répandre. 

 – Et moi, je vais méditer votre parole, illustre maître. Ce jour sera un des plus beaux et des plus nobles de ma vie… Je conserverai le verre que vous avez touché, et nul au monde n’y posera plus ses lèvres… 

 Loyola monta dans sa voiture qui partit aussitôt. En hâte, Rabelais rentra dans la salle à manger. 

 – Savez-vous comment s’appelle l’homme qui sort d’ici ? demanda-t-il à Calvin. 

 – Quel qu’il soit, c’est un être de mort !… 

 – Il s’appelle Ignace de Loyola. 

 – Lui !… Je l’avais presque deviné !… 

 – Si vous m’en croyez… 

 – Je comprends : je vais prendre à l’instant même le chemin de Genève… 

 Rabelais sourit. Hâtivement, Calvin fit ses adieux à son hôte et deux minutes plus tard son carrosse partait à fond de train. Alors Rabelais eut un rire large et sonore. 

 – Que dis-tu de la farce ? demanda-t-il à Manfred qui bouclait son épée. 

 – Je dis, maître, que vous venez de vous faire deux ennemis terribles. Ils ne vous pardonneront jamais. 

 – Bah ! je ne les crains pas… J’ai pour moi le roi… J’ai mieux encore… j’ai ma conscience… Mais maintenant que nous sommes seuls, buvons quelques verres de ce vin qui réconforte, et parlons un peu de ton voyage… 

 – Mon voyage est terminé, maître ; je rentre à Paris ! 

 – Tu vas chez Dolet ?… 

 – D’abord ! Et puis à la Cour des Miracles ! Votre Loyola parle de tout exterminer, de tout pourfendre, de tout brûler… Peut-être ne se doute-t-il pas qu’il y a des gens décidés à se défendre… Ah ! maître, je m’ennuyais, je revis ! Bataille, puisqu’on veut la bataille ! Guerre à mort, puisque c’est par la guerre qu’on prétend nous dompter ! Sous peu, maître, vous entendrez parler de grandes choses !… 

 Manfred se dirigea à son tour vers la porte du jardin, sauta légèrement sur son cheval et partit au galop. 

 Rabelais, mélancoliquement, remplit son verre et le fit miroiter un instant à la lumière. 

 Puis, lentement, il le but, le savoura. Et il murmura : 

 – Est-il vraiment possible que les hommes passent leur vie à s’entre-déchirer quand il y a tant de sujets de réjouissance en commun ! 

 32 

 UNE VOIX APPELAIT MANFRED 

 En l’hôtel seigneurial qu’elle habitait à Paris, dans la chambre somptueuse où elle travaillait à un ouvrage de tapisserie, la princesse Béatrix laissa tout à coup tomber l’étoffe brodée… Depuis de longues heures, elle y appliquait ses doigts pour distraire son esprit. Mais elle n’en avait plus le courage Sa douleur secrète débordait. 

 Des larmes montèrent à ses yeux, inondèrent ses joues. Son fils, qui lui rendrait son fils ? 

 Pendant vingt ans elle avait fouillé toute l’Italie, semant l’or, tandis que Ragastens, l’époux de son cœur, courait les pires aventures pour trouver un renseignement, une piste. Finalement, sur un propos vague tenu par un bohémien, dans un cabaret de Naples, ils étaient venus à Paris. Ils avaient recommencé leurs recherches. 

 Maintenant, elle désespérait. Il était mort, sans doute. 

 A cette atroce pensée, un sanglot convulsif agita sa poitrine. Un bruit de pas pressés lui fit lever la tête. 

 Dès le matin, infatigable, Ragastens était parti battre le pavé. Maintenant, le voilà qui revenait. 

 Quelles nouvelles apportait-il ? 

 Elle essuya rapidement son visage pour ne pas qu’il vit qu’elle avait pleuré et s’élança au-devant de lui. 

 Il ouvrait la porte au même instant. Sa figure apparut en pleine lumière. Elle était bouleversée. Joie ? Douleur ? Béatrix ne put deviner tout de suite. 

 – Qu’y a-t-il ? Parle, parle vite, mon bien-aimé. 

 – Calme-toi, chère femme. Il n’y a rien… encore. Calme-toi, je te dirai tout. 

 Elle fit un violent effort pour se maîtriser. 

 – Je t’écoute, murmura-t-elle. 

 – Sois forte, Béatrix. Je ne sais pas moi-même si c’est une espérance ou une déception que je t’apporte ; ce matin, je suis revenu vers la Cour des Miracles. Je ne sais ce qui m’attire de ce côté. Si notre fils est à Paris, il me semble que c’est là que je le trouverai. 

 – C’est là que le bohémien de Naples l’avait vu. 

 – Là qu’il avait vu un jeune homme dont il ne savait pas le nom, et que l’on disait être un enfant volé. J’ai battu avec Spadacape toutes les rues environnantes, m’asseyant dans toutes les tavernes, causant, interrogeant. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien, j’ai appris d’un garde de nuit, car les truands observent un silence farouche, j’ai appris qu’il y a de longues années une bohémienne amena à la Cour des Miracles… 

 – Achève, je t’en supplie ! 

 – Non pas un enfant, mais deux enfants volés. 

 – En même temps ? 

 – On n’a pu me dire. 

 La princesse Béatrix se leva et courut jeter ses deux bras autour du cou de son mari. 

 – L’un des deux est notre fils ! 

 Il la reconduisit jusqu’à son fauteuil. 

 – C’est l’espoir qui me soutient comme il te soutient toi-même, dit-il… Après avoir reçu ces renseignements, j’ai fait une tentative suprême pour avoir accès dans la Cour des Miracles. J’ai parlementé, offert une fortune… Efforts inutiles ! Ces truands ont des sentinelles qui ne se laissent pas corrompre. Ils m’ont ricané au visage. « Le roi lui-même n’entre point ici », m’a dit l’un d’eux… Ils n’ont pas voulu me recevoir en ami. Tant pis pour eux ! Je reviendrai en ennemi ! Et cette fois, je passerai ! Le roi de France est pour moi… 

 – Crois-tu que François I er fera droit à ta requête ? 

 – J’en suis sûr. Il sait mon influence auprès de la mission italienne qui vient d’arriver à la cour de France… 

 – Attendre encore ! murmura la pauvre femme. 

 – Oui ! attendre encore ! Mais je n’ai pas tout dit… Je revenais, pressé par l’heure de l’audience royale, lorsqu’au détour d’une rue sombre j’entendis le bruit d’un sanglot si étrangement douloureux que je m’arrêtai ; une voix s’éleva, une voix de femme qui priait, qui implorait ! Cette voix disait un nom, un seul qui résumait toute la souffrance et tout l’espoir de l’être malheureux qui le jetait au vent, le nom de l’homme qui viendrait en sauveur s’il entendait cet appel. 

 – Ce nom ? Ce nom ? balbutia Béatrix haletante. 

 Ragastens mit un genou à terre devant elle et lui entoura la taille de ses deux bras. 

 – J’ai deviné, je crois. Mais dis-moi ce nom, mon bien-aimé, j’ai besoin de l’entendre. Quel nom jetait cette voix ? 

 – La voix criait : Manfred ! 

 Elle eut un long tressaillement. 

 – Manfred ? Elle disait Manfred ? Es-tu sûr ? As-tu bien entendu ? Mais alors Manfred vit ! Notre enfant vit ! Tu ne t’es pas trompé, au moins ? Tu sais, quelquefois, on a des hallucinations. C’était bien Manfred, Manfred ! 

 – C’était bien Manfred, dit Ragastens, très pâle. Le cri ne venait pas de loin. Je l’ai entendu très distinctement. 

 – Et qu’as-tu fait alors ? 

 – J’ai écouté, fit-il avec accablement. Dans la demi-obscurité qui règne éternellement dans ce quartier misérable, il était difficile de discerner d’où venait ce cri… Mais la voix s’était tue. 

 – Et qu’as-tu fait alors ? reprit Béatrix. 

 – J’ai cherché, j’ai dit à une femme le cri que j’avais entendu. Je lui ai dit que le cri semblait venir d’un taudis à quelques pas de sa propre demeure… Elle m’a répondu que la femme qui habitait là était une folle nommée la Margentine, qui vivait seule… « Elle crie souvent, a-t-elle ajouté. Nous n’y prêtons pas attention. Elle n’est pas méchante… » Je lui ai demandé : « Etes-vous sûre que cette femme vive seule ? – Sûre. Je la connais depuis des années. Tout le monde sait que la Margentine vit seule comme une bête. » 

 – Et qu’as-tu fait alors ? répéta Béatrix. 

 – Je suis allé à la maison de la fille et j’ai frappé. Au bout d’un instant, sur l’escalier en ruines, j’ai vu se dresser la silhouette affreuse d’une femme échevelée qui me regardait avec un air sauvage… Je lui ai dit : « Une voix appelait ici tout à l’heure. Etait-ce vous qui appeliez ? » Alors elle a mis le doigt sur sa bouche et m’a répondu ; « Chut ! Ne réveillez pas le secret de Blois. Je ris et vous me feriez pleurer » En partant, je lui ai donné une pièce d’or, Une lueur de raison a traversé ses yeux. « J’en ai d’autres, bien d’autres. Je suis riche maintenant. La bonne dame m’a jeté une bourse toute pleine de pièces d’or semblables… » Et je suis parti ! termina Ragastens avec un geste de lassitude profonde. 

 Depuis un instant, Béatrix n’écoutait plus. 

 – Cette maison, dit-elle, cette maison de la folle, n’est-elle pas voisine de la rue des Francs-Archers ? 

 Ragastens eut un geste de surprise. 

 – Dans la rue même. C’est la seconde ou la troisième. Comment sais-tu cela ? 

 – Ecoute, l’autre matin, tu m’avais permis de t’accompagner. J’étais restée dans la berline avec Spadacape tandis que tu fouillais le quartier. Un jeune homme passa à cheval. Je ne le vis pas, mais il échangea quelques mots avec Spadacape et sa voix remua jusqu’aux libres intimes de mon être. Quand je me penchai à la portière, il était déjà loin. Ce jeune homme dont la voix a trouvé de si profondes correspondances dans mon cœur de mère, sortant de ce quartier, de cette rue, où tu as entendu tout à l’heure une autre voix l’appeler, crier : Manfred ? Ah ! a-t-il passé si près de moi sans que je l’appelle et le presse dans mes bras ? C’était lui ! 

 Elle regardait Ragastens de ses yeux anxieux. 

 – Peut-être, murmura-t-il. Demain, je reviendrai et, dussé-je fouiller toutes les maisons les unes après les autres, je saurai qui appelait Manfred. 

 – Demain ! fit Béatrix d’un ton de reproche. 

 – Mon amie, il faut que je me rende maintenant à l’audience du roi. C’est toujours pour notre fils. 

 – Va. Mais peux-tu me laisser Spadacape ? J’en aurai besoin peut-être. 

 – Il restera auprès de toi, répondit Ragastens en s’éloignant. 

 Béatrix le suivit des yeux avec une tendresse infinie. 

 – Si je le retrouvais, moi ! murmurait-elle. 

 Elle appela Spadacape. 

 33 

 QUI AVAIT APPELE MANFRED ? 

 La duchesse d’Etampes, en rentrant au Louvre après son expédition au logis de Margentine, s’était rendue aux appartements qu’occupait la duchesse de Fontainebleau. 

 Les appartements avaient une double issue ; d’un côté, on entrait par cette antichambre où Mlle de Croizille avait introduit Triboulet. De l’autre, on sortait par une arrière-pièce par où se retiraient les suivantes de la duchesse de Fontainebleau. C’est dans cette arrière-pièce que pénétra la duchesse d’Etampes. Près d’une cheminée, Mme de Saint-Albans, enfouie dans un fauteuil, sommeillait. 

 La duchesse la toucha au bras. La vieille dame se leva, salua profondément, et attendit d’être questionnée, tout comme si Anne de Pisseleu eût été la reine de France. 

 – Eh bien, ma bonne Saint-Albans ? 

 – Le bouffon est venu la nuit dernière… 

 – Racontez-moi cela, fit la duchesse en s’asseyant. 

 – Le bouffon a été introduit par Mlle de Croizille… 

 – Encore une qui trahit ! 

 Mme de Saint-Albans eut un venimeux sourire. Mlle de Croizille était jeune et jolie : double raison pour être détestée de la vieille. 

 – Donc le bouffon est entré… la jeune duchesse s’est jetée dans ses bras, en l’appelant mon père, et patati, et patata, qu’elle ne se plaisait point au Louvre, qu’elle vouait s’en aller… Tous les deux ont beaucoup pleuré… 

 Anne de Pisseleu était stupéfaite. 

 – Ainsi, c’était donc vrai ! dit-elle. Elle est la fille de Triboulet. Elle ne mentait pas, elle n’était pas folle lorsqu’elle le prenait par la main devant toute la cour et s’écriait : Voici mon père ! 

 – Il faut croire que c’est bien la vérité, crut devoir ponctuer la Saint-Albans. 

 – Ensuite ? demanda la duchesse. 

 – Ensuite ? Le bouffon doit revenir ce soir même à minuit, et ils doivent fuir. 

 – Ce soir ! Tout à l’heure ! Pourquoi ne m’avez-vous pas prévenue dans la journée, vieille sotte ! 

 – Je ferai observer à madame la duchesse que je n’ai pas eu un instant l’occasion de lui parler en secret. 

 – Taisez-vous !… Ah ! au fait… Vous ne devez pas être seule ici ?… 

 – J’ignore ce que veut dire madame la duchesse, dit la vieille en faisant de louables efforts pour rougir. 

 – Où cachez-vous votre amoureux… Alais le Mahu ? 

 – Madame… balbutia la Saint-Albans. 

 – Allons donc ! Vous voyez bien que je suis pressée… A ce moment, la porte d’un cabinet s’ouvrit et un officier s’avança vers la duchesse, s’inclina et dit : 

 – Me voici aux ordres de madame la duchesse. C’était Alais le Mahu, officier subalterne de la garde du roi. Il frisait la cinquantaine. Il était pauvre et attendait depuis trente ans une occasion favorable de faire fortune. 

 C’était un homme sans scrupules, décidé à tout. Il était bas officier. Il eût été tout aussi bien truand. Mme de Saint-Albans, vieille, prude, hargneuse et désespérée de n’avoir jamais été aimée, lui payait assez cher l’illusion d’amour que lui apportait le reître. 

 Alais le Mahu, ce jour-là, ou plutôt cette nuit-là, était venu demander cinquante pistoles à sa maîtresse. Elle avait trouvé la somme exagérée. Et la discussion durait encore lorsque la duchesse d’Etampes arrivant, l’officier n’avait eu que le temps de se jeter dans un cabinet et la vieille de tomber dans un fauteuil où elle avait simulé le sommeil des enfants candides… 

 Alais le Mahu avait donc écouté l’entretien de sa maîtresse avec la duchesse d’Etampes et s’était dit : 

 – Voilà peut-être mes cinquante pistoles trouvées… 

 Alors, il avait ouvert la porte du réduit où il s’était réfugié et s’était avancé vers la duchesse. 

 Le premier mot de celle-ci fut : 

 – Monsieur Le Mahu, voulez-vous gagner cent pistoles ? 

 Le Mahu jeta un regard de triomphant dédain à Mme de Saint-Albans et tomba à genoux. 

 La réponse était éloquente. 

 – Bien, monsieur, dit la duchesse. Tenez-vous prêt. C’est cent pistoles que vous viendrez chercher demain chez moi. Et peut-être y en aura-t-il d’autres à gagner. 

 – Ma fortune est faite, enfin ! songea l’officier qui eut un éblouissement. 

 Et tout haut, il ajouta : 

 – Que faut-il faire ? 

 – D’abord me jurer la discrétion. 

 – Sur mon honneur. 

 – Laissez votre honneur tranquille, monsieur. Vous me jurez d’être discret. Je paierai votre silence. Mais si vous parlez, souvenez-vous qu’il y a des cachots à la Bastille… 

 La duchesse d’Etampes examina cette figure de brute. 

 – Vous sentez-vous, dit-elle, assez de force pour empêcher quelqu’un de crier ? 

 Alais le Mahu sortit de son pourpoint une écharpe, et laconiquement répondit : 

 – Voici le bâillon… 

 – Bien ! Etes-vous assez fort pour obliger ce quelqu’un à vous accompagner, en le menaçant au besoin ? 

 Alais le Mahu tira sa dague et la montra à la duchesse. 

 Celle-ci eut un sombre regard et un frisson : 

 – Non… un crime inutile est une sottise… J’aime mieux autre chose… 

 – Le quelqu’un est-il vigoureux ? demanda Alais le Mahu. 

 – C’est une jeune femme… une jeune fille. 

 Le reître sourit. Il pénétra dans le cabinet, puis en sortit aussitôt avec un paquet de cordelettes. 

 – Je la lierai et l’emporterai sur mon dos… 

 – Eh bien, tenez-vous prêt. Si j’appelle, entrez là ! Courez, sus à la jeune duchesse de Fontainebleau, liez-la, bâillonnez-la… et puis après nous verrons… 

 – Et si vous n’appelez pas ? 

 – Alors, vous me verrez sortir… et vous m’accompagnerez… 

 – Je suis prêt, madame ; pour votre service, je braverais la colère du roi lui-même… 

 Ces paroles prouvèrent à la duchesse qu’Alais le Mahu était peut-être plus dangereux qu’il n’en avait l’air, et qu’à l’occasion il voudrait peut-être jouer du secret qu’on lui confiait. 

 La duchesse d’Etampes entra alors chez Gillette. 

 Gillette, après s’être laissée déshabiller par les servantes, s’était aussitôt préparée à la fuite dès qu’elle avait été seule. Elle était maintenant habillée, couverte d’un manteau, et, debout, le cœur battant, elle attendait… 

 Soudain elle entendit un léger bruit derrière elle. 

 Elle se retourna et vit la duchesse d’Etampes. Elle pâlit. 

 Anne de Pisseleu s’avança vivement vers elle, lui prit les deux mains, et, avec une hâte fébrile, à voix basse : 

 – Vite, mon enfant ! Heureusement, vous êtes prête ! Votre père vous attend… 

 – Madame… balbutia Gillette. 

 Gillette ne connaissait pas la duchesse d’Etampes. Sa soudaine arrivée, les paroles qu’elle venait de prononcer lui causèrent une émotion extraordinaire. 

 La duchesse d’Etampes comprit qu’il fallait la convaincre tout de suite. 

 – Je suis la duchesse d’Etampes, dit-elle… Ecoutez-moi. Je suis la maîtresse du roi… Ne rougissez pas de ma franchise… nous n’avons pas le temps de faire de la pruderie… J’occupe à la cour de France une situation qui ne tient qu’à un fil. Puissante aujourd’hui, je suis déchue si demain le roi se détourne de moi. Comprenez-vous ? Le roi se détournera de moi si vous restez ici… Votre père, qui est au courant des choses de la cour et qui en connaît tous les secrets, est venu se jeter à mes pieds… je suis parvenue à le faire sortir du Louvre… A votre tour ! 

 Etourdie, bouleversée, Gillette était déjà convaincue. 

 – Mon père est donc hors du Louvre ? demanda-t-elle palpitante. 

 – Il vous attend à cent pas du palais. J’ai pu faire préparer un carrosse qui vous emmènera où vous voudrez… L’essentiel pour moi est que vous vous éloigniez… Pardonnez-moi, mon enfant, de vous parler aussi crûment… mais, pour Dieu ! ne perdons pas de temps… 

 – Je suis prête à vous suivre, dit Gillette. 

 – Venez donc, mon enfant ! Venez ! 

 En toute hâte, Gillette suivit la duchesse d’Etampes qui l’entraîna à l’endroit où attendait Alais le Mahu. 

 Quelques minutes plus tard, l’officier se faisait reconnaître du poste qui gardait l’une des portes du Louvre. 

 – Où est mon père ? demanda Gillette dès qu’elle se vit dehors. 

 – Venez, venez ! répondit la duchesse en l’entraînant. 

 Alais le Mahu marchait à trois pas derrière elle. 

 – Mon père ! Je veux voir mon père ! s’écria Gillette. 

 – Vous allez le voir à l’instant… venez ! 

 La jeune fille eut une légère résistance. 

 – Monsieur le Mahu ! appela la duchesse. 

 Alais le Mahu accourut. 

 – Aidez donc mademoiselle à marcher… 

 Au ton de la voix, le reître comprit. Il saisit brutalement Gillette par le bras et l’entraîna avec violence. 

 – Madame ! s’écria la malheureuse enfant, où me conduisez-vous ? Oh ! cet homme me fait mal ! 

 Cette fois, la duchesse ne répondit pas. Gillette eut cette sensation foudroyante qu’on l’entraînait vers quelque chose de formidable. 

 – A moi ! cria-t-elle. A moi ! 

 Ce fut le dernier cri qu’elle put jeter dans la nuit : d’un tour de main, en homme expert, Alais le Mahu venait de la bâillonner solidement. 

 Vingt minutes plus tard, la duchesse d’Etampes s’arrêtait dans la rue des Francs-Archers… Sur ses indications, l’officier monta et bientôt redescendit avec Margentine. 

 La duchesse prit la main de la folle. 

 – Tu vois cette jeune fille ? dit-elle. 

 – Je la vois… 

 – C’est la fille de la méchante femme qui t’a fait tant souffrir… Je te la donne… 

 – Et ma fille, à moi ?… 

 – Tu la verras… En attendant, venge-toi sur cette fille… 

 Alors, le Mahu débâillonna Gillette. Et Margentine la folle, s’approchant d’elle, la saisit ; Gillette, frémissante, sentit un bras qui s’enroulait autour de sa taille et qui la guidait, l’entraînait vers un trou d’ombre. 

 – Madame ! balbutia-t-elle. 

 Et elle recula. Instinctivement, elle se dirigea vers la porte. Elle eût tout donné à cette heure pour marcher librement dans l’air pur de la nuit, pour voir le ciel. Elle se sentait dans une terrible prison, où elle étouffait déjà. 

 – Madame, je veux sortir, je veux… 

 Mais elle n’avait pas terminé qu’elle se sentit enlevée comme un petit enfant par deux bras nerveux. 

 C’était la folle qui l’avait prise et qui, triomphalement, avec un rire silencieux, montait l’escalier, légère. 

 Arrivée sur le seuil du taudis, elle ouvrit ses bras et laissa tomber Gillette. 

 Margentine, d’une allure souple de félin, allait et venait dans la chambre. Elle ferma au verrou l’unique porte qui donnait sur l’escalier. Puis elle alluma une lampe qu’elle prit dans sa main et approcha de la fillette terrifiée. 

 – Je veux voir si vous êtes belle, dit Margentine. 

 Sa voix frémissait d’une joie intérieure qu’elle ne parvenait pas à dissimuler toute. Un air de santé et de jeunesse était venu sur son visage. Elle répéta : 

 – Je veux savoir si vous êtes belle ! 

 Elle alla déposer la lampe et revint vers Gillette. 

 – Vous êtes belle ! Vous êtes bien belle ! fit-elle. 

 Et Gillette tressaillit. Elle sentait que sa beauté même rendrait plus implacable cette créature méchante dont les regards aigus s’emplissaient de fureur. 

 – J’étais belle aussi autrefois. Aussi belle que vous. Mon galant me disait que j’étais la plus jolie fille du monde. 

 Elle s’approcha d’un geste brusque : 

 – Que reste-t-il de ma beauté ? 

 – Je vous en prie, madame, balbutia la jeune fille. 

 – Ah ! Ah ! que reste-t-il de ma beauté ? Elle a passé dans l’orage. Margentine la folle est plus folle qu’on ne croit. Elle dit qu’elle a été belle ! 

 Elle éclata d’un rire long, voluptueux et sinistre. 

 Dans son trouble, Gillette n’avait jusque-là rien remarqué de ce qui lui eût appris à quel épouvantable péril l’avait jetée la haine d’Anne de Pisseleu. 

 Elle se demandait seulement pourquoi cette femme lui voulait du mal. Maintenant, elle comprenait !… La duchesse d’Etampes l’avait livrée à une folle pour être sûre que la torture serait appliquée impitoyablement !… 

 Margentine allait et venait dans la pièce étroite, tournant autour de Gillette. Sa voix s’éleva de nouveau : 

 – Quel âge avez-vous, la belle demoiselle ? 

 – Dix-sept ans. 

 Un éclair de raison traversa son esprit. 

 Sérieuse un instant, elle répéta : 

 – Dix-sept ans ! 

 Puis son visage prit soudain un air d’angoisse. 

 – Et comment vous appelez-vous ? 

 Gillette sentit un peu d’espoir renaître dans son âme. La voix de la folle était plus douce. Elle ne riait plus de ce rire féroce qui lui glaçait le sang. Elle ne l’enveloppait plus de ces regards sauvages qui la pénétraient toute. 

 Le calcul de la duchesse ne serait-il pas trompé ? La folle, étendue sur un tapis, semblait rêver. Gillette fit appel à tout son courage : 

 – Je m’appelle Gillette, madame. Gillette, c’est un joli nom, n’est-ce pas ? 

 D’un bond, Margentine s’était mise debout, jetée sur elle. 

 Elle lui prit les poignets dans ses mains nerveuses et approcha son visage jusqu’à toucher celui de la jeune fille. 

 – Menteuse ! Menteuse ! hurla-t-elle. Gillette ! Tu t’appelles Gillette, toi ? Ose répéter cela ! Ose le dire encore ! 

 – Madame ! 

 – Gillette ! toi ! Arrière ! Me crois-tu folle, donc ? 

 D’un geste furieux, elle planta ses doigts, pareils à des griffes, dans la chevelure blonde de la jeune fille qui poussa un cri de douleur. 

 – Ecoute, reprit-elle d’une voix haletante. Es-tu ma fille, toi ? 

 Elle se mit à rire en la regardant de ses yeux hagards. 

 – Es-tu ma fille, toi ? Tu n’oses pas, tu n’oses pas, tu vois bien que tu n’oses pas le dire ! Ah ! ah ! tu t’appelles Gillette et tu n’es pas ma fille ! 

 Elle parut réfléchir et se recueillir. Tout à coup, elle joignit ses deux mains comme pour une prière. 

 – Gillette a six ans ! Ma fille Gillette a six ans ! Elle est jolie, fine, blonde et douce. Elle a des yeux bleus. Elle a une chevelure dorée qui tombe sur son cou et sur ses épaules. Elle me dit : « Maman, je t’aime ! » et elle s’endort tous les soirs dans mes bras. Elle ne sait rien de ma vie, mais elle voit que j’ai de la peine. Alors elle m’embrasse, et je n’ai plus de peine, et je suis plus heureuse que la reine quand je la borde dans son petit lit. Voilà ce qu’elle est. Es-tu Gillette ? 

 Devant cette douleur si profonde et si vraie, Gillette, bouleversée, sentit des larmes de pitié monter à ses yeux. 

 – Ah ! si vous souffrez, madame, balbutia-t-elle, pourquoi me haïssez-vous, moi qui souffre aussi ? 

 Mais Margentine parut n’avoir pas entendu. 

 – Si tu n’es pas Gillette, où donc est-elle ? Je ne l’ai pas vue aujourd’hui, ni hier, ni le jour qui a précédé hier. Où donc est-elle ? Je la cherche et je ne la trouve pas. J’ai fait tant de pas que je suis épuisée. Qui me l’a prise ? Si elle était morte, je le saurais. Ne me dites pas qu’elle est morte. Des voix que j’entends m’ont souvent guidée vers elle, et puis des obstacles se dressaient au moment où j’allais l’atteindre. Paris me la cache. François me la cache. Il la veut pour son plaisir. La fille après la mère. Quand il l’aura déshonorée, il la rejettera, comme il m’a rejetée. François ! François ! Tu paieras tes crimes. La beauté se vengera. L’amour se vengera. Une femme vengera les vierges que tu as prises comme des jouets. 

 – Madame, reprit Gillette avec une infinie douceur, pourquoi désespérez-vous de retrouver votre fille ? Peut-être la retrouverez-vous bientôt. 

 L’humeur de la folle avait changé déjà. 

 – Chut ! fit-elle très bas. On va me la ramener. On est venu, on me l’a dit… On m’a dit : tu feras cela et je te ramènerai ta fille. Je ferai ce qu’on m’a dit et j’attendrai. 

 – Que vous a-t-on demandé en échange de votre fille ? interrogea-t-elle en essayant de raffermir sa voix. 

 – De te faire souffrir, répondit froidement Margentine. 

 – Et vous le ferez ? 

 Elle entendit pour toute réponse un ricanement aigu. 

 – Madame, vous ferez cette chose atroce simplement parce qu’une femme qui me hait vous l’a ordonné ? 

 Margentine secoua la tête : 

 – Non, non. Je le ferai parce que je t’exècre, parce qu’en te faisant souffrir, je me vengerai de la femme qui m’a fait souffrir… je me vengerai de ta mère !… 

 – Ma mère !… 

 Ce fut un tel cri que Margentine frémit et qu’une lueur de raison traversa la nuit de son cerveau. 

 – Ma mère ! s’écria Gillette en joignant les mains. Vous la connaissez donc !… 

 – Si je la connais ! dit la folle dans une explosion de haine. Ecoute… j’aimais celui qui m’aimait… il s’appelait François… cette femme… ta mère… elle est venue… et dès lors j’ai pleuré… Tu vois bien que je dois la haïr… 

 Ces paroles incohérentes épouvantèrent Gillette. Margentine la saisit par les deux poignets qu’elle serra vigoureusement. 

 – Si je connais ta mère !… C’est elle qui m’a apporté la lettre où François me disait qu’il ne m’aimait plus ! C’est elle qui était sur les genoux de François, lorsque je l’ai vu riant et buvant avec ses amis… Et tu me demandes si je connais ta mère !… Mais tu es donc folle !… 

 Ses doigts crispés broyaient les poignets de Gillette… La jeune fille fit un effort suprême pour se dégager. 

 – Une folle ! balbutia-t-elle. Elle va me tuer !… Elle se raidit et, d’une voix d’épouvante, appela : 

 – Manfred ! A moi, Manfred !… 

 Ce nom lui vint aux lèvres, sans qu’elle eût voulu le prononcer… La folle, plus fort, lui serrait les poignets… 

 Gillette eut un faible gémissement, puis tomba sur ses genoux, puis s’affaissa sur le plancher, évanouie de terreur plus encore que de douleur. 

 Margentine regarda la jeune fille écroulée à ses pieds, inerte, comme morte. 

 Très droite, immobile, elle semblait rêver. Mais son visage tendu, l’expression angoissée de ses yeux, le tremblement de tout son corps démentaient cette apparence. 

 Non, elle ne rêvait pas. Elle essayait de se souvenir. Un éclair de raison venait de traverser sa conscience obscure. 

 Cette belle créature inoffensive et douce, pourquoi la ferait-elle souffrir ? Est-ce qu’on ne pouvait pas lui rendre sa fille sans que cette joie fût payée par les larmes d’une autre mère ? 

 L’enfant qui gisait brisée sur le sol nu, sa mère la cherchait peut-être comme elle-même avait cherché Gillette. 

 Sa raison, tombée dans un trou noir, voulait remonter, émerger à la surface, et luttait douloureusement contre les forces obscures qui la ramenaient à l’abîme. 

 Si elle n’avait pas perdu Gillette, si le temps ne s’était pas arrêté, un jour, pour marquer l’éternité de sa douleur, quel âge aurait-elle ? 

 Sans doute, elle serait grande. Ce serait une jeune fille que les garçons suivraient de regards énamourés. 

 – Elle aurait… 

 Margentine essaya de compter. Elle avait désappris et jeta un regard irrité sur le corps qui gisait devant elle dans la même attitude abandonnée et douloureuse. 

 – Dix-sept ans ! murmura-t-elle. 

 Une flamme féroce s’alluma dans ses yeux. 

 C’était pour la faire souffrir que cette fille d’enfer ressemblait à Gillette et s’appelait comme elle. C’était pour la faire souffrir que sa voix ressemblait à la voix de l’enfant qui s’endormait à son cou, penchant sa tête blonde. 

 Mais sa méchanceté serait punie. Elle était venue braver Margentine. Eh bien ! Margentine se vengerait. 

 D’ailleurs, c’était l’ordre de la bonne dame. 

 Oui, Margentine se vengerait terriblement. 

 Elle ne la tuerait pas. La mort va trop vite. 

 Elle chercherait, elle trouverait un supplice terrible, cruel, infini. 

 Elle s’accroupit aux pieds de la fillette, et, immobile comme elle, elle chercha. 

 Des heures s’écoulèrent. L’aube se leva, brumeuse. 

 Tout à coup, Margentine se dressa, rigide, farouche. 

 Elle avait trouvé. Elle tenait sa vengeance. La bonne dame serait heureuse et lui ramènerait Gillette à coup sûr. 

 – Vite ! vite ! murmura-t-elle. 

 A pas sourds, elle courut dans un coin de la chambre et prit une longue corde. Puis elle revint à Gillette. 

 Elle rapprocha les deux pieds de la jeune fille, glissa la corde, les attacha de façon à immobiliser complètement ses jambes. Elle prit ensuite les mains, les ramena sur la poitrine et les attacha pareillement. 

 Gillette n’avait pas ouvert les yeux, pas poussé une plainte. 

 La folle jeta sur ce corps étendu un regard satisfait. 

 Elle pouvait sortir maintenant. Sa prisonnière ne s’envolerait pas. 

 Margentine, avant de s’en aller, prit la bourse pleine d’or. Elle était assez riche pour payer sa vengeance. 

 Alors elle s’élança au dehors. Où alla-t-elle ? Que fit-elle pendant cette absence ? Une heure s’écoula. 

 La folle revint enfin en courant. Si on lui avait enlevé sa vengeance, elle sentait que son cœur se briserait. 

 Depuis qu’elle avait conçu l’idée de faire expier sa souffrance à la créature qu’elle tenait en son pouvoir, elle ne vivait plus que pour cette œuvre de haine. 

 Un regard la rassura. Gillette n’avait pas bougé. 

 Tranquille dès lors, elle s’assit. 

 Mais tout de suite elle se mit au travail. Quelle que fût sa fatigue, elle ne pouvait plus attendre. 

 De sa poche, elle tira d’abord un morceau de feutre qu’elle découpa pour lui donner la forme d’un masque. 

 Avec des ciseaux, elle fit deux trous pour les yeux. 

 Pour quelle mascarade ces préparatifs singuliers ? 

 Puis elle sortit d’un petit sac, où elle l’avait précieusement caché, un petit flacon qu’elle regarda avec amour. 

 Elle l’avait payé au poids de l’or. 

 Quel remède apportait-il donc ? Quel mal guérissait-il ? 

 Lentement, avec précaution, elle étendit le contenu du flacon sur le feutre, humectant toutes les parties. 

 Un frémissement agita les membres de Gillette. 

 Elle ouvrit les yeux. Mais une sorte de torpeur succédant à ce long évanouissement la tint immobile. 

 Elle essayait de se souvenir. 

 Comment était-elle venue là ? Que faisait-elle dans cette chambre sordide ? Qu’est-ce donc qui la blessait ? Elle se sentait froissée, meurtrie. 

 Dans un violent effort, elle voulut se redresser et retomba impuissante. Sa tête heurta durement le plancher. 

 Tout absorbée par sa besogne mystérieuse, Margentine n’entendit pas, ne vit pas… 

 La terreur rendit pleine conscience à Gillette. 

 Elle s’était évanouie, et, pendant son évanouissement, on l’avait attachée. 

 Gillette eut le pressentiment qu’elle allait être soumise à une épouvantable épreuve et se sentit défaillir. 

 Pendant quelques minutes, elle lutta contre sa terreur. Mais bientôt elle fut vaincue. Il lui parut que l’incertitude était plus affreuse que la réalité. 

 – Madame, balbutia-t-elle. 

 Margentine la regarda sans répondre. 

 – Madame, pourquoi m’avez-vous attachée ? Je vous promets de ne pas essayer de fuir. 

 Et, doucement, elle ajouta : 

 – Ces cordes me font mal… Voulez-vous me détacher ? 

 Margentine ne répondit pas. 

 Elle se leva, s’approcha, se mit à genoux et pencha son visage sur celui de la jeune fille. 

 – Tu vois… je travaille… c’est pour toi, dit-elle. 

 – Pour moi ? 

 – Je te fais un masque… 

 – Je ne comprends pas, murmura Gillette éperdue. 

 – Ecoute… M’écoutes-tu ?… 

 Gillette répondit d’un battement de paupières. 

 – Je te hais ! je te hais parce que tu es la fille de celle que je hais de toute mon âme ! J’ai voulu faire souffrir à ta mère ce que ta mère m’a fait souffrir ! Comprends-tu ? Ah ! tu ne comprends pas ? Peu importe ! J’ai voulu faire pleurer ta mère comme j’ai pleuré. J’ai fait ce masque ! 

 Elle agita d’un geste triomphal le feutre humide. 

 – J’ai fait ce masque que je te mettrai tout à l’heure, sous lequel je cacherai ton visage pour ne plus le voir jamais tel qu’il est maintenant… 

 Joyeuse, elle courut chercher un miroir et l’approcha du visage de Gillette. 

 – Regarde-toi dans ce miroir, fille d’imposture ! Regarde-toi bien et admire-toi une dernière fois ! Tu es belle ! On t’a dit souvent que tu étais belle ! Regarde-toi bien ! Tu ne seras plus jamais belle ! 

 – Plus jamais belle ! s’exclama Gillette en secouant la tête. Hélas ! que m’importe la beauté maintenant ! 

 La folle n’entendit pas ces paroles. 

 – Dans trois jours, dit-elle, ce masque sera parfait Le sorcier napolitain qui m’a vendu l’onguent me l’a dit : trois jours pour que le feutre soit imbibé. Tu as encore trois jours à t’admirer… Après ce sera fini ; je te ramènerai à ta mère, j’ôterai ton masque et je lui dirai : 

 – Regarde ce que j’ai fait de ta fille… Ce sera affreux, et je rirai… 

 Ces trois journées, Gillette les vécut comme un rêve effrayant. La folle ne s’absenta pas une minute. Elle ne la quitta pas des yeux. 

 La nuit même, Gillette sentait peser sur elle ce regard étrangement clair et profond qui l’épouvantait. 

 Dans le jour, lorsque Margentine s’approchait d’elle, elle se reculait jusque dans une encoignure… 

 Alors la terreur l’affolait. Elle appelait Manfred, de cette voix faible et tremblante qu’ont les enfants qui souffrent. Mais il faut dire que la folle ne la toucha pas. 

 Seulement, elle avait suspendu son masque à un clou. 

 Et parfois, elle allait le regarder en hochant la tête… 

 34 

 M. DE MONCLAR CHEZ LUI ET CHEZ LE ROI 

 Le jour entrait avec peine dans ce cabinet tendu de noir où il semblait qu’un deuil éternel fût descendu. 

 Ici tout était rigide et désespéré. Et c’était pourquoi M. de Monclar affectionnait cette pièce. Le matin, il y travaillait, rédigeant les ordres implacables qui garnissaient de pendus les potences de Paris. 

 Le soir, il s’y reposait avec une volupté amère. 

 Et précisément, à l’heure où nous pénétrons auprès de lui, M. de Monclar ne travaille ni ne se repose. 

 Il revit le passé. Avant que son cœur se fût ossifié, il était un homme pareil aux autres hommes. 

 Quelle catastrophe l’a donc ainsi transformé en bête fauve ? Lentement, son regard sûr se lève vers le tableau qui domine sa table : 

 C’est une jeune femme d’éclatante beauté, donnant la main à un enfant tout petit, mais qui a déjà l’air grave et fier, avec un front plein de lumineuse intelligence. 

 Un coup discret frappé à la porte le rappelle à lui. 

 Son terrible regard ne va-t-il pas faire reculer le visiteur qui se hasarde dans cette chambre si pleine de mystère ? Mais non. L’inconnu n’a ni crainte ni hésitation. 

 Un sourire obséquieux erre sur ses lèvres. Il a coutume de venir. Il est habitué à l’intimité effroyable de M. de Monclar. Il a droit à un bon accueil. Pour humble qu’il soit, il a rendu plus d’un service au grand prévôt. Ce n’est pas un ami certes. C’est un complice. 

 – Tite le Napolitain ! murmura Monclar. 

 Etrange figure que celle de Tite le Napolitain !… 

 Arrivé d’Italie quelques années auparavant, il s’était installé non loin du Louvre, dans une petite boutique sur laquelle quelques herbes pendues au bout d’un bâton ne manquaient pas d’attirer l’attention des passants. Des curieux lui demandèrent ce que signifiaient ces herbes. 

 Tite répliqua qu’il les avait apportées de pays très lointains et qu’elles guérissaient toutes les maladies. 

 A la suite de cette déclaration, la boutique ne désemplit pas pendant plusieurs semaines. Puis le vide se fit… 

 De temps en temps, Tite renouvelait les herbes qui lui servaient d’enseigne. Mais personne n’en achetait plus. 

 Même on fuyait la boutique comme si elle eût été pestiférée. Ce n’était pas seulement parce que les herbes ne guérissaient pas. Tite vendait une autre marchandise qui faisait peur, il vendait la mort. On le dénonça au grand prévôt, qui le manda auprès de lui. 

 On ne sut jamais ce que se dirent les deux hommes. Mais Tite revint à sa boutique avec un paisible sourire et ne fut pas inquiété. 

 L’indignation populaire prit une autre forme. On le hua, on le poursuivit avec des bâtons et des pierres. 

 Tite ne se plaignit pas. Il attendit. 

 Sur ces entrefaites, une étrange épidémie s’abattit sur les enfants du quartier. Les plus illustres docteurs ne savaient quel nom lui donner. Trois enfants en moururent. 

 A partir de ce jour on laissa le guérisseur tranquille. 

 Sa boutique, d’ailleurs, ne s’ouvrait plus que rarement le jour. Mais il advenait de temps à autre que les voisins entendaient la nuit frapper contre le volet à petits coups. 

 Tite regardait par un judas et allait ouvrir. 

 Les visites de ces clients de nuit étaient sans doute fructueuses, car on affirmait qu’il avait placé des sommes énormes chez des banquiers. 

 Petit, sans âge, maigre, les cheveux noirs lustrés, le front fuyant, la face glabre, avec des yeux à la fois aigus et fuyants, un nez mince et osseux, une hanche déjetée, Tite le Napolitain eût été risible s’il n’avait fait peur. 

 En le voyant, on se sentait en face d’une force mauvaise de la nature. 

 – Je ne dérange pas monsieur le grand prévôt ? dit-il. 

 – Jamais, Tite, puisque tu m’apportes toujours une nouvelle. 

 – La nouvelle d’aujourd’hui est importante. 

 Il parlait avec lenteur. Un observateur se serait rendu compte qu’il les vendait au poids de l’or. 

 – Et bien, parle. 

 – J’ai reçu cette nuit une étonnante visite dont ma modeste boutique restera étrangement honorée. 

 – Quelqu’un de la cour ? 

 – Quelqu’un de tout-puissant à la cour, ou qui le fut. 

 M. de Monclar ne posa pas de question nouvelle. Il réfléchissait. C’était une de ses rares distractions de découvrir les secrets sur la piste desquels le mettait l’Italien. 

 – Ou qui le fut… Une femme ? 

 – Une femme. 

 – Mme la duchesse d’Etampes ? 

 – La sagacité de Votre Seigneurie est merveilleuse ! s’exclama l’Italien. 

 – Et que voulait la duchesse ? 

 – Vous savez, monsieur, que Mme de Saint-Albans est en prison depuis trois jours, depuis la disparition inexplicable… mais passons. Eh bien, la duchesse d’Etampes voulait envoyer quelques fruits à Mme de Saint-Albans pour adoucir sa captivité… 

 M. de Monclar eut un haut-le-corps. 

 Disons tout. Ce n’était pas l’envoi qui lui paraissait singulier. Il avait vu trop d’amitiés de cour se délier de cette simple et tragique façon pour être surpris. C’était la raison de l’envoi qu’il ne saisissait pas. Pourquoi la duchesse d’Etampes voulait-elle se défaire de Mme de Saint-Albans ? 

 – La duchesse n’a rien dit d’autre ? 

 – Rien, si ce n’est qu’il fallait que l’envoi fût fait aujourd’hui même, aujourd’hui sans faute. 

 – Tu as promis ? 

 – J’ai promis. 

 – Et maintenant ?… 

 – Maintenant, monsieur le grand prévôt, je viens vous demander conseil. 

 M. de Monclar eut un imperceptible sourire. 

 – Tu n’oses rien sans moi ? 

 – Rien, depuis le jour où je me suis voué au service de Votre Seigneurie. 

 Le grand prévôt pesa un instant dans son esprit les conséquences de ce qu’il allait dire. S’il interdisait l’envoi, il sauvait Mme de Saint-Albans, à laquelle il ne tenait guère. S’il l’autorisait, il aurait contre la duchesse d’Etampes, dont il percerait tôt ou tard les motifs, une arme redoutable. 

 – Tite, dit-il d’une voix grave, je ne saurais moi-même aller contre les ordres de la duchesse d’Etampes… Envoie les fruits ! 

 – Cette bonne Mme de Saint-Albans ! murmura l’Italien. 

 Ce fut l’oraison funèbre de la vieille dame d’honneur. 

 M. de Monclar observa que Tite ne se retirait pas. 

 – L’autre nouvelle maintenant ? dit-il. 

 – Votre Seigneurie a deviné, fit le souple Italien. Elle est moins grave : j’ai retrouvé M. de Sansac. 

 – Ah ! 

 – Blessé et défiguré, il se cache dans une petite maison de Vincennes. 

 – Il se cache ! fit. M. de Monclar surpris. 

 – Il était vain de sa personne, un peu fat même, M. de Sansac. Un coup de poignard lui a fendu le visage du menton au front, il est hideux. 

 – Le roi en sera fâché, reprit la voix indifférente du grand prévôt. Un duel ? 

 – Une rixe et même un guet-apens. 

 – Tendu à M. de Sansac ? 

 – Tendu par M. de Sansac. 

 – Explique-toi. 

 – M. de Sansac et huit ou dix reîtres ont voulu estocader un jeune homme oui déplaît à M. de Sansac. Le jeune homme s’est bien défendu. 

 – Tu connais son nom ? 

 – Votre Seigneurie le connaît également et sera fâchée d’apprendre qu’il est sorti sain et sauf de la bagarre. 

 – Dis-le vite. 

 – Manfred !… à moins que ce ne soit Lanthenay !… 

 – Lanthenay !… s’écria sourdement M. de Monclar. 

 Un peu de sang était monté à ses joues. 

 – Cela fait trop souvent que je le trouve sur ma route, gronda-t-il. Non, je ne regrette pas qu’il soit sain et sauf, je le prendrai et le ferai rouer vif. 

 – Dangereux, hasarda Tite. 

 – Dangereux… pourquoi ? 

 – Les truands aiment ces deux hommes, et ils sont une armée. 

 – Souviens-toi de ceci, dit M. de Monclar en lui donnant congé, contre l’armée des truands, dussé-je conduire toute une armée royale, je ne laisserai pas pierre sur pierre dans leur royaume. Manfred et Lanthenay seront roués en place de Grève. 

 Ces derniers mots, prononcés avec une sourde énergie, il ceignit son épée et se dirigea vers le Louvre. 

 On l’introduisit immédiatement. Le visage sombre et congestionné de François I er se détendit en le voyant. 

 – Mon cher grand prévôt, lui dit-il avec une particulière affabilité, je vous attendais avec impatience. Vous avez à votre disposition Mme de Saint-Albans et Mlle de Croizille. Combien vous faudra-t-il pour retrouver la duchesse de Fontainebleau ? 

 – Il est des disparus, sire, que l’on ne retrouve jamais. 

 – Vous ne voulez pas dire, monsieur de Monclar… 

 – Sire, alors qu’un truand tient Votre Majesté en échec et massacre ses amis, pourquoi Votre Majesté ne serait-elle pas tenue en échec par une cabale de cour ? 

 Le front du roi se rembrunit. 

 – Vous me parlez d’un ton étrange ! Qui donc me tient en échec ? De quel ami me parlez-vous ? 

 – Sire, je parle de M. de Sansac, gravement blessé et défiguré pour la vie par un coup de poignard d’un truand qui a défié Votre Majesté ici même, dans son Louvre. 

 – Manfred ! 

 – Lui-même. Et un autre qui a osé plus encore : Lanthenay. 

 Les yeux du roi lancèrent un éclair. 

 – Monsieur de Monclar, dit-il avec hauteur, s’il est vrai que j’ai été bravé par ces manants, n’était-ce donc point au grand prévôt de l’empêcher ? 

 – Non, sire, puisque vous ne lui en donnez pas les moyens. 

 – Que vous faut-il donc ? 

 – Un régiment, sire, et l’ordre de raser la Cour des Miracles. 

 – Cet ordre… 

 François hésita un instant. Il ne se sentait pas si assuré sur son trône qu’un mouvement populaire ne pût le rejeter dans la boue et le sang. 

 – Sire, ne le donnez pas si vous n’êtes résolu à aller jusqu’au bout et si la colère de quelques-uns effraie le vainqueur de Marignan. 

 – Assez, monsieur, vous avez cet ordre. Vous aurez les troupes qu’il vous plaira de prendre. Allez ! 

 35 

 CHEZ ETIENNE DOLET 

 Etienne Dolet penchait sur un manuscrit grec son front têtu où la pensée, la volonté, l’effort continu avaient creusé une ride profonde. Auprès de lui, droite sur un tabouret, la tête inclinée seulement dans une pose gracieuse, Avette s’appliquait fort à une tapisserie. Le père et la fille, très absorbés, ne prêtaient aucune attention aux bruits lointains du dehors. 

 – Ne te fatigue pas, fillette, disait Dolet de temps à autre. 

 Mais, plus souvent encore, Avette se levait et, d’un geste silencieux, allait poser sa main fraîche sur le front brûlant de Dolet. 

 – Tu as assez travaillé aujourd’hui, père ; je veux que tu fermes tes livres. 

 Mais le grand penseur ne cédait point à la loi de sa fille. Il répondait : 

 – Je n’ai pas jeté assez de graines ; je n’ai pas fait assez de lumière. 

 Elle soupirait, et il reprenait son œuvre. 

 Jeune encore, dans toute la force de l’âge, Dolet mettait une hâte singulière, une sorte de volonté farouche à terminer les travaux qu’il avait mis en train. 

 – Les heures me sont comptées, disait-il quelquefois. Il ne s’expliquait pas davantage. 

 Cependant, ce jour-là, ce fut lui qui s’interrompit, au moment où Avette lui apportait une lampe. 

 Quatre heures sonnaient. L’après-midi était obscur. 

 – Je suis surpris, fillette, que nous n’ayons vu Lanthenay. Il m’avait promis de venir. 

 – S’il a promis, il viendra, fit simplement la jeune fille. 

 Il y avait tout un poème d’amour et de confiance dans cette petite phrase. 

 – Certes. A moins, pourtant, qu’il n’en soit empêché. 

 – Qu’est-ce qui pourrait l’en empêcher ? 

 – Le sais-je, moi ? Une toute petite chose, peut-être. 

 Elle secoua la tête avec un beau sourire : 

 – Non, père, non. Une toute petite chose n’arrêtera pas Lanthenay sur le chemin de cette maison. 

 Ce fut le tour de Dolet de sourire : 

 – Tu supposes donc que le charme qui l’attire ici est puissant ? 

 – J’en suis sûre, fit-elle avec une adorable moue. 

 – Orgueilleuse créature ! plaisanta-t-il. 

 Debout à coté de lui, elle mit une main sur son épaule. 

 – Non, père, je ne suis point orgueilleuse ; je suis sûre que si Lanthenay m’entendait, il ne me dirait pas que je suis vaine. 

 – Il le penserait. 

 Elle secoua la tête, devenue grave. 

 – Il ne le penserait pas non plus, il me dirait que j’ai raison d’avoir confiance. S’il n’était digne de respect autant que d’amour, je l’aimerais moins. Et toi aussi, père. D’ailleurs, pourquoi me taquines-tu ? Tu penses de lui autant de bien que moi-même. 

 – C’est le plus loyal garçon que la terre ait porté, dit la voix grave de Dolet, et lorsque je devrai te quitter, je lui laisserai sans appréhension le soin de te rendre heureuse. 

 – Pourquoi me dis-tu cela, père ? murmura-t-elle. 

 – Parce que si tu es encore une enfant par l’âge, tu es déjà une femme par la réflexion et le cœur, ma fille chérie. 

 – Pour cela seulement ? 

 – Je n’ai aucune autre raison. 

 On frappa doucement à la porte. 

 – Dois-je ouvrir ? demanda Avette. 

 – Ouvre ! dit Dolet. 

 Deux secondes plus tard, Lanthenay apparaissait, accompagné de Manfred. 

 – On commençait à s’inquiéter de toi, mon fils ! dit Dolet avec un bon sourire. Prenez place, ami Manfred. 

 Lanthenay avait serré Avette dans ses bras puis Lanthenay s’assit et jeta un coup d’œil à Dolet. 

 – Mon enfant, dit celui-ci, va rejoindre ta mère qui cuisine bravement. Ton aide ne sera pas de trop, car nous avons ce soir deux bons amis à notre table. 

 Avette obéit, non sans avoir adressé un furtif baiser du bout des doigts au jeune homme qui ne le rendit pas, préoccupé qu’il était par une évidente inquiétude. 

 – Tu as quelque chose de grave à me dire ? fit Dolet dès qu’ils furent seuls. 

 – Oui, père… Manfred va parler pour moi… 

 Dolet tourna vers Manfred un regard interrogateur. 

 – Je viens de Meudon, dit celui-ci. 

 – Maître Rabelais n’est pas venu ici depuis plus de quinze jours, c’est mal… Comment va-t-il ?… 

 – Maître, dit Manfred sans répondre, j’ai dîné là-bas avec deux hommes redoutables… 

 – Oh ! oh ! il faut qu’ils soient en effet redoutables pour que vous en soyez ému… 

 – Jugez-en : l’un s’appelle Calvin et l’autre Ignace de Loyola… 

 – Ignace de Loyola ! dit Dolet, tressaillant. 

 – Oui ! c’est ce nom seul qui vous frappe… et c’est en effet cet homme seul qu’il faut craindre pour l’instant… 

 Manfred se rapprocha de Dolet. 

 – Maître, dit-il à voix basse, il faut fuir. 

 – Fuir !… Moi !… 

 – Oui. Je sais tout ce que vous pouvez me dire… Je sais l’esprit de bataille et de sacrifice qui vous anime. Mais je ne sais à quelles manœuvres tortueuses se livre ce Loyola. Et j’ai peur !… Ecoutez, maître. Cet homme se vante d’avoir l’oreille du roi. Et ce doit être vrai. Loyola veut votre mort. 

 Dolet se leva. 

 – Je le savais, dit-il simplement. Loyola est un grand esprit… Je l’ai suivi pas à pas, je connais ses travaux… et ce sera ma gloire, à moi, que d’avoir pu inquiéter un pareil homme ! Il veut ma mort ! Ou plutôt il veut la mort de l’imprimerie. Ce qu’il veut frapper en moi, c’est la science et le livre… 

 – Père, il faut fuir !… 

 – Jamais ! dit Dolet avec une ferme douceur. La religion des despotes a eu ses martyrs. La science qui affranchira les hommes doit avoir les siens… 

 Lanthenay, à son tour, se leva, prit la main de Dolet et lui montra la porte par où était sortie Avette. Etienne Dolet pâlit. 

 – Ma femme ! murmura-t-il. Mon enfant !… 

 – Père, dit Lanthenay, croyez-vous avoir le droit de sacrifier ces deux êtres de douceur et d’amour ? Croyez-vous que vous puissiez sans remords mettre dans leur vie une pareille catastrophe ?… 

 Dolet se mit à marcher avec agitation. Peu à peu, il se calma. 

 – Loyola, reprit-il, est un de ces hommes fameux qui impriment sur l’humanité la marque indélébile de leur vouloir. Seulement, ce qu’ils veulent, c’est leur propre glorification, et non le bonheur commun. Ce sont ces hommes qui arrêtent, durant des siècles, la marche de la vérité ou la font dévier… L’humanité va vers un idéal si lointain, si profond qu’à peine on l’ose concevoir. Par moment, elle ressent un choc, puis, quand la secousse est finie, elle passe, croyant que la route est toujours droite devant elle… Elle a dévié… l’écart, faible au départ, devient immense au bout de cinquante ans, de cent ans… Et alors, il faut une révolution dans les esprits et les mœurs pour que l’humanité rejoigne sa route… Oui, certes, ce Loyola est un fléau semblable à ces grands tueurs. Il tue à sa façon. Ce qu’il y a de terrible en lui, c’est qu’il ne veut pas tuer seulement le corps, c’est l’esprit qu’il veut atteindre… 

 Paisiblement, Dolet développait sa pensée. 

 Sa physionomie était redevenue sereine. Manfred et Lanthenay le regardaient avec une admiration attendrie. 

 Dolet reprit : 

 – Je te remercie, mon fils, de m’avoir rappelé que mes devoirs sont multiples. Tu as raison, je ne dois pas sacrifier ma femme et ma fille… Je fuirai… 

 – Quand cela ? demanda vivement Lanthenay. 

 – Dès demain… 

 – C’est dès maintenant, c’est tout de suite qu’il faut fuir ! dit Manfred. 

 – Rien ne presse… les voies de Loyola sont lentes… Demain, il sera temps… 

 Dolet jeta autour de lui un long regard. 

 – Ce soir, dit-il, nous mangerons ensemble. Je veux qu’une fois encore nous soyons réunis dans ce décor que j’avais appris à aimer… ce dressoir, les sculptures de cet escalier et une table aux jambes torses, chargée de mes livres préférés, et ces tapisseries… Je veux dire adieu à tout cela… Il ne me manquera que maître Alcofribas… 

 A ce moment, un coup violent frappé à la porte le fit tressaillir. Manfred alla ouvrir, la dague à la main. 

 – J’ai cru que je n’arriverais jamais ! s’écria une voix joyeuse. Cette mule est aussi entêtée que messire Calvin et aussi astucieuse que notre grand Loyola… 

 – Maître Rabelais ! s’écria Dolet dont la figure s’éclaira. 

 – En personne ! A moins que ce ne soit Satanas ! Car il faut être Satanas pour entreprendre de pareils voyages. 

 – Il faut que le motif qui vous a poussé hors votre ermitage soit des plus graves… 

 – Je vois à vos figures, dit Rabelais, que vous avez déjà agité la question qui m’amène. 

 – Oui, fit Dolet, je suis décidé à fuir… 

 – Bon ! Je respire… et respire d’autant mieux que l’odeur qui sort de la cuisine me paraît digne d’un nase royal. Mais achevons d’abord… Donc, aujourd’hui, après le départ de ce pendard (il désignait Manfred), je songeais tout doucement à une foule de choses, et déjà j’échafaudais dans ma tête quelque chapitre bien et dûment philosophé à ajouter au livre de Pantagruel, lorsque… mais que diable sentent donc les casseroles de dame Julie ? 

 – Ce sont tout simplement des alouettes bardées de lard et cuisant dans leur jus au fond d’une casserole… dit Etienne Dolet en souriant. Ma femme y excelle… 

 – La digne femme ! Savez-vous, maître Dolet, que je place l’alouette même avant la bécassine ? Bardée de lard, il faut la laisser mijoter en son jus. C’est un crime d’y adjoindre telles sauces barbares… 

 – Maître Rabelais, fit Dolet, la nouvelle que vous apportez doit être sérieuse, et bien redoutable pour moi. 

 – La voici, sans plus : une vingtaine de gens d’armes se sont abattus tout à l’heure sur ma maison ; ils venaient arrêter messire Calvin. Celui-ci courait depuis trois heures sur la route de Genève. Mais la promptitude du coup m’a fait craindre qu’on n’eût agi par ici en même temps qu’à Meudon. Croyez-moi, ami, il est grand temps. 

 – Dès demain ! fit Dolet. 

 Rabelais devint pensif. 

 – Demain est bien loin ! dit-il. 

 – J’ai résolu de partir demain, reprit Dolet avec fermeté. Pas un mot devant les femmes. Lanthenay et Manfred, soyez ici à dix heures du matin. Je vous confie ce que j’ai de plus précieux au monde. Moi, je serai parti dès l’aube. 

 – Nous serons là pour vous escorter, dit Lanthenay. 

 – Non, mon ami… Je vous en prie… faites comme je désire. 

 – Ordonnez, père ! 

 – Donc, je pars à l’aube et je tâche de gagner la Suisse. De là je descendrai en Italie, je m’arrêterai à Florence. Lanthenay, dans huit jours, vous partez à votre tour et vous me rejoignez avec les deux chères créatures que je vous confie… Maintenant, disons-nous adieu, et plus un mot sur tout ceci… 

 Un quart d’heure plus tard, ils étaient tous réunis autour de la table éblouissante sous la lumière de la lampe, et qui les eût entendus deviser gaiement, n’eût pu se douter du drame qui agitait leurs pensées. 

 36 

 DEMAIN !… 

 Manfred et Lanthenay se retirèrent vers minuit. 

 Quant à Rabelais, on lui avait préparé un lit, comme c’était la coutume dans la maison toutes les fois qu’il s’attardait à discuter philosophie avec Dolet. 

 A l’aube, Dolet se leva. 

 – Je vais en l’Université corriger des épreuves, dit-il à sa femme. 

 Il serra les mains de Rabelais et sortit. Julie le vit partir sans la moindre inquiétude. Souvent, Dolet se rendait, dès l’aube, à son imprimerie installée dans l’Université. Quant à Avette, elle dormait profondément. 

 Etienne Dolet avait, pendant la nuit, mûri son projet de fuite. Il comptait sortir à pied de Paris, gagner le premier village venu, acheter un cheval et se diriger en droite ligne sur la Suisse. 

 Il faisait encore nuit lorsqu’il se trouva dans la rue. A cent pas de sa maison, deux ombres se détachèrent d’un mur, et l’instant d’après, Manfred et Lanthenay le rejoignaient. 

 – Je n’étais pas tranquille, dit Lanthenay ; toute la nuit nous avons monté la garde dans la rue… 

 – Chers amis ! 

 – Il était temps que vous partiez ! dit à son tour Manfred. Des gens suspects ont rodé autour de la maison, et dans deux heures, peut-être eût-il été trop tard… 

 – C’est vrai ! confirma Lanthenay. Et rien ne prouve que nous ne sommes pas suivis… 

 Tous les trois s’arrêtèrent et inspectèrent les environs d’un long regard. La rue était paisible, toutes les maisons closes, avec quelques fenêtres par-ci par-là où tremblotait la lumière de quelque matinale ménagère. 

 – Il faut nous séparer, dit résolument Dolet. 

 – C’est mon avis, ajouta Manfred. On remarquera plus facilement trois hommes qu’un seul. 

 – Père, dit alors Lanthenay, vous laissez sous ma garde dame Julie et Avette. Ne pensez-vous pas qu’il est prudent de les emmener loger ailleurs que dans cette maison vers laquelle les gens du roi se dirigent peut-être en ce moment ? 

 – Crois-tu donc qu’on oserait tourmenter des femmes ? s’écria Dolet en s’arrêtant. S’il en est ainsi… 

 – Je ne le pense pas ! dit vivement Lanthenay. C’est à vous, à vous seul qu’on en veut. Mais enfin, ne vaut-il pas mieux leur éviter une émotion inutile ? 

 – Tu as raison, mon fils… 

 – Bien ! Dans une heure, elles seront à l’abri… 

 – Quittons-nous donc, mes amis… Lanthenay, mon fils, tu as en dépôt ce que j’ai de plus cher au monde… 

 Trop ému pour répondre, Lanthenay se jeta dans les bras de Dolet. Puis, Dolet serra les mains de Manfred et s’éloigna. 

 – Tout est tranquille, observa Manfred, j’ai bon espoir. 

 – Oui ! mais comme tu le disais tout à l’heure, il était temps ! Nous allons prendre Avette et sa mère et les conduire à la Cour des Miracles. C’est là qu’elles seront le plus en sûreté, en attendant le départ… 

 – C’est mon avis. 

 A ce moment un homme apparut. 

 Il marchait dans la direction qu’avait prise Dolet. Il titubait et chantait à demi-voix une chanson à boire. 

 – Hum ! fit Manfred, est-il bien aussi ivre qu’il veut le paraître ? 

 Il alla droit au pochard et lui mit la main sur l’épaule. 

 – Il est bien tôt, fit-il, pour chanter ainsi. 

 – Holà ! s’écria le pochard d’une voix éraillée, est-ce que vous voulez payer a boire ? Tiens ! Tiens ! C’est l’illustre Manfred ! 

 – Tricot ! s’exclama Manfred. 

 C’était, en effet, ce Tricot que nos lecteurs ont pu entrevoir un instant dans la Cour des Miracles. 

 – Le roi de Thune vous salue, reprit le truand en éclatant de rire. Voulez-vous boire avec Ma Majesté ? 

 – Rentre cuver ton vin, dit Lanthenay rassuré. Manfred et Lanthenay s’éloignèrent, laissant l’ivrogne continuer à chanter. 

 Il leur suffisait que ce fût Tricot pour être sûrs qu’ils n’avaient pas rencontré un acolyte du grand prévôt… 

 A peine eurent-ils disparu que Tricot se tut subitement, se redressa, et cette fois, sans tituber, se mit à courir dans la direction par où s’était éloigné Dolet. 

 A vingt pas de la maison de l’imprimeur, Manfred et Lanthenay aperçurent un rôdeur qui, en les voyant, s’avança vers eux en pleurnichant : 

 – La caritá, signor mio ! 

 – Va-t’en demander la charité au diable ! fit Manfred. Le mendiant parut avoir compris, et s’éloigna en gémissant. 

 Les deux jeunes gens frappèrent à la porte de Dolet sans plus s’occuper du mendiant. Celui-ci s’était jeté dans une encoignure et, de là, examina attentivement les faits et gestes de Manfred et de Lanthenay. Il les vit entrer dans la maison. 

 Et alors il s’élança vers l’hôtel du grand prévôt. 

 Ce mendiant, c’était Tite le Napolitain. 

 Etienne Dolet se dirigeait du même pas tranquille et ferme vers les portes de Paris. 

 Il se disait qu’il atteindrait la porte juste au moment où elle s’ouvrirait, et ne se hâtait pas. 

 Il avait franchi les ponts et traversé l’Université. 

 Là, le silence et le calme régnaient plus profondément que dans la ville déjà éveillée. Les étudiants, se couchant tard, se levaient tard dans la matinée, et l’heure des cours seule pouvait les arracher au sommeil. 

 Dolet passa devant son imprimerie. Son cœur se serra à la pensée de tous les travaux qu’il allait laisser inachevés. 

 Dolet voulut jeter un dernier coup d’œil dans ce couloir au fond duquel se trouvait la porte d’entrée. 

 Il eut un tressaillement de surprise et d’inquiétude : mystère ? 

 Au fond du couloir, la porte était ouverte. La grande salle de l’imprimerie apparaissait béante, vaguement éclairée, avec sa grande presse en bois… 

 Deux hommes allaient et venaient dans la salle. 

 Dolet les reconnut. 

 – Frère Thibaut et frère Lubin, murmura-t-il. 

 Etienne Dolet avait cette bravoure froide qui mesure le danger et qui va droit à l’obstacle, une fois qu’elle a résolu de marcher. Il entra sans bruit dans le couloir, s’arrêta près de la porte et constata que les deux moines étaient seuls. Ils se livraient à un singulier travail. 

 Ils avaient ouvert un ballot qui semblait contenir des livres et des brochures, ils prenaient des paquets de ces livres et les disposaient régulièrement sur des rayons. 

 Dolet s’avança. 

 – Merci, mes frères, dit-il de sa voix calme ; j’avais justement recommandé qu’on mît ce matin un peu d’ordre sur ces rayons… Frère Thibaut qui tenait une pile de livres la laissa tomber de saisissement. Frère Lubin qui rangeait les livres sur un rayon se retourna. Tous deux, stupides d’étonnement, demeurèrent sans un mot, très pâles. 

 – Or ça, reprit Dolet, depuis quand les religieux forcent-ils les portes ? Comment êtes-vous entrés ici ?… 

 – Grâce, pardon, maître ! larmoya frère Thibaut. 

 – Comment êtes-vous entrés ? continua Dolet. Répondez ! ou je vais vous traiter comme des larrons de nuit, et vous ne sortirez pas d’ici vivants ! 

 L’éclair d’une dague qui brilla sous le manteau de Dolet persuada aux dignes gredins que la menace était sérieuse. 

 – On nous a ouvert ! dit piteusement frère Thibaut. 

 – Et que faites-vous ici ? Qui vous a ouvert ? 

 En parlant ainsi, Dolet se baissa vers le ballot éventré d’où les moines tiraient les livres qu’ils rangeaient si méthodiquement. 

 Il prit un de ces livres et pâlit. 

 – Oh ! les infâmes ! murmura-t-il. 

 Tous ces volumes étaient des livres de la religion nouvelle  [11]  . On encourait la prison perpétuelle à posséder un de ces livres maudits. Et quand celui qui les possédait était un imprimeur, c’était la mort. 

 Dolet comprit. Il laissa tomber sur les moines un regard méditatif, ou il n’y avait plus de haine, mais une sorte d’étonnement douloureux. 

 – Et je vous ai reçus à ma table ! dit-il. Et vous êtes venus chez moi en amis, la main tendue… 

 Les deux moines se regardèrent, éperdus. 

 – Maître, balbutia Thibaut, on nous a forcés… 

 – Forcés ! Qui a pu vous forcer à être infâmes !… Parlez ! mais parlez donc, misérables ! 

 La main de Dolet s’était abattue sur l’épaule du moine qu’elle broyait d’une puissante étreinte. 

 – Le vénérable Ignace de Loyola ! cria enfin frère Thibaut, dans un hurlement de douleur. 

 Dolet repoussa violemment le moine, qui roula avec un gémissement. Frère Lubin s’était tapi dans un coin obscur. 

 Dolet se croisa les bras et sa tête tomba sur sa poitrine. 

 Il n’avait plus de colère contre les deux moines, comparses indignes de sa pensée, rouages dans le formidable engrenage de haine où il se sentait pris… 

 Sa colère allait frapper plus haut, jusqu’à ce Loyola qui le poursuivait, jusqu’à ce roi François qui, après lui avoir juré amitié, après lui avoir donné un privilège d’imprimeur, laissait maintenant agir les sinistres agents de ténèbres, – par lâcheté ! 

 Un furieux désir de lutte lui venait. Il se sentait de taille à tenir tête à Loyola lui-même. Il ne voulait plus fuir. 

 Tout à coup il redressa la tête, et ses yeux étincelèrent d’audace. Il prit trois des livres du ballot maudit et les cacha sous son manteau. Il irait au Louvre. Il pénétrerait coûte que coûte auprès du roi, dénoncerait le guet-apens, jetterait les livres aux pieds du roi et dirait : 

 – Sire, est-ce que nous sommes maintenant à la merci d’un fanatique espagnol ? Est-ce que de pareilles abominations pourront être impunément commises sous vos yeux par un étranger qui rêve de faire brûler la « moitié de la France par l’autre moitié » ? 

 Sans plus s’occuper des moines épouvantés, il se dirigea vers le couloir qui aboutissait à la rue. 

 Au bout, la rue apparaissait dans la clarté grise du matin. Et, dans la rue, Dolet aperçut une douzaine de gens du guet, appuyés sur leurs hallebardes. 

 – Trop tard ! murmura Dolet. 

 Il voulut refermer la porte, geste instinctif de défense… La porte résista, et il aperçut alors un homme, une sorte de mendiant à qui plus d’une fois il avait fait l’aumône. Le mendiant, arc-bouté contre la porte, la tenait ouverte. 

 Et ce mendiant, c’était Tricot, le roi de Thune. 

 Au même instant, les hommes du guet pénétraient en masse dans le couloir, faisaient irruption dans la salle, et la seconde d’après, Dolet, les mains attachées au dos par une chaînette de fer, voyait l’officier s’incliner devant lui et lui présenter un papier. 

 – Excusez-moi, monsieur, dit l’officier, je vous arrête par ordre du roi. 

 – C’est bon ! grommela une voix ; qu’on fouille l’imprimerie ! 

 Dolet tourna la tête vers celui qui venait de parler et reconnut le grand prévôt. Près de Monclar se tenait un homme drapé jusqu au menton dans un ample manteau, et le visage couvert d’un masque. 

 – Qu’on fouille aussi M. Dolet ! dit cet homme. 

 – Si on fouillait votre conscience, dit Dolet d’une voix qui ne tremblait pas, on y trouverait plus de pensées criminelles qu’on ne va trouver ici de livres proscrits… apportés par vos soins, monsieur de Loyola ! 

 L’homme au masque tressaillit. 

 Mais Monclar s’était tourné vers une sorte de greffier, qui s’apprêtait à noter les incidents de l’arrestation. 

 – Ecrivez, dit-il, écrivez qu’une science maudite et démoniaque a permis à l’accusé de reconnaître le très vénérable père Ignace de Loyola, bien qu’il fût soigneusement masqué, comme chacun peut le constater. Ecrivez que l’accusé a outragé avec ignominie le très vénéré père… 

 – Ecrivez aussi, fit Dolet, que le grand prévôt de Paris, représentant le roi de France, vient de se rendre complice d’une infamie. 

 Cependant l’officier avait entr’ouvert le manteau de Dolet. Il en sortit les trois livres que le malheureux venait d’y mettre quelques instants auparavant pour les porter à François I er . Loyola s’en empara avidement et poussa un cri de triomphe. 

 – Voyez ! dit-il à Monclar. L’accusé ne peut nier. Il avait sur lui trois exemplaires que sans doute il s’apprêtait à porter à quelque pauvre égaré… Encore une âme de sauvée, heureusement ! 

 – Ecrivez ! dit Monclar au greffier. 

 Dolet avait fermé les yeux pour n’y pas laisser voir l’indignation qui le bouleversait… 

 Le ballot apporté par frère Thibaut et frère Lubin était là… Les livres furent saisis et empaquetés, puis mis sous sceau royal. 

 – L’official, inquisiteur de la foi, jugera, prononça d’une voix grave Ignace de Loyola. 

 – Et vous, riposta Dolet, qui vous jugera ?… 

 – Allons, marchez, monsieur, dit doucement l’officier en saisissant le bras d’Etienne Dolet. 

 – Où me conduisez-vous ? 

 – A la Conciergerie, répondit Loyola. 

 Dolet se tourna vers lui. 

 – Monsieur, dit-il lentement, vous triomphez. Ou plutôt, ce qui triomphe aujourd’hui, c’est l’esprit de scélératesse. Au nom du Dieu qui ordonna la bonté et l’amour du prochain comme la première des vertus, vous allez, semant les ruines, tuant et brûlant. Vous commettez en ce moment un nouveau crime. Vous en accumulerez d’autres. Vos successeurs, reprenant la hideuse tradition de meurtres et d’étouffement que vous inaugurez, essaieront de compléter votre œuvre. Vous voulez tuer la science, l’éternelle et immuable vérité… Eh bien, moi, Etienne Dolet, victime de votre imposture et de votre haine, prisonnier enchaîné, je vous le dis : vos crimes seront vains. Votre scélératesse est vaine. Vous le savez comme moi, et c’est cela qui vous donnera, à vous et aux vôtres, la punition qui peut vous atteindre : c’est la conscience que vous vous débattez en vain ! qu’en vain vous éteignez toutes les lumières, la vérité suprême luira sur les hommes. Après les siècles d’abjection et d’ignorance viendront les siècles où la pensée affranchie prendra son essor vers les sereines régions de la science. Vous allez me tuer, mais vous aussi vous mourrez. Un jour viendra où votre nom sera le synonyme d’opprobre et de honte, et où les hommes, fraternellement, lèveront un regard attendri sur la mémoire de Dolet ! Voilà ce que je voulais vous dire. 

 « Méditez mes paroles dans la nuit de votre conscience. Allons, monsieur, dit-il à l’officier, conduisez-moi à la Conciergerie, pendant que M. de Loyola va s’enfermer lui-même dans une prison de honte et de rage… » 

 Etienne Dolet fut aussitôt entraîné. 

 Ignace de Loyola avait saisi la main de Monclar. 

 – Monsieur, dit-il d’une voix brûlante, si cet homme s’évade, c’est vous qui serez brûlé en son lieu et place !… 

 Une demi-heure plus tard, Etienne Dolet était poussé dans un cachot de quelques pieds carrés et fut enchaîné solidement à la muraille. 

 – O vérité, murmura-t-il, comme tu es loin encore !… 

 Puis l’image de sa femme Julie et d’Avette passa devant ses yeux. Alors cet homme de fer s’attendrit. 

 Ses yeux se voilèrent. Et sa pensée prononça ces deux mots, comme une suprême prière d’agonisant : 

 – Ma femme ! Ma fille ! 

 37 

 LE PERE 

 Triboulet achevait de s’habiller. 

 Ce soir-là, François I er avait résolu de paraître un instant dans la somptueuse salle où se réunissaient ses courtisans. Depuis trois jours que Gillette avait disparu, on s’inquiétait fort, à la Cour, de l’air morose et de la tristesse du roi. Et François, passé maître dans l’art de dissimuler, voulait montrer à tous un visage riant. 

 Triboulet, qui rôdait dans tout le palais, l’oreille et l’œil aux aguets, avait appris par Bassignac que Sa Majesté daignerait se montrer. 

 Il revêtit son costume de bouffon, aux couleurs du roi de France. A sa ceinture, il attacha la vessie. 

 Sur sa tête, il posa le bonnet pointu à longues oreilles et crête de drap rouge, insigne de maître ès folie. Enfin, il saisit sa marotte. Tout résonnant de grelots, fardé, la bosse renforcée d’étoffe, l’arc de ses jambes exagéré, il se dirigea vers le royal appartement. Une sombre expression d’audace donnait à son visage un éclat particulier. 

 Triboulet avait résolu de savoir ce que le roi avait fait de Gillette ; car, dans son esprit, c’était François I er qui avait fait enlever la jeune fille. Ou le roi parlerait, ou lui, Triboulet, le tuerait ! Le bouffon avait fait le sacrifice de sa vie. Son cœur ne battait pas plus vite que jadis, lorsqu’il entrait dans la chambre royale où, par privilège attaché à son état, il pouvait pénétrer sans y être mandé, de même qu’il pouvait parler en présence du roi sans être interrogé. Une implacable résolution lui tenait lieu de tout autre sentiment. 

 Le long des couloirs, il rencontra force gentilshommes qui lui prodiguèrent des félicitations sur sa rentrée en grâce. Car le bouffon était redouté. 

 Triboulet ne répondait que par monosyllabes. 

 Quelques instants plus tard, il entrait dans la salle où le roi tenait sa cour, ce soir-là. 

 La rumeur s’en répandit aussitôt : 

 – Triboulet ! Triboulet qui revient ! 

 – Triboulet, ta marotte s’ennuyait donc ? demandait d’Essé. 

 – Oui ! de ne plus vous voir !… 

 – Triboulet, as-tu bien gonflé ta vessie ? plaisanta le vieux marquis d’Annezay. 

 – Oui !… gonflée de vide… comme votre tête ! répondit Triboulet. 

 Et il caressa sa vessie attachée à sa ceinture… mais ce que sa main toucha sous l’étoffe du vêtement, ce fut le manche d’un court poignard. 

 Sautillant, rampant, secouant sa marotte, bousculant les uns, bousculé par les autres, Triboulet se glissait de groupe en groupe, et passa en ricanant devant François I er . Le roi souriait en causant à voix basse avec la duchesse d’Etampes. 

 – De quoi parlent-ils ? songea le bouffon. D’elle, peut-être !… Comme il a l’air heureux !… 

 La figure de Triboulet se convulsa. 

 Le roi l’aperçut à ce moment. Ses yeux lancèrent un éclair. Mais il entrait dans sa volonté de paraître paisible et joyeux. La présence du bouffon ne pourrait que confirmer la cour dans cette croyance que le roi déjà ne songeait plus à la duchesse de Fontainebleau. 

 En réalité, François I er roulait des pensées de vengeance. Selon lui, c’était Triboulet qui avait fait sortir Gillette du Louvre. Et si le bouffon n’était pas arrêté encore, s’il n’était pas jeté en quelque oubliette pour y mourir de faim et de soif, c’est que le roi voulait d’abord lui arracher son secret. 

 Il prit donc son air le plus souriant et s’écria : 

 – Te voilà donc, maître fou !… Que ta folie soit la bienvenue…, car, par Notre-Dame ! la cour de France devient trop morose depuis quelques jours !… 

 – Sire, ce n’est pas de ma faute si on ne rit pas davantage au Louvre ! Et d’ailleurs, les sujets de rire abondent… Riez, messieurs, mais riez donc ! Le roi veut qu’on rie, et moi je ris tout le premier, par obéissance. 

 Triboulet éclata de rire en effet. Heureusement pour lui, dans le bruit des bravos, ce rire se perdit. 

 Car il eût glacé de terreur tous les assistants, ce rire funèbre qui ressemblait à quelque effroyable menace. 

 La duchesse d’Etampes fut la seule à avoir entrevu la vérité. Pendant que les courtisans se disséminaient, elle se pencha vers le roi, et, dans une de ces lueurs d’audace folle dont elle avait donné plusieurs exemples, demanda assez haut pour être entendue du bouffon : 

 – Sire, avons-nous enfin des nouvelles de cette pauvre petite duchesse ? 

 Triboulet eut un rugissement intérieur et ses yeux se fixèrent ardemment sur le roi. 

 Or, ce qu’il vit le bouleversa d’étonnement. 

 A la question de la duchesse d’Etampes, le roi n’avait pas souri avec cet air conquérant que Triboulet lui connaissait bien. Le roi avait pâli !… Une expression de douleur s’était étendue sur son visage ! 

 La foudre tombée aux pieds de Triboulet ne lui eût pas causé une commotion plus violente… Et que fut-ce lorsque le roi répondit d’une voix sombre et haletante : 

 – Demandez à mon bouffon, madame ! Il en sait plus long que le roi sur ce sujet ! 

 Triboulet connaissait admirablement bien François I er . Il le savait comédien dans ses intrigues de cour autant qu’il était violent dans ses intrigues d’amour. Il était habitué à lire sur le front du roi ses pensées les plus secrètes. 

 Et cette fois, de toute évidence, le roi était sincère !… 

 Il s’approcha, se pencha comme il lui arrivait souvent lorsqu’il voulait dire au roi quelque plaisanterie un peu forte. 

 – Sire, murmura-t-il, tandis qu’il souriait par un héroïque effort, sire, arrachez-moi le cœur pour y lire la vérité… Je vous jure sur ma vie, sur la vie de ma fille, que j’ignore où elle est !… 

 Le roi sourit, pour la cour, comme s’il eût entendu quelque chose de très amusant. Et sur le même ton, il répondit : 

 – Et moi, je te donne ma parole de roi que je ne sais ce qu’elle est devenue ! 

 En d’autres temps, Triboulet, bouffon, se fût éperdument enorgueilli de ce qui lui arrivait. Le roi lui parlait comme à un égal ! Le roi souffrait à cœur ouvert devant lui !… Le roi descendait de son trône, ou plutôt il y haussait son bouffon ! Que s’était-il donc passé ? 

 Tout simplement ceci que l’amour affecte les mêmes formes de joie et de douleur dans le cœur de tous les hommes. 

 François I er donnant sa parole royale au bouffon n’était plus le roi ; c’était l’amant qui, sincèrement, souffrait et éprouvait une joie amère à dire sa souffrance au seul être qui pût être sincère à ce moment-là… 

 Tout de suite, François I er se reprit… D’ailleurs, Triboulet, déjà, s’était élancé à travers les groupes de courtisans que sa faveur évidente faisait respectueux… 

 – Monsieur Triboulet, lui dit Montgomery qui s’arrêta au passage, souvenez-vous que j’ai tardé à vous conduire à la Bastille, assez pour donner au roi le temps de la réflexion. 

 – Monsieur de Montgomery, vous m’avez rendu un service tel que je ne l’oublierai de ma vie… Trouvez-vous tout à l’heure au corps de garde, et nous causerons de ce que je pourrais dire au roi qui vous soit agréable. 

 Il tourna le dos, et Montgomery, radieux, se mit à réfléchir à ce qu’il pourrait bien demander. 

 Cependant Triboulet parcourait activement les groupes de courtisans disséminés dans la salle. Il cherchait quelqu’un. Comme il passait près de Diane de Poitiers, celle-ci dit aux gentilshommes qui l’entouraient : 

 – Voici mon Triboulet qui court après la petite duchesse surnommée Mlle la Vertu… 

 – Je risque fort de ne pas la trouver, dit Triboulet en riant d’un rire amer. 

 – Pourquoi, bouffon ? 

 – Parce que vous êtes là, madame, et qu’il est impossible de trouver là où vous êtes celle que vous venez de désigner… Mlle Vertu !… 

 – Plus insolent que jamais ! gronda un gentilhomme. 

 – Laissez donc ! fit dédaigneusement Diane de Poitiers, qui cacha sous un sourire la rage que la réponse ambiguë de Triboulet lui avait mise au cœur. 

 Le bouffon s’était déjà éloigné, écoutant ce qui se disait, se figurant que tout le monde devait nécessairement parler de Gillette, s’approchant des groupes, en recevant parfois des rebuffades auxquelles il répondait par quelque riposte acérée. Tout à coup, dans une encoignure, seul, les bras croisés, la figure livide, il aperçut Monclar. 

 – Celui-là sait la vérité ! pensa-t-il avec angoisse. 

 Il s’approcha, salua : 

 – Votre très humble serviteur, monsieur le grand prévôt ! 

 Monclar laissa tomber sur lui un regard morne et reprit sa rêverie sans daigner répondre. 

 Triboulet se plaça près de lui, croisa les bras, comme lui, et prit une attitude mélancolique, si bien que plusieurs seigneurs, voyant ce spectacle, éclatèrent de rire. 

 – Là ! fit Triboulet, j’en étais sûr !… Avez-vous remarqué, monsieur le grand prévôt, qu’une douleur humaine excite toujours de la gaîté parmi les hommes ? 

 – Pour un fou, ce n’est pas mal, daigna enfin déclarer le grand prévôt. 

 – Ma folie, dit Triboulet, fait assez bien auprès de votre sagesse. Nous tenons, monsieur de Monclar, les deux bouts de la chaîne que traîne cette cour ; le premier maillon touche à Triboulet, c’est-à-dire à la marotte et au rire qui résonne, sinistre, parce qu’il cache des larmes ; le dernier maillon touche à Monclar, c’est-à-dire au gibet, c’est-à-dire à la douleur qui laisse tomber son masque de rire. 

 Le grand prévôt jeta un regard étonné sur le bouffon. 

 – Pourquoi me parlez-vous ainsi ? 

 – Pourquoi ne me tutoyez-vous pas, comme d’habitude ?… Vous n’osez répondre, monsieur… Eh bien ! je vais vous le dire, moi ! Vous savez que je souffre, vous à qui on ne cache rien ! Et ma douleur vous paraît respectable, parce que vous souffrez aussi ! 

 – Qui vous a dit ?… 

 – Vous souffrez ! Et jamais je n’avais aussi bien compris votre douleur ! Ah ! sans doute, vos nuits sont hantées par le spectre de la femme jeune, adorable, éclatante de beauté, que tua le chagrin ! Et dans vos rêves aussi passe la tête blonde de l’enfant perdu, de l’enfant mort depuis des ans. Vous faites peur à tout le monde, monsieur le grand prévôt… et à moi, vous me faites pitié ! 

 – Assez ! gronda Monclar. Que me voulez-vous ?… 

 – Vous dire que moi aussi j’ai un cœur ! que moi aussi j’ai eu une enfant ! à défaut de femme à chérir ; toute l’affection de mon âme, tout ce qu’il y avait d’amour dans mon être s’était concentré sur une tête !… Eh bien, monsieur le grand prévôt, n’aurez-vous pas pitié de ma douleur, à moi, comme j’ai pitié de la vôtre ?… 

 Ce bouffon parlait ainsi, librement, à cet homme sinistre et redoutable qu’était Monclar… Monclar ne fut pas humilié. 

 Il avait trop pleuré dans sa vie pour s’arrêter à si peu. 

 – Que voulez-vous ? demanda-t-il avec une singulière douceur. 

 – Savoir si c’est le roi qui a fait enlever ma fille ! 

 – Ce n’est pas le roi ! dit gravement Monclar. 

 Triboulet devint méditatif. Il redressa la tête. 

 – Je ne vous demande pas qui !… Dans la situation d’esprit où vous êtes, vous me l’auriez déjà dit. 

 – Oui ! dit Monclar. 

 – Adieu, monsieur de Monclar… 

 38 

 MONTGOMERY 

 Triboulet fendit la foule des courtisans, sortit de la salle, gagna rapidement sa chambre et se défit de son costume de bouffon. Il ceignit autour de ses reins une ceinture qu’il prit toute préparée dans un coffre : elle contenait de l’or. Puis il jeta un manteau sur ses épaules, s’assura que son poignard jouait bien dans sa gaine et gagna le corps de garde. Là il trouva Montgomery. 

 – Sortons du Louvre, lui dit-il très naturellement, nous causerons avec plus de liberté. 

 Triboulet était prisonnier dans le Louvre. 

 Montgomery lui-même avait transmis à tous les postes les ordres sévères que le roi lui avait donnés à ce sujet. 

 Mais, de toute évidence, le bouffon était rentré en grâce. Le capitaine des gardes avait pu le constater de ses propres yeux. La proposition de Triboulet n’éveilla aucun soupçon dans son esprit. Il le prit familièrement par le bras, et tous deux franchirent la porte. La rue était sombre. Quelques pauvres diables attendaient, selon l’habitude, toutes les fois qu’il y avait fête au Louvre, la sortie des dames en falbalas et des seigneurs en habit de cour, dans l’espoir de gagner quelque menue monnaie en faisant avancer le carrosse de Mme la marquise ou de M. le maréchal… Montgomery, d’un geste menaçant, écarta ces manants qui encombraient la chaussée. 

 – Nous voici à l’aise pour causer, mon cher monsieur Fleurial, dit-il alors. 

 – Plus loin ! répondit Triboulet qui se mit à marcher à grands pas. 

 Et bientôt il ajouta : 

 – Commencez toujours à m’expliquer ce que vous voulez… 

 – Et vous me promettez d’en parler au roi ? 

 – Pas plus tard que demain matin. 

 – J’ai toujours dit que vous étiez un honnête homme, monsieur Fleurial… 

 – Appelez-moi donc Triboulet… J’aime ce nom. Il a quelque chose de tourmenté, d’âpre et de rude qui me convient… 

 – Mon cher monsieur Fleurial… 

 – Tandis que Fleurial sent les champs, la poésie et l’idylle. Or, ce ne sont pas des fleurs que je porte, mais bien des épines… 

 – Seriez-vous malheureux ! exclama le capitaine. 

 – Malheureux ? qui dit cela ?… Nul n’est plus heureux que moi, monsieur de Montgomery… Je viens de reconquérir la faveur royale, je veux m’en servir pour le bien de mes amis… dont vous êtes… Que pourrais-je souhaiter de plus ?… 

 – C’est vrai, monsieur Fleurial. 

 – Dites donc Triboulet, morbleu ! 

 – Soit ! Eh bien, Triboulet, mon ami, voici ce que je voudrais obtenir de cette faveur royale que vous affirmez si justement avoir reconquise… 

 – Ne voyez-vous rien au détour de cette ruelle ? 

 – Rien… c’est un jeu d’ombres… 

 – Je vais y voir… On ne sait qui peut nous écouter… 

 Triboulet s’élança vivement vers le coin de ruelle qu’il venait de désigner. 

 Montgomery le suivit sans se hâter et en grommelant : 

 – Au diable soit le visionnaire !… Eh bien, Triboulet ! 

 Le bouffon ne répondit pas. 

 – Triboulet ! appela avec inquiétude Montgomery. 

 Même silence. 

 – L’aurait-on tué ? songea le capitaine qui tira sa dague… Triboulet !… Où êtes-vous ?… 

 – Je suis là ! répondit de loin la voix de Triboulet. 

 – Je vous rejoins alors… Attendez-moi !… 

 – Inutile, cher capitaine. Ne vous donnez pas cette peine… Adieu ! Dites au roi demain matin que vous avez bien voulu m’escorter hors du Louvre jusqu’ici, et vous êtes sûr d’obtenir tout ce que vous voudrez ! 

 – Ah ! misérable ! s’écria Montgomery qui comprit alors… 

 Il s’élança dans la direction où il avait entendu la voix de Triboulet lui faire cet ironique adieu. 

 Mais là, cinq ou six ruelles étroites se croisaient, s’enchevêtraient… Montgomery chercha pendant une heure… 

 Puis, haletant, fou de rage et de fureur, il rentra au Louvre et pénétra dans la salle toute rayonnante de lumières, juste au moment où François I er le faisait demander. Montgomery s’approcha du roi. 

 – Plus près, dit François I er . 

 Montgomery fit deux pas et se pencha vers le roi assis dans son grand fauteuil. 

 – Monsieur, dit François I er à voix basse, vous ne perdrez pas de vue mon bouffon Triboulet. 

 – Bien, sire… 

 – Vous attendrez qu’il se soit retiré en sa chambre… 

 – Oui, sire… 

 – Alors, tout doucement et sans bruit, vous le réveillerez s’il dort, vous le ferez monter en quelque solide carrosse et le conduirez à la Bastille Saint-Antoine… 

 François I er , convaincu que le bouffon ignorait la retraite de Gillette, se vengeait et se débarrassait à la fois du bouffon en le faisant jeter en un cachot. 

 – Les ordres de Votre Majesté seront exécutés, dit Montgomery, qui, malgré toute son assurance, ne put s’empêcher de pâlir. 

 – J’y compte, dit le roi d’une voix sombre. Vous recommanderez à M. le gouverneur de la Bastille de mettre son nouvel hôte en une chambre assez éloignée de tout pour qu’on ne puisse entendre rire mon bouffon, s’il veut rire, ni parler s’il veut parler… 

 – Ni pleurer, sire ! J’ai compris… 

 – Enfin, si par hasard les geôliers oubliaient complètement le prisonnier… 

 – C’est-à-dire s’ils oubliaient de lui porter à boire et à manger, sire… 

 – Prenez-le comme vous voudrez… mais enfin, si Triboulet était oublié des hommes en son cachot, et qu’il n’eût plus de refuge qu’en la miséricorde divine, eh bien, il n’y aurait pas de mal à ce qu’on laissât le bouffon se débrouiller avec Dieu ! 

 Le lendemain matin, Montgomery se fit introduire par Bassignac dans la chambre de François I er . Le roi était en conférence avec son grand prévôt. Montgomery trouva le roi fort sombre. 

 – Eh bien, monsieur ? demanda vivement le roi. 

 – Sire, tout s’est passé comme Votre Majesté l’avait ordonné, répondit Montgomery avec l’audace désespérée d’un homme qui joue sa fortune et sa vie sur une carte. 

 En effet, que le grand prévôt eût seulement la pensée d’aller faire un tour à la Bastille, et qu’il en vînt par hasard à causer de Triboulet, ou que même il crût devoir renforcer de son autorité les ordres laissés par le capitaine, et Montgomery payait de sa tête l’audacieux mensonge par quoi il essayait de se sauver  [12]  ! 

 – Nous avons pris l’homme, continua Montgomery, en jetant un regard sournois sur Monclar, et à l’heure qu’il est, sire, s’il n’est pas tout à fait oublié de Dieu, il l’est certainement des hommes ! 

 – Et qu’a-t-il dit ? demanda François I er . 

 – Sire… je n’ose. 

 – Des injures, sans doute ? 

 – Non pas, sire. 

 – Eh bien ! parlez… 

 – Sire, puisque vous l’ordonnez… Il a dit textuellement : Dites au roi demain matin que vous m’avez escorté hors du Louvre, jusqu’ici, et vous êtes sûr d’obtenir tout ce que vous voudrez. 

 Quelle que fût son effronterie, ce ne fut pas sans trembler que Montgomery attendit la réponse du roi. 

 – Il a dit cela ? fit François I er rêveur. Eh bien, le drôle ne s’est pas trompé ; vous m’avez rendu un service que je n’oublierai pas… Allez, monsieur. 

 Montgomery s’inclina jusqu’à terre et sortit. 

 39 

 RECHERCHES 

 Triboulet s’était rapidement éloigné. Il connaissait admirablement son Paris, et, même en pleine nuit, à cette époque où il fallait se faire escorter de porteurs de torches ou de lanternes, il se dirigeait sans la moindre hésitation dans le dédale des ruelles qui enlaçaient le Louvre comme d’un inextricable réseau. 

 Il parvint ainsi à la rue des Francs-Archers qu’il arpenta jusqu’au bout. Là il voulut passer outre. 

 Mais deux ombres menaçantes se dressèrent devant lui. 

 Il se trouvait sur les confins de la Cour des Miracles. 

 L’instant d’après, les deux ombres furent sur lui ; il se sentit saisi par les deux bras. 

 Deux voix rauques, menaçantes, demandèrent ensemble : 

 – Qui êtes-vous ? 

 – Un ami ! répondit fermement Triboulet. 

 – Un ami ! s’écria l’un des truands ; vous n’êtes ni franc-bourgeois, ni courtaud, ni sabouleux, ni piètre  [13]  . 

 – Ni capon, poursuivit l’autre ; ni orphelin, ni narquois, ni rifodé  [14]  , ni polisson, ni calot, ni franc-mitou… 

 Triboulet attendait patiemment la fin de l’énumération à laquelle se livraient les deux truands. 

 – Tu l’entends, Fanfare ? reprit l’un des argotiers. 

 – Il me fait rire, Cocardère ! 

 – Laissez donc mon pourpoint tranquille, dit Triboulet avec douceur ; je vous préviens que vous ne trouverez rien… 

 En effet, les doigts agiles des truands avaient déjà commencé leur besogne, et leur bavardage étourdissant n’avait d’autre but que de distraire celui qu’ils considéraient déjà comme une bonne aubaine. 

 – Que voulez-vous ? reprirent-ils en chœur. 

 – Parler à un de vos chefs. 

 – Bah ! Vous en connaissez donc un ? 

 – Peut-être ! 

 – A qui voulez-vous parler ? demanda Cocardère avec moins de rudesse. 

 – A celui de vos chefs qui s’appelle Manfred… 

 – Manfred ! exclamèrent les deux truands avec un respect non dissimulé. Que lui voulez-vous ? 

 – Cela ne vous regarde pas… Dites-lui simplement que je suis quelqu’un qui vient du Louvre, cela suffira. Et il y aura pour chacun de vous un bel écu à la salamandre  [15]  . 

 – Tiens ! Tiens ! Vous disiez que vous n’aviez point d’argent. 

 – J’ai dit que vous ne le trouveriez pas. Allez, si vous m’en croyez. 

 – Bon ! On y va. Reste ici, Fanfare. Cocardère s’élança et disparut dans la nuit. 

 Dix minutes plus tard, il était de retour. Quelqu’un l’accompagnait. Et ce quelqu’un, c’était Manfred. 

 D’une voix dont il essayait vainement de dissimuler l’émotion, le jeune homme demanda : 

 – Vous dites que vous venez du Louvre ? 

 – Oui ! dit Triboulet en essayant de distinguer dans les ténèbres celui qui lui parlait. Etes-vous celui qu’on appelle Manfred ? 

 – C’est moi, fit Manfred avec agitation. Et vous, qui êtes-vous ? 

 – Vous le saurez tout à l’heure quand nous serons seuls… 

 Manfred hésita quelques secondes. 

 – Et, reprit-il, vous venez de la part de quelqu’un ? 

 – Non ! Mais je vous apporte des nouvelles qui vous intéresseront peut-être. 

 – Venez ! s’écria Manfred. 

 Triboulet tira deux écus de sa ceinture et en tendit un a chacun des deux truands qui se découvrirent, s’inclinèrent jusqu’à terre et répondirent : 

 – Merci, mon prince ! 

 Manfred entraîna Triboulet et, cent pas plus loin, le fit entrer dans une maison dont il monta l’escalier éclairé par une lampe. Au haut de l’escalier, il le fit entrer dans une chambre spacieuse et meublée avec un confort qui pouvait passer pour un luxe exorbitant en un pareil quartier. 

 Dans cette chambre, un jeune homme se promenait avec une agitation fébrile, pâle, les poings serrés. 

 C’était Lanthenay. 

 Ecroulée dans un fauteuil, une femme sanglotait doucement, tandis qu’une jeune fille, debout près d’elle, la tenait étroitement enlacée et mêlait ses larmes aux siennes. Ces deux femmes, c’étaient Mme Dolet et sa fille Avette. 

 Triboulet se découvrit, et d’une voix grave : 

 – La paix soit avec vous… Le roi François est donc passé par ici, puisque j’y vois de telles douleurs ?… 

 – Le roi n’est point passé par ici, répondit Lanthenay avec la même gravité ; mais c’est par lui qu’est arrivé le malheur qui nous frappe. 

 Triboulet fit un geste de commisération, puis suivit Manfred, qui l’entraînait dans une pièce voisine. Le jeune homme lui désigna un siège et demanda : 

 – Monsieur, me ferez-vous l’honneur de me dire qui vous êtes ? 

 Ardemment, Triboulet étudiait la physionomie de Manfred. C’était donc là l’homme qu’aimait sa Gillette ! 

 Il eût a ce moment donné dix ans de sa vie pour pouvoir lire dans son cœur, deviner sa pensée, connaître sa vie, son caractère… 

 Dans les yeux assurés, il lut la fermeté et la décision ; sur le front large, il lut l’intelligence ; sur l’arc du sourire, il lut la bonté, et la poitrine large, respirant avec puissance, lui dit que cet homme était brave… 

 Manfred était le type accompli de ce qu’on appelait un cavalier. C’est à peine si la vie qu’il avait menée jusque-là avait mis un peu de dureté dans son regard. Il avait cette mâle élégance et cette souplesse de l’homme rompu à tous les exercices violents ; mais en même temps l’intelligence qui rayonnait dans ses yeux mettait un monde entre lui et les reîtres de l’époque. Une noble simplicité dans le geste achevait d’en faire un de ces hommes pour qui, dès le premier abord, se manifestent les plus chaudes sympathies. 

 Sous le regard inquisiteur et ardent de Triboulet, Manfred attendait avec patience, mais non sans embarras. 

 – Monsieur, reprit-il enfin avec un commencement de colère, je n’ai guère l’habitude de me prêter à des examens aussi minutieux que celui auquel vous vous livrez en ce moment sur ma personne. Quels que soient les mobiles de votre curiosité, je vous préviens qu’elle commence à me lasser. Je vous ai prié de me dire qui vous êtes. Moi, je suis Manfred, et je regrette, ajouta-t-il non sans amertume, de n’avoir pas un nom plus complet à vous dire… Et vous, monsieur ? 

 Lentement, Triboulet répondit : 

 – Moi, monsieur, je m’appelle : le père de Gillette… 

 Manfred devint très pâle. Il étouffa un léger cri. 

 Ses bras se tendirent comme dans un geste instinctif. 

 Mais, au même instant, toute sa haine et toute sa douleur – c’est-à-dire tout son amour – se révoltèrent en lui. L’image du roi et de Gillette enlacés passa devant ses yeux. Et avec une froideur glaciale, il répondit : 

 – Ce m’est bien de l’honneur de connaître le père de la maîtresse du… 

 – Malheureux ! ne blasphémez pas ! tonna Triboulet. Il s’était redressé, tout palpitant. 

 – Puissiez-vous, ajouta-t-il, ne pas pleurer des larmes de sang l’abominable soupçon que vous faites peser sur la plus pure enfant… Adieu, monsieur… Je me suis trompé. Excusez-moi… 

 Il se dirigea vers la porte. 

 Mais, d’un bond, Manfred se plaça entre cette porte et Triboulet. Il le saisit par les deux poignets, et d’une voix basse, sifflante, brisée d’émotion : 

 – Que dites-vous ? que dites-vous ? 

 – Je dis que vous avez blasphémé l’innocence du lys… 

 – Vous dites que Gillette n’est point au roi ! Répétez ! oh ! par grâce… répétez ! affirmez-le moi !… jurez-le moi ! 

 – Je dis que Gillette est la pureté immaculée… 

 Manfred, d’un grand cri, appela Lanthenay. 

 – Qu’y a-t-il ? interrogea celui-ci en accourant. 

 Et il jeta un regard de menace sur Triboulet. 

 Manfred se jeta dans ses bras. 

 – Ce qu’il y a, frère ! Ce qu’il y a ! Il y a que je l’ai injustement soupçonnée, que je suis un grand misérable, et que jamais je n’ai été aussi heureux qu’en ce moment. 

 – Frère, dit Lanthenay gravement, je suis aussi heureux que toi… 

 Et c’était sublime, ce qu’il disait là. Car, à deux pas de lui, celle qu’il adorait sanglotait sans qu’il y eût de consolation possible à son désespoir… Manfred revint à Triboulet et lui prit les mains : 

 – Elle est au Louvre ? 

 – Elle n’y est plus ! On l’a enlevée… 

 – Enlevée ! dit Manfred en frémissant. Qui cela ? Quand ? 

 – Quand ? Il y a trois jours… Qui ? Je l’ignore. J’ai d’abord soupçonné le roi… mais j’ai acquis la conviction que de ce crime-là, du moins, il est innocent… 

 – Enlevée ! enlevée ! murmurait Manfred en se promenant avec agitation. Oh ! je la retrouverai, moi ! Et je l’ai soupçonnée ! Misérable que je suis ! Oui, oui, je la retrouverai… dussé-je mettre Paris à feu et à sang… 

 Puis, revenant tout à coup à Triboulet : 

 – Mais pourquoi êtes-vous venu me dire cela… à moi ? 

 – Parce qu’elle m’a parlé de vous… 

 – Elle vous a parlé de moi ! balbutia Manfred. 

 – Oui… en pleurant… 

 – Achevez ! oh ! achevez ! 

 – Elle pleurait parce que vous la méprisiez… parce que vous ne l’aimiez pas ! 

 – Puissance d’enfer ! Je ne l’aimais pas ! Et vous dites qu’elle a pleuré ? Mais alors… Oh ! alors… 

 – Eh bien, oui, dit doucement Triboulet. 

 L’instant d’après, Manfred était dans les bras de Triboulet, balbutiant des mots sans suite, l’appelant son père, se livrant à toutes ces charmantes extravagances qu’on ne commet qu’une fois dans sa vie… à cette heure unique où, du désespoir furieux de n’être pas aimé, on passe tout à coup à la merveilleuse certitude de l’être ! 

 Lorsque ces effusions se furent calmées, l’entretien prit une tournure plus positive et plus active. Lanthenay avait voulu se retirer auprès des deux malheureuses femmes. 

 – Frère, lui dit Manfred en le retenant, pardonne-moi ce moment de joie égoïste… Je ne devrais pas me réjouir… mais c’est plus fort que moi… 

 – Si tu ne te réjouissais pas du bonheur qui l’arrive, avait répondu Lanthenay, c’est donc que tu n’aurais pas assez de cœur pour t’intéresser au malheur qui m’incombe… 

 – Quel est ce malheur ? demanda Triboulet. 

 – Voici, dit Manfred : mon ami Lanthenay, mon frère, aime la fille de l’illustre Etienne Dolet. 

 – L’imprimeur ? 

 – Oui. Il aime donc sa fille et en est aimé. Un mariage devait bientôt unir ces deux amants si bien faits l’un pour l’autre. Or, une épouvantable catastrophe vient de s’appesantir sur la famille Dolet… Ce grand homme vient d’être arrêté et incarcéré à la Conciergerie par suite des dénonciations calomnieuses d’un moine espagnol… 

 – Ignace de Loyola ! s’écria Triboulet. 

 – Lui-même. Comment savez-vous ? 

 – Un jour je me trouvais dans le cabinet du roi… 

 – Vous vous trouviez dans le cabinet du roi ? interrompit Lanthenay, surpris. 

 – Cela vous étonne, n’est-ce pas ? Je ne suis en effet ni gentilhomme ni domestique de Sa Majesté… Je suis plus haut et plus bas que tout cela… 

 – Expliquez-vous, je vous prie, dit Manfred, étonné à son tour par l’amertume de la voix de Triboulet. 

 – Messieurs, reprit celui-ci en souriant tristement, si je me trouvais ce jour-là dans le cabinet royal, c’est que mes fonctions m’y appelaient tous les jours… 

 Il eut un instant d’hésitation à peine sensible ; puis, très simplement, il ajouta : 

 – Messieurs, je suis le bouffon du roi… 

 – Triboulet ! s’écrièrent les deux jeunes gens. 

 Et, malgré eux, il y eut dans leur exclamation une sorte de curiosité et d’antipathie… 

 – Oui, dit Triboulet en relevant la tête… Ce nom est synonyme de bassesse et de méchanceté… Ne vous en défendez pas, jeunes gens. Mon nom vous effraie, et vous vous dites en ce moment : Voilà donc ce vil bouffon qui pour faire rire son roi, n’a pas hésité à empoisonner une foule d’existences par ses traits… Hélas ! messieurs, vous ne savez pas tout ce que mon rire acerbe cachait de douleurs ignorées… 

 – Nous ne vous jugeons pas, dit doucement Lanthenay. 

 Triboulet secoua la tête et se tourna vers Manfred. 

 – Rassurez-vous, dit-il en souriant, je vous ai dit tout à l’heure que je m’appelais « le père de Gillette ». Ce n’est là qu’une façon de parler. En réalité, si j’ai concentré sur elle depuis bien des années tout ce que mon cœur peut contenir d’affection, Gillette n’est pas ma fille… 

 – Monsieur, dit Manfred, ému par l’accent poignant de ces paroles, qui que vous soyez, je vous bénis pour la joie immense que vous m’avez apportée ; qui que vous soyez, je vous aime puisque vous aimez Gillette ! 

 – Il y a donc sur terre des hommes que le mensonge n’a point pervertis, et que la méchanceté n’a pas touchés de son aile impure ! s’écria Triboulet. 

 Et il tendit ses deux mains que les jeunes gens pressèrent avec une chaude sympathie. 

 – Où en étais-je ? fit alors Triboulet. Car nous n’avons pas de temps à perdre… 

 – Vous disiez que vous vous trouviez un jour dans le cabinet du roi… 

 – Ah ! oui… On annonça M. de Loyola. Le roi me fit signe de me retirer. J’avais alors toutes sortes de raisons pour ne perdre ni un geste ni une parole de François I er … car cela se passait le surlendemain de la scène de l’enclos du Trahoir… 

 Manfred tressaillit. 

 – Donc, je me retirai dans une pièce voisine ; mais de là j’entendis et vis tout : le moine espagnol demanda la tête de Dolet… et le roi promit de laisser faire si on arrivait à prouver la culpabilité de l’imprimeur… Loyola se fit fort d’établir cette culpabilité… 

 – Mais enfin, s’écria Lanthenay, le roi sait que Dolet n’a jamais abusé du privilège qui lui a été concédé, que ses presses n’ont jamais imprimé de livres défendus… 

 Triboulet saisit le bras du jeune homme. 

 – Ne vous fiez pas plus au roi, lui dit-il d’une voix sombre, que vous ne pourriez vous fier à la planche pourrie pour passer un pont… Le roi est lâche… Je le connais… Brave dans la bataille, courageux quand il s’agit de manier un estramaçon et de se ruer à la tête de ses escadrons sur un parti de cavaliers, il tremble dès qu’il se trouve en présence d’un esprit supérieur… A Madrid, pendant sa captivité, il a tremblé devant Charles. Au Louvre, il a tremblé devant Loyola… L’empereur représentait une force que François I er ignore : la diplomatie. Loyola représentait une force que François redoute : l’Eglise ! 

 – Que faire ? que faire ? Oh ! s’il arrive malheur à Dolet, ce Loyola payera cher sa triste victoire ! 

 – Messieurs, dit alors Triboulet, tâchons de voir clair dans la situation, et, pour cela, résumons-la… 

 Manfred et Lanthenay, d’une seule voix, répondirent : 

 – Parlez… 

 – Nous nous trouvons en présence de deux drames bien distincts, reprit Triboulet. D’une part, M. Etienne Dolet arrêté, emprisonné à la Conciergerie ; d’autre part, Gillette enlevée du Louvre… 

 – Ajoutez ceci, continua Manfred, que la Cour des Miracles est menacée… 

 – Il faut donc nous en écarter au plus tôt… 

 – Nous prétendons, au contraire, nous y attacher plus que jamais. Les truands de la Cour des Miracles n’ont pas hésité à envahir le Louvre pour me défendre… Si je les abandonnais maintenant, je serais un lâche. 

 Lanthenay approuva de la tête. 

 – Soit ! dit Triboulet. Nous avons donc un triple effort à accomplir : retrouver Gillette, délivrer Dolet, défendre la Cour des Miracles… 

 – C’est cela même. 

 – Deux systèmes peuvent s’employer, poursuivit Triboulet ; le premier consiste à nous unir tous pour accomplir chacun de ces travaux d’Hercule, c’est-à-dire que tous les trois, avec toutes les ressources dont chacun de nous peut disposer, nous nous mettrions à la recherche de Gillette, puis nous entreprendrions la délivrance de Dolet… 

 – Voyons l’autre système… 

 – Ce sera sans doute celui que nous adopterons ; en effet, chacun des travaux que nous voulons accomplir est également urgent. Cela consisterait donc à attaquer de front la délivrance de Dolet et la recherche de Gillette… Alors, nous serions obligés de nous partager la besogne. 

 – C’est en effet cette méthode qu’il faut adopter, dit Lanthenay ; ce que je veux tenter pour tirer Dolet de la Conciergerie ne souffre aucun délai ; d’autre part, il est impossible que Manfred remette ses recherches d’un seul jour… Donc, agissons chacun de notre côté, en convenant toutefois que chacun de nous, en cas de besoin, demeure à la disposition des autres… 

 – Voilà qui est entendu… 

 – Je retourne donc auprès de Mme Dolet pour tâcher de faire entrer un peu d’espoir dans son cœur… 

 Lanthenay passa aussitôt dans la pièce voisine. 

 – Moi, dit Triboulet, je m’installe ici… Vous trouverez bien pour moi un logis quelconque… 

 – Dans cette maison même, dit Manfred… là… prés de la chambre que j’occupe… 

 Triboulet comprit : 

 Manfred voulait toujours l’avoir près de lui. Sans doute, il brûlait de lui poser une foule de questions à propos de Gillette. Alors il prit la main du Jeune homme et lui dit : 

 – Ce n’est pas tout… Avant de nous mettre à la recherche de Gillette, il est une chose que vous devez connaître. 

 – Dites ! fit avidement Manfred. 

 – Je vous ai dit que Gillette n’était point ma fille… 

 – En effet… Connaîtriez-vous son père ? 

 – Je le connais ! 

 – Qui est-ce ? 

 – François I er , roi de France. 

 – Que dites-vous là ? 

 – Je dis que Gillette est la fille du roi de France… 

 – Mais comment le savez-vous ? demanda Manfred. 

 – C’est lui-même qui me l’a dit ! Ecoutez… 

 Triboulet raconta alors à Manfred la scène qui s’était passée entre lui et François I er . Manfred écouta avec une attention que l’on concevra facilement. 

 – Mais ce roi est donc le dernier des misérables ! s’écria-t-il lorsque Triboulet eut fini son récit. Comment ! Il sait, il proclame lui-même que Gillette est sa fille, et il veut la violenter… il l’enlève… Oh ! J’ai bien jugé son attitude le soir où je lui ai arraché Gillette ! C’était celle d’un amant affolé, non celle d’un père qui retrouve son enfant… 

 – Peut-être ne le savait-il pas à ce moment-là ! 

 – Oh ! il y a là un mystère… 

 – Que nous éclaircirons ensemble… 

 – Et elle ! Que dit-elle ? que pense-t-elle ? De se savoir la fille d’un roi, cela n’a-t-il point changé quelque chose à son cœur ? 

 – Vous la connaissez mal. Elle a horreur du roi… 

 – Pourtant, c’est son père… 

 – Oui ! Mais là nous nous trouvons devant un autre mystère qui ne peut s’expliquer que par un bouleversement de la raison… 

 – Ainsi, dit Manfred, il a poursuivi Gillette dans le Louvre comme il la poursuivait dans l’enclos du Trahoir… 

 – Elle était de taille à se défendre, répondit Triboulet avec orgueil. L’enfant est courageuse… 

 40 

 LA PRINCESSE BEATRIX 

 Ce matin-là, M. le chevalier de Ragastens fut reçu en audience par le roi François Ier. Il se rendit au Louvre à cheval, revêtu de ce magnifique costume des seigneurs florentins qu’il rehaussait par des détails guerriers. 

 Le roi savait la grande influence que le chevalier de Ragastens avait sur l’ambassade italienne en ce moment à Paris. Il fit donc un charmant accueil au chevalier et déploya vis-à-vis de lui cette bonne grâce qui lui assurait la sympathie de ceux qui ignoraient combien elle était factice et superficielle. 

 – Vous portez un nom français, monsieur le chevalier, lui dit-il ; laissez-moi regretter de ne pas vous compter parmi les gentilshommes de cette cour où le courage est considéré comme la vertu suprême. 

 Le chevalier s’inclina. 

 – Sire, dit-il en souriant, je suis un peu comme César, qui préférait être le premier au village que le second à Rome… 

 – Ce qui veut dire ? demanda François I er étonné de l’aisance et des manières de hautaine distinction du chevalier. 

 – Que là-bas, dans cette principauté d’Alma que je gouverne selon mon cœur plutôt que selon la politique admise, je suis le premier en toutes choses, même en courage… tandis qu’ici, Je ne viendrais qu’après Votre Majesté, en rang et en vertu. 

 Il y avait dans cette phrase un compliment comme les aimait François I er . Mais il y avait aussi un sentiment d’inexprimable fierté. 

 « Ainsi, pensa le roi, si cet homme vivait à ma cour, il se placerait dans son esprit immédiatement après moi ! » 

 – Monsieur, dit-il, je vois que vous rendez à chacun la justice qui lui est due. Mais puis-je savoir comment vous vous êtes établi en Italie ? Est-ce à la suite des campagnes du feu roi… que Dieu ait son âme ! 

 – Non, sire… Seulement, voilà : je me suis trouvé un beau matin sur la chaussée de la rue Saint-Antoine, sans sou ni maille, n’ayant pour tout bien au monde qu’une méchante épée, beaucoup d’appétits, encore plus d’illusions, un désir énorme de voir le monde et d’y conquérir ma place au soleil, et, enfin, quelques peccadilles qui m’avaient mis au plus mal avec les prédécesseurs de votre grand prévôt… Je jetai donc un regard sur le monde, sire… Je vis que je n’arriverais à rien de bon en France où trop de gens, mieux endentés que moi, trouvaient à peine à manger… Je partis donc en Italie. Là, on se battait ; là, la pensée humaine était en pleine ébullition comme ce Vésuve que j’ai vu un jour de près… Je fis comme les autres : Je me battis et je finis, à la force du poignet, par conquérir… Mais je vous ennuie peut-être, sire ? 

 Le roi François écoutait avec étonnement cet homme qui, avec la plus grande simplicité, disait des choses qui ressemblaient à une légende des temps héroïques. 

 – Allez, monsieur, répondit-il, vous m’intéressez prodigieusement. Vous disiez que vous aviez fini par conquérir… 

 – Un gîte pour mes vieux jours, et une affection pour mon cœur… 

 – C’est-à-dire ? 

 – C’est-à-dire une principauté, ce qui était bien, et une femme adorable, ce qui était mieux… 

 – Parbleu, monsieur, s’écria le roi, vous me plaisez singulièrement. Vous avez désiré me voir… Puis-je quelque chose pour vous ? Je crains que non, car un homme qui sait si bien se servir lui-même doit peu laisser aux autres le soin de son bonheur… 

 Le front du chevalier de Ragastens se rembrunit. 

 – Sire, dit-il, Votre Majesté peut beaucoup pour moi… Et puisque je la vois si bien disposée à mon égard… 

 – Parlez, monsieur, parlez sans crainte. Si ce que vous voulez ne dépend que de moi, vous l’avez… 

 – Merci, sire ! Je reprends donc où je l’ai laissé ce récit auquel Votre Majesté fait l’honneur insigne de s’intéresser… Après une période assez agitée, mon bonheur était sans nuage, et lorsque je descendais en moi-même, effrayé de ce bonheur, je me demandais par quelle catastrophe j’allais l’expier… La catastrophe ne tarda point à se produire… J’avais un fils… Vous dire, sire, ce qui s’était concentré d’espoirs et d’amour serait impossible… Il faudrait, pour cela, que j’arrive à vous faire comprendre la force d’amour que recèle le cœur de celle qui a daigné consentir à partager mon existence… Ce fils, sire, nous a été enlevé. 

 – Sans doute des jaloux de ce bonheur dont vous parliez ? 

 – Oui, sire… Et, chose horrible, le crime fut commis par une femme… 

 – Une femme !… Quelque maîtresse abandonnée ? 

 – Non, sire… Mais ne parlons pas de cette malheureuse, sire : elle est morte. Malheureusement, en mourant, elle a emporté son secret avec elle… Je reviens à mon fils, sire : nous avons fouillé l’Italie pour le retrouver. C’était notre unique enfant. Depuis sa disparition, notre foyer est sans joie, car jamais la naissance d’un autre enfant n���est venue nous apporter une consolation… Nous allions renoncer, la princesse et moi, à d’inutiles recherches, lorsque j’appris que l’enfant volé avait été conduit à Paris et qu’il vivait probablement encore… Aussitôt, sire, nous nous mîmes en route. 

 – Eh bien ? demanda le roi. 

 – Eh bien, sire, voici où l’intervention de Votre Majesté peut nous rendre la vie avec l’espoir… Ce fils, sire, avait été donné à des bohémiens. Ces bohémiens ayant traversé la France vinrent s’installer à la Cour des Miracles… 

 – A la Cour des Miracles ! Ah ! ah !… Bassignac, regarde donc si M. le comte de Monclar ne se trouve point au Louvre… 

 – Sire, répondit le valet de chambre, M. le grand prévôt vient d’arriver à l’instant même… 

 – Eh bien ! dis-lui d’entrer, que je l’attends. 

 L’instant d’après, Monclar fit son entrée dans le cabinet royal où François I er donnait audience. Il salua le chevalier étranger, et, silencieusement, s’effaça dans un angle obscur. 

 – Hum ! pensa Ragastens en rendant son salut au grand prévôt, qu’est-ce que c’est que cette figure de carême ?… 

 – Monsieur de Monclar, dit le roi, veuillez écouter attentivement ce que dit M. le chevalier de Ragastens… Pour que vous soyez au courant, sachez que le chevalier a eu un enfant qu’on lui a volé… 

 Monclar fit un mouvement. De livide qu’elle était, sa figure devint couleur de cendre… 

 – Or, continua le roi, le chevalier a appris que son fils se trouvait à Paris, et probablement à la Cour des Miracles. C’est bien cela, chevalier ? 

 – C’est bien cela, sire… Je continue donc… J’ai inutilement essayé de pénétrer dans la Cour des Miracles, afin de me livrer aux recherches nécessaires. Sire, je vous demande pardon de ma franchise, mais il est plus facile de voir le roi dans son Louvre que de voir MM. les truands et argotiers dans leur Louvre, à eux ! 

 – Tout cela va changer ! dit le roi. 

 – Eh bien, donc, continua Ragastens, ayant inutilement essayé de pénétrer à la Cour des Miracles, je venais demander à Votre Majesté les moyens d’y entrer… 

 François I er fut assez embarrassé de répondre à cette demande précise. Car, pour répondre, il lui fallait avouer son impuissance. Il était obligé de déclarer que la Cour des Miracles était un royaume dans le royaume… Il se tourna vers le grand prévôt : 

 – Que pensez-vous de cela, monsieur de Monclar ? 

 Le comte sortit du coin d’ombre d’où il avait tout à son aise étudié la figure de Ragastens. 

 – Il y a deux moyens, dit-il, pour M. le chevalier, d’entrer à la Cour des Miracles et d’y faire la perquisition qu’il est venu faire à Paris… M. le chevalier veut-il répondre aux quelques questions que je vais lui adresser ? 

 – Faites, monsieur, dit froidement Ragastens. 

 – Quel âge, exactement, aurait le fils qu’on vous a enlevé… si toutefois il vit encore ?… 

 – Exactement vingt-deux ans. 

 – Vingt-deux ans, murmura Monclar… le mien en aurait vingt-sept… A quelle époque le rapt a-t-il eu lieu ? 

 – Exactement le 14 d’octobre de l’an 1503… 

 – Avez-vous une possibilité de reconnaître votre enfant ?… Un signe, un bijou, un n’importe quoi ?… 

 – Rien ! dit Ragastens. 

 – Hum ! ce sera difficile… 

 – Voyons toujours vos deux moyens d’entrer à la Cour des Miracles, dit le roi qui s’intéressait à cette histoire plus qu’il n’eût voulu le dire. 

 – Eh bien, sire, le premier moyen, le voici : Votre Majesté n’ignore pas que la Cour des Miracles comporte trois grandes divisions : l’empire de Galilée, le duché d’Egypte et le royaume d’Argot. Mais l’empereur de Galilée et le duc d’Egypte ne sont guère que des personnages inférieurs en comparaison du roi d’Argot, qui jouit d’une grande et réelle autorité sur les truands. Or, ce roi d’Argot est en ce moment une façon de misérable qui s’appelle Tricot. Or, ce Tricot, sire, j’en ai fait ma créature… Il est à nous. 

 – Ah ! bravo, Monclar ! 

 Le grand prévôt eut dans l’œil un éclair d’orgueil qui, une seconde, illumina sa sombre physionomie. 

 – Comment avez-vous fait ? reprit le roi. 

 – J’ai surexcité en lui une passion qui y était déjà : l’envie… 

 – L’envie ! Que pouvait donc envier ce vil croquant ? 

 – Il enviait, jalousait, mais au point d’en être malade, un homme ou plutôt deux hommes, dont l’ascendant et le prestige sur les argotiers, bohémiens et égyptiens battaient en brèche sa propre autorité… J’ai appris ce détail par une bohémienne qu’on appelle la Gypsie. La Gypsie, donc, est venue me dire que Tricot, roi de Thune et d’Argot, ferait tout ce que je voudrais si on le débarrassait des deux hommes qu’il redoute… J’ai fait venir ce Tricot. Et nous avons fait notre petit pacte… 

 – Fi ! Monclar ! dit le roi en riant. Vous vous compromettez avec Satan ! 

 – Pour le bien et le service de Votre Majesté, répondit Monclar. 

 – Je sais, je sais… continuez. 

 – Ce Tricot, je l’ai déjà mis à l’épreuve. C’est grâce à lui que trous avons pu mettre la main sur Etienne Dolet au moment même où il allait quitter Paris. C’est désormais un homme sûr. 

 Monclar s’arrêta un instant, comme perdu dans ses pensées. 

 – Voilà donc, reprit-il en secouant la tête, un excellent moyen pour M. de Ragastens de pénétrer à la Cour des Miracles. Je le mettrai en relations avec Tricot. Sous l’égide du roi d’Argot, M. le chevalier visitera de fond en comble le royaume et ses dépendances. 

 Si forte que fut son envie d’entrer à la Cour des Miracles, il répugnait fort à Ragastens d’entrer en relations avec un coquin aussi hideux que Tricot. 

 – Voyons l’autre moyen, dit-il. 

 – L’autre moyen, fit Monclar, touche à certains projets que Sa Majesté a formés relativement à la Cour des Miracles… 

 – Allez, Monclar, dit le roi, M. de Ragastens est de nos amis. 

 – En ce cas, voici : nous allons envahir la Cour des Miracles, à main armée, et détruire ce nid de truands… Si M. le chevalier veut être de l’expédition, il y aura de beaux coups à donner et à recevoir. 

 – Ce moyen me séduirait assez, dit Ragastens. Mais se battre contre de pauvres diables… j’avoue que j’ai jusqu’ici choisi des ennemis plus sérieux… 

 – On voit que vous connaissez mal ces « pauvres diables »… Ils sont armés de bonnes arquebuses et ils ont des chefs redoutables. Pour vous en donner une idée, j’en avais pris un… le plus indomptable de tous, je l’avais enfermé dans une prison d’où il me semblait impossible qu’il pût s’évader… la prison avait une porte de fer… douze hommes gardaient cette porte… Eh bien, il s’est évadé ! 

 – Diable ! c’est un maître homme… 

 – Dites-lui le nom de la prison, Monclar, cela achèvera de former son opinion… 

 – Cette prison, monsieur, c’était le charnier de Mont-faucon… 

 – Le charnier de Montfaucon ! s’écria Ragastens. 

 – Oui, dit le roi ; n’est-ce pas que l’idée était ingénieuse ?… 

 – Très ingénieuse, sire, dit Ragastens en se remettant. 

 Et en lui-même il songea : 

 – Eh bien, j’en fais de belles, moi ! Voilà que je m’amuse à délivrer les chefs de truands !… Pourtant, ce jeune homme… 

 – Eh bien, que décidez-vous, monsieur de Ragastens ? demanda le roi. 

 – Sire, si vous le permettez, je m’entendrai avec M. le grand prévôt. 

 – Je vous y autorise, chevalier… Monsieur de Monclar, vous vous tiendrez à la disposition de M. de Ragastens… Chevalier, je suis heureux d’avoir pu vous être utile… Je veux que vous soyez de mes amis… 

 – Sire, dit Ragastens en s’inclinant, je vous suis tout dévoué, et jamais je n’oublierai l’accueil que Votre Majesté a daigné me faire. 

 – Bon ! Je suis homme à vous rappeler ces paroles… 

 – Quand il conviendra à Votre Majesté… 

 – Eh bien… dit François I er avec hésitation… il est possible qu’un jour je retourne en Italie… Adieu, chevalier… Ne partez pas de Paris sans être venu me dire si vous avez réussi. 

 – Votre Majesté m’accable de ses bontés, dit Ragastens. 

 Et il se retira en songeant : 

 – En Italie ?… Oui-dà !… La leçon de Paris devrait pourtant lui suffire… 

 Monclar l’avait accompagné jusque dans la cour du Louvre. Au moment où Ragastens allait mettre le pied à l’étrier, le grand prévôt lui dit : 

 – Monsieur le chevalier, à quelque moment que ce soit, mon hôtel vous sera ouvert. 

 – Merci, monsieur le grand prévôt, dit Ragastens qui se mit en selle… J’aurai l’honneur de vous faire visite dès cet après-midi, si vous n’y voyez pas d’inconvénient. 

 – Le roi m’a ordonné de me tenir à votre disposition. Usez donc de moi sans crainte d’abuser. 

 – Merci encore !… 

 Et Ragastens rassembla les rênes de son cheval. 

 – A propos, dit-il tout à coup, dites-moi donc le nom de ce chef de truands… 

 – Lequel ?… 

 – Celui qui a pu miraculeusement s’évader du charnier de Montfaucon… Cet homme m’intéresse… 

 – Il se nomme Manfred, dit simplement Monclar. 

 Ragastens devint très pâle et il fut saisi d’un tremblement convulsif. Heureusement, Monclar, préoccupé, ne s’aperçut pas de cette étrange émotion. 

 Et lui-même demanda : 

 – Dans les questions que je vous ai faites, j’en ai oublié une qui a son importance : je voudrais savoir le petit nom de l’enfant que vous cherchez… 

 Ragastens avait eu le temps de se remettre. Il répondit de sa voix la plus naturelle : 

 – Il s’appelle Louis… Je lui avais donné ce nom en l’honneur du feu roi Louis douzième… 

 Le chevalier de Ragastens se hâta de regagner l’hôtel qu’il avait loué pour la durée du séjour qu’il comptait faire à Paris. Il éprouvait ce bizarre sentiment de la peur après coup, qui est un des plus remarquables phénomènes de l’action réflexe. 

 C’était cette sensation qui avait saisi Ragastens. 

 Il se répétait en tremblant : 

 – J’ai été sur le point, cent fois dans cet entretien, de dire que mon enfant s’appelle Manfred… 

 Et, tout à coup, il se demanda : 

 – Ah ça ! mais je crois donc que mon fils ne serait autre que ce Manfred ?… Quelle preuve y a-t-il ?… Il y a peut-être deux ou trois cents Manfred dans Paris… 

 Il arriva à son hôtel et se précipita vers l’appartement de sa femme. Mais les domestiques lui dirent que Mme la princesse était sortie de fort bonne heure en compagnie de l’homme de confiance de Monseigneur… 

 Dans la matinée, en effet, dès que le chevalier de Ragastens eut quitté l’hôtel, la princesse Béatrix avait fait venir Spadacape et lui avait donné certains ordres que le fidèle serviteur s’était empressé d’exécuter. 

 Dix minutes plus tard, la princesse quittait l’hôtel dans une chaise toute simple que traînait un seul cheval. 

 Seulement Spadacape avait pris place près du postillon. Et Spadacape était armé jusqu’aux dents. Outre le long poignard qu’il portait à la ceinture et qui ne le quittait jamais – affaire d’habitude ! – il avait placé sous le siège deux pistolets tout armés d’avance, avec des provisions pour les recharger. Enfin, dans l’intérieur même de la chaise, il avait dissimulé une arquebuse, et, en travers de ses genoux, il tenait une rapière qui eût fait envie à plus d’un truand. 

 Le digne Spadacape n’avait jamais pu se défaire de certaines vieilles coutumes. Il ne sortait jamais qu’armé en guerre, comme au temps où, dans les rues de Rome soulevée, il suivait pas à pas son maître. 

 A peine eut-il pris place près du cocher qu’il lui donna l’ordre de se diriger vers la rue des Francs-Archers. 

 On ne tarda pas à y arriver, et la voiture s’arrêta à l’entrée de la rue. La princesse Béatrix mit bravement pied à terre. 

 Spadacape l’accompagnait, et, certes, l’aspect formidable du serviteur armé en guerre ne contribua pas peu à assurer la sécurité de la vaillante femme. 

 Au bruit de cette voiture qui s’arrêtait en pareil endroit, des têtes curieuses s’étaient en effet montrées dans l’entrebâillement des portes ; des figures menaçantes se profilèrent, et en de louches coins d’ombre, Spadacape vit luire des yeux qui brillaient de convoitise en s’arrêtant sur les bijoux dont était parée la princesse selon la mode du temps, mode de tous les temps pour les femmes ! 

 Des femmes vêtues de haillons sordides se montrèrent. 

 Ce fut à elles que Béatrix s’adressa : 

 – Avait-on entendu des cris ? Avait-on entendu une voix appeler à l’aide ? 

 Les réponses furent unanimes. 

 On n’avait rien entendu. Ou, du moins, si quelqu’un avait crié, appelé au secours, ces cris étaient choses si fréquente que nul n’y avait prêté la moindre attention. 

 En vain Béatrix précisa, répéta les détails que lui avait donnés le chevalier de Ragastens. Il fut bientôt évident que cette population, toujours sur le qui-vive, ne dirait rien et garderait un silence prudent. Tout en interrogeant, la princesse et Spadacape s’avançaient. 

 Et au fur et à mesure qu’ils avançaient, les figures menaçantes qu’avait remarquées Spadacape devenaient plus nombreuses. 

 – Madame, murmura-t-il, je crois qu’il est temps de revenir en arrière. 

 Spadacape avait peur. 

 Seul, il eût sans doute essayé de franchir ces groupes qui les dévisageaient avec une si malveillante curiosité. 

 La princesse ne fit pas d’objections et revint sur ses pas, interrogeant à droite et à gauche, toujours sans résultat Tout à coup, comme elle passait devant une maison plus triste et plus délabrée encore que les autres, un cri déchirant retentit. 

 – Qui demeure dans cette maison ? demanda la princesse a une vieille femme qui passait. 

 La vieille femme s’arrêta, tressaillit et fixa longuement Béatrix. 

 – Avez-vous entendu, bonne femme ? dit celle-ci : qui demeure dans cette maison ?… 

 – Je ne sais pas, répondit froidement la bohémienne. 

 Car c’était une bohémienne, une de ces sorcières qui pullulaient à la Cour des Miracles. 

 – Vous venez d’Italie, dit-elle avec un singulier sourire. 

 – En effet, répondit la princesse étonnée. 

 – Eh bien, madame, vous ne trouverez pas ce que vous cherchez, ou du moins il sera trop tard quand vous aurez trouvé. 

 La princesse, stupéfaite, allait sommer la bohémienne d’expliquer ses paroles, mais la vieille sorcière s’éloigna rapidement dans la direction de la Cour des Miracles, et, à ce moment même, un dernier cri, plus déchirant que le premier, retentit dans la maison… 

 – Entrons là ! dit résolument Béatrix. 

 – Je crois que c’est inutile, madame, dit Spadacape, je viens d’interroger un de ces enfants ; il me dit que c’est une folle qui crie ainsi… Il paraît que c’est son habitude… 

 – N’importe ! Entrons !… 

 Et, arec une décision qui révélait en elle la femme habituée à affronter le danger, Béatrix s’enfonça dans la sombre allée, et se mit à monter un escalier de bois, aux marches disloquées. 

 Un troisième cri se fit entendre au moment où la princesse et Spadacape atteignaient la dernière marche de l’escalier. Ils se trouvèrent devant une porte fermée. 

 Derrière cette porte, ils entendirent des piétinements, des meubles remués… 

 – Le masque ! le masque ! vociférait une voix stridente. 

 – Grâce, madame ! répondait une voix plus jeune. 

 Bouleversée, la princesse se tourna vers Spadacape. 

 – Il se commet un crime là-dedans, dit-elle. 

 Spadacape, sans répondre, essaya d’ouvrir la porte sans succès. Alors, il frappa trois coups violents. 

 – A moi ! à moi ! cria de l’intérieur une voix éperdue. Oh ! je suis sauvée… C’est Manfred qui vient… 

 Puis on n’entendit plus rien. Béatrix avait jeté un cri de joie et d’épouvante tout à la fois. 

 – C’est là ! c’est là ! dit-elle éperdue. 

 Spadacape passa son poignard dans la fente de la serrure et il appuya son épaule contre la porte, pesant de toutes les forces de son être… Un craquement se fit entendre… 

 – Vite ! vite ! répétait la princesse… Oh ! on n’entend plus rien ! 

 A ce moment la porte céda, la serrure sauta, et Spadacape bondit à l’intérieur, suivi de la princesse Béatrix… 

 Près de la fenêtre, une jeune fille, debout, retranchée derrière une table qu’elle avait tirée à elle… En arrière de la table, et essayant de l’escalader pour atteindre la jeune fille, une femme aux yeux hagards, agitait un objet informe et répétait avec l’obstination de la folie : 

 – Le masque ! le masque !… 

 Spadacape se jeta sur cette femme, tandis que la jeune fille, épuisée par la lutte qu’elle venait de soutenir, tombait à genoux et tendait les mains vers la princesse Béatrix. Celle-ci courut à la malheureuse, la soutint de ses deux bras, et, toute bouleversée d’émotion, lui murmura : 

 – Ne craignez plus rien, mon enfant, je suis une amie… 

 – Une amie ! balbutia Gillette avec un sourire de reconnaissance. Oui ! une amie ! Je le vois à votre beau visage… 

 Et elle s’évanouit à demi, tandis que Béatrix cherchait à la réconforter. Cependant, Spadacape avait saisi Margentine la folle. Celle-ci poussa un cri sauvage, puis éclata de rire. 

 – Vous venez m’aider à lui mettre le masque ? dit-elle. 

 Elle agitait un morceau de feutre humide qui exhalait un parfum violent. Spadacape était Italien. 

 A Rome, il avait longtemps fréquenté le monde mystérieux des empoisonneuses, des bohémiennes… il connaissait peut-être le parfum spécial qu’exhalait le feutre, car il pâlit et murmura un juron italien. 

 Il saisit le poignet de la folle et le tordit dans ses doigts. La folle se mit à hurler de fureur, puis lâcha le feutre que Spadacape, d’un coup de pied, poussa jusqu’au fond de la chambre. 

 – Tenez-vous tranquille, dit-il alors, ou je vous lie les mains… 

 – Je veux lui mettre le masque ! cria la folle. 

 – Pourquoi ? 

 – Pour qu’elle ne soit plus belle ! Pour que je ne la voie plus comme elle est ! Pour que personne ne puisse plus la reconnaître !… Je veux lui mettre le masque !… 

 – Eh bien, vous le lui mettrez demain ! Je vous aiderai !… 

 – Bien vrai ?… 

 – Je le jure !… 

 La folle éclata de rire. Puis, tout à coup, comme si ses idées eussent été violemment bouleversées et que tout ce qui venait de se passer eût disparu de sa mémoire, elle se laissa tomber dans un coin, s’accroupit, et, d’une voix étrangement douce, se mit à chanter une vieille berceuse. 

 – Pauvre femme ! murmura Béatrix qui ne la perdait pas de vue. 

 Gillette revenait à elle à ce moment. 

 – Mon enfant, dit la princesse, êtes-vous assez forte pour me suivre ? 

 – Oh ! oui, madame… Emmenez-moi… oh ! j’ai peur !… 

 – N’ayez plus peur, maintenant… 

 Elle jeta son bras autour de la taille de la jeune fille et l’entraîna vers la porte. Margentine les vit. Elle se redressa avec un hurlement terrible : 

 – Alors, vous l’emmenez !… Je ne veux pas !… Qui êtes-vous ? Pourquoi êtes-vous venue ici ?… 

 Béatrix se tourna vers la folle que contenait Spadacape. 

 – Calmez-vous, madame… dit-elle. Je ne vous veux aucun mal… 

 Et sa voix contenait une telle expression de bonté que la folle, interdite, balbutiante, se laissa tomber à genoux. 

 – Si vous me l’enlevez, que vais-je devenir ?… 

 – Pauvre femme ! murmura Béatrix. 

 – Oh ! madame, dit alors Gillette, ne m’abandonnez pas !… 

 – Non, non, mon enfant… je ne vous abandonnerai pas… Mais, reprit-elle en s’adressant à Margentine, vous semblez regretter le départ de cette jeune fille, et pourtant vous vouliez lui faire du mal… 

 – Pourquoi me parlez-vous si doucement ? gronda la folle. Qui êtes-vous ?… 

 Béatrix répondit : 

 – Je suis une mère affligée… Comprenez-vous ? 

 – Une mère affligée !… Pourquoi ?… 

 – Parce que je cherche mon enfant que j’ai perdu… 

 La folle la regarda d’un air étrange. Ses yeux s’emplirent de larmes. 

 – Ah ! dit-elle, vous cherchez votre enfant… Eh bien, alors, vous devez avoir pitié de moi, madame, car moi aussi je cherche mon enfant… Et savez-vous ? On m’a promis de me rendre ma fille si je voulais faire beaucoup de mal à celle-ci… J’ai une fille, madame ! Où est-elle ? Voilà ce que je ne sais pas, moi. Qui sait si elle n’est pas morte !… 

 Margentine cacha sa tête dans ses deux mains et, sourdement, avec des sanglots convulsifs, répéta : 

 – Morte ! morte !… 

 – Pauvre infortunée ! pensa Béatrix. 

 Elle hésita un instant. Puis, comme la folle semblait s’anéantir dans la douleur que lui causait l’idée de mort qui s’était évoquée en elle, Béatrix entraîna doucement Gillette, après avoir fait un signe à Spadacape. 

 Celui-ci déposa sur la table boiteuse du pauvre logis une bourse pleine d’or, puis, après avoir attendu quelques minutes pour surveiller la folle, il descendit à son tour l’escalier et rejoignit la princesse au moment où elle faisait monter Gillette dans sa chaise… 

 Spadacape reprit son poste près du cocher et la voiture s’éloigna grand train dans la direction de l’hôtel. 

 Au moment où la chaise de Béatrix quittait la rue des Francs-Archers, un homme et une femme, cachés dans une des nombreuses encoignures de cette ruelle dont les maisons mal alignées formaient une foule d’angles rentrants et sortants, dévisagèrent avec curiosité la princesse et la jeune fille… Or, cette femme, c’était la même qui avait fait a Béatrix une si singulière prédiction : c’était la Gypsie. 

 Et l’homme, c’était Tite le Napolitain. 

 – Et vous êtes sûre de ce que vous dites ? demanda le Napolitain lorsque la voiture eut disparu. 

 La Gypsie haussa les épaules. 

 – Va, mon fils, dit-elle, va… Si tu es un garçon intelligent, comme je le crois, tu profiteras du renseignement que je te donne. 

 Elle jeta un regard perçant sur Tite et ajouta lentement : 

 – Je crois que certains personnages payeraient cher pour savoir ce que je viens de te dire… 

 – Quels personnages ? demanda le Napolitain de son air le plus naïf. 

 – Que sais-je !… Le grand prévôt, par exemple… 

 – Pourquoi me parlez-vous de lui, mère Gypsie ?… Je ne le connais pas ! s’exclama vivement Tite. 

 – Je ne dis pas que tu connais le grand prévôt… 

 – Je suis un trop pauvre gueux pour oser aborder un pareil homme. 

 – Cela va sans dire. Je ne citais le grand prévôt que comme un exemple… Mais je suis sûre qu’il fait partie de ces personnages qui donneraient beaucoup à qui viendrait leur dire que la mère de Manfred est à Paris et cherche son fils !… 

 – Et vous êtes sûre de ne pas vous tromper ?… 

 – J’ai vu la comtesse Alma, mère de la princesse. J’ai connu le comte Alma. J’ai vécu huit jours près de la princesse et de son mari, le chevalier de Ragastens, à l’époque où leur fils fut enlevé. 

 – Vous devez en savoir long sur cet enlèvement, mère Gypsie ? 

 – Pas plus que ce que je t’en dis… pas plus que tu n’en sais sur M. de Monclar, grand prévôt de Paris… 

 – Cela suffit, mère Gypsie !… Je verrai… Je réfléchirai… la chose est grave… 

 La Gypsie s’éloigna lentement. Au moment où elle allait disparaître à l’endroit où la rue débouchait sur la Cour des Miracles, elle se retourna et vit Tite le Napolitain qui courait à toutes jambes vers l’autre extrémité de la rue. 

 Elle eut un sourire et murmura : 

 – Dans une heure, le grand prévôt sera au courant… 

 Dans la voiture, Gillette avait saisi les mains de la princesse Béatrix : 

 – Madame, s’était-elle écriée, comment pourrai-je vous remercier ! Vous me sauvez la vie… 

 – Taisez-vous, mon enfant… reposez-vous… tout à l’heure, nous causerons. Pourtant, laissez-moi vous poser une question… une seule… 

 – Dites, madame… 

 – C’est bien vous qui appeliez au secours et qui prononciez un nom… 

 – Ce nom… balbutia Gillette en rougissant. 

 – C’était Manfred ! 

 – Oui, madame, répondit simplement la jeune fille. C’est bien moi !… 

 – C’est bien, dit Béatrix en tressaillant de joie… Ne dites plus rien… Tout à l’heure, nous verrons… 

 41 

 LA VISITE DE RAGASTENS AU GRAND PREVOT 

 En arrivant à l’hôtel, la princesse Béatrix trouva Ragastens qui, revenu du Louvre, attendait son retour avec impatience et non sans inquiétude. La princesse, radieuse, mit son mari au courant des recherches qu’elle avait entreprises et lui présenta la jeune fille. 

 Ragastens ne fit aucun reproche à sa femme et ne lui fit pas remarquer qu’elle avait commis une grosse imprudence : avec Béatrix, de pareils reproches étaient inutiles. 

 Il se contenta de la serrer tendrement dans ses bras en lui disant : 

 – Tu es plus brave, plus entreprenante que moi… Alors il se tourna vers la jeune fille et lui offrit la main pour passer dans la magnifique salle à manger de l’hôtel. A table, Ragastens et Béatrix se gardèrent d’adresser à Gillette des questions que pourtant ils brûlaient de lui poser. Pour ces deux êtres si délicats, Gillette n’était à ce moment que leur invitée qu’ils avaient le devoir de distraire et d’intéresser. Mais Gillette comprit ce qui se passait dans leur esprit, et, s’adressant à la princesse : 

 – Madame, lui dit-elle, je me sens assez forte pour que nous parlions de choses qui vous intéressent, je crois… si, du moins, je puis vous fournir les renseignements dont vous avez besoin… 

 – Chère enfant ! M. le chevalier et moi, nous avons, en effet, grand intérêt à savoir certaines choses, ou, du moins, une chose sur laquelle vous nous répondrez ce que vous savez… Mais avant d’aborder cette question, voulez-vous nous dire comment il se fait que vous étiez aux mains de cette folle ? Vous n’avez donc plus vos parents ?… 

 – J’ai encore mon père, madame… 

 – Et votre père ?… interrogea Béatrix. 

 – Mon père, madame, s’appelle M. Fleurial : c’est le bouffon du roi François I er . A la cour, on l’a surnommé Triboulet… 

 Ragastens et Béatrix se regardèrent avec étonnement. 

 Mais déjà Gillette, reprenant, racontait en quelques mots comment elle avait projeté avec Triboulet de se sauver du Louvre, et comment une dame qu’elle ne connaissait pas avait réussi à l’entraîner. 

 – Vous sauver du Louvre ! s’écria Ragastens. Mais vous y étiez donc prisonnière !… 

 Gillette hésita avant de répondre… 

 – Mon enfant, dit vivement Béatrix, il y a là sans doute quelque secret qui vous chagrine à dire… Ne parlez qu’autant que cela ne vous embarrasse pas… 

 – J’avoue, en effet, dit Gillette en pâlissant, que cela m’embarrasserait de vous expliquer pourquoi j’étais prisonnière au Louvre… Je ne songe pas sans grande terreur au malheur qui eût pu me frapper !… 

 – Pauvre petite !… Mais s’il en est ainsi, votre père ignore où vous êtes et ce que vous êtes devenue ! 

 – Hélas ! madame, c’est en ce moment mon plus cruel chagrin. Mon père a pour moi une si grande affection que je redoute je ne sais quel malheur pour lui… Qu’a-t-il dû penser lorsqu’il ne m’a plus trouvée !… 

 – Je me charge de le prévenir, dit vivement Ragastens. 

 – Oh ! monsieur ; mon père vous bénira… 

 – Dès aujourd’hui, j’irai au Louvre… Rassurez-vous. 

 – Oui ! Mais lui-même y est prisonnier, monsieur… Et, ajouta-t-elle, si vous parvenez à le voir, il vous dira pourquoi tous les deux nous étions gardés à vue dans ce palais… 

 – Ne songez plus à tout cela, mon enfant… M. le chevalier de Ragastens verra votre père, et, ou je me trompe fort, il trouvera le moyen de vous réunir l’un à l’autre… 

 – Si cela était possible ! fit Gillette en serrant ses mains avec force… 

 – Tout ce qu’un homme peut faire, je le ferai ; affirma Ragastens… Et Mme la princesse vous est témoin que j’ai assez l’habitude de tenir parole. 

 Trop émue pour répondre, elle jeta un profond regard de reconnaissance à Béatrix, qui l’embrassa tendrement. 

 – Le moment est venu, dit alors la princesse qui ne s’était contenue jusque-là que par un effort véritablement héroïque, de vous poser une question qui nous intéresse, mon mari et moi, au plus haut degré… 

 Ragastens, plus calme en apparence, était non moins ému. 

 – Parlez, madame, s’écria Gillette ; je serais si heureuse de vous être utile ! 

 – Eh bien, voici, dit Béatrix. Lorsque vous étiez au pouvoir de cette malheureuse folle, il vous est arrivé d’appeler quelqu’un à votre secours… 

 – Manfred, s’écria Gillette comme malgré elle. 

 – Oui ! Vous avez prononcé ce nom, dit la princesse avec agitation… Eh bien, mon enfant, nous sommes venus à Paris pour chercher quelqu’un qui porte ce nom. Ce Manfred que vous appeliez… que vous connaissez… 

 – Madame, balbutia Gillette, je le connais à peine… 

 – Et vous l’appeliez ainsi ! s’écria Ragastens étonné. 

 Mais au vif incarnat qui avait soudain coloré les joues de Gillette, Béatrix avait entrevu la vérité. Elle fit un signe à Ragastens qui s’éloigna. Alors elle attira à elle la jeune fille et murmura : 

 – Parlez-moi comme à votre mère, mon enfant… Vous l’aimez ? 

 – Oui ! dit Gillette dans un souffle… 

 – Vous dites que vous le connaissez à peine ? 

 – Il passait parfois devant mes fenêtres… 

 – Mais vous lui avez parlé ? Pardonnez-moi, mon enfant… Cet interrogatoire vous pèse sans doute… 

 – Non, madame, répondit naïvement Gillette, puisque nous parlons de lui… 

 Béatrix eut un sourire et demeura pensive. Gillette continua : 

 – Je n’ai parlé à Manfred qu’une seule fois dans ma vie… c’est le soir où il m’a sauvée… d’un affreux danger, madame… mon père vous dira lequel. 

 – Et, dites-moi, mon enfant… quel âge peut-il avoir ? 

 – De vingt à vingt-cinq ans, madame… 

 – Encore une question… la plus grave de toutes… Ce jeune homme… a-t-il un père, une mère ? Dans les quelques mots que vous avez échangés avec lui, a-t-il dit quoi que ce soit qui vous fasse supposer qu’il ne connaît pas ses parents ? 

 – Rien, madame… J’ignore tout de lui… sinon qu’il était brave jusqu’à la témérité… 

 Béatrix appela le chevalier de Ragastens et lui fit part des résultats de l’entretien. Ragastens, de son côté, mit la princesse au courant de l’audience qu’il avait eue le matin du roi, et annonça qu’il allait se rendre chez le grand prévôt. 

 Il fut résolu que Gillette demeurerait dans l’hôtel jusqu’à nouvel ordre. Et la princesse entraîna aussitôt la jeune fille pour l’installer dans la chambre qu’elle lui destinait, et aussi pour causer du sujet qui lui tenait tant à cœur. 

 Quant à Ragastens, vers deux heures de l’après-midi, il monta à cheval et, suivi de Spadacape faisant fonction d’écuyer, prit le chemin de la Bastille Saint-Antoine, près de laquelle était situé l’hôtel du grand prévôt. 

 A peine Ragastens eut-il mis pied à terre dans la cour de l’hôtel et se fut-il nommé que les laquais, avec de grandes démonstrations de respect, le conduisirent au vaste et sombre cabinet du comte de Monclar. Le chevalier se sentit froid dans le dos lorsqu’il pénétra dans ces appartements glacés d’où toute vie semblait s’être retirée, et où des valets vêtus de noir glissaient comme des ombres silencieuses. 

 – C’est l’antichambre de la Bastille ! murmura-t-il. 

 Le grand prévôt s’était avancé à sa rencontre, ce qu’il ne faisait pour personne. Il s’aperçut de l’impression sinistre qu’éprouvait Ragastens. 

 – Monsieur le chevalier, dit-il, excusez la tristesse qui règne dans cette maison… Les murs qui nous entourent finissent par prendre un peu de notre physionomie. 

 – Ce qui signifie, monsieur le comte, que vous avez quelque grand sujet de tristesse ? 

 – Oui, monsieur… Mais prenez ce siège, je vous prie, et parlons de l’affaire qui vous amène à Paris. Le grand prévôt n’a pas le droit d’être un homme… 

 Ragastens, pour la deuxième fois, frissonna. Monclar avait prononcé ces paroles sur un ton si profondément convaincu qu’il était évident qu’il avait émis une vérité sinistre : ce n’était pas un homme, c’était une machine à exécuter… 

 – Je plains les malheureux qui ont dû passer par les mains de ce spectre ! songea Ragastens en s’asseyant. 

 – Monsieur le chevalier, reprit Monclar, Sa Majesté m’a ordonné de me tenir à votre disposition. J’attends donc que vous m’indiquiez les décisions que vous avez dû prendre… 

 – Ma décision est prise, répondit Ragastens. Il me répugne fort d’entrer en contact avec ce roi d’Argot… 

 – Pour le service du roi ! interrompit Monclar. 

 – C’est possible, monsieur le comte. Mais, vous savez, j’arrive de loin. Voilà plus de vingt ans que je vis loin de la France. Peut-être ma pensée n’est-elle pas des plus orthodoxes. Mais il est certain que je ne pense pas tout à fait comme vous sur ce sujet. Tricot, chef de truands, ne m’intéresserait peut-être pas beaucoup ; il me serait sans doute indifférent. Mais Tricot, chef de truands et trahissant les truands, m’apparaît comme une canaille… 

 Monclar fit un geste qui signifiait : 

 – Peu importe au fond… Passons ! 

 – Donc, reprit Ragastens, Tricot me répugne. Mais si fort qu’il me répugne et qu’il m’indigne, j’aime encore mieux avoir recours à lui que de tirer l’épée contre des gens qui ne m’ont rien fait… 

 – Ainsi, dit lentement Monclar, le cas échéant, vous ne seriez pas des nôtres pour forcer ce nid de brigands ? 

 – Hé ! monsieur ! ces brigands font leurs affaires et je fais les miennes ! 

 – N’en parlons plus. Sa Majesté sera désolée de ne pas vous compter parmi les défenseurs du droit et de la justice… 

 – On m’a assuré, dit Ragastens avec hauteur, que Sa Majesté ne prisait rien tant que la droiture, même avant le droit ! Si cela est, le roi de France comprendra et approuvera mon abstention… 

 Monclar se mordit les lèvres. 

 – Revenons donc à Tricot, dit-il de sa voix morne. Quand désirez-vous que je vous mette en relations avec lui ? 

 – Mais le plus tôt possible… 

 Le grand prévôt frappa sur un timbre. Un huissier apparut, vêtu de noir comme tous les domestiques de l’hôtel. 

 – Faites venir l’homme qui attend, dit-il. 

 L’huissier disparut et, quelques instants plus tard, rouvrit la porte et introduisit Tricot. 

 – C’est là notre homme ? demanda Ragastens. 

 Monclar fit un signe de tête. 

 Tricot s’avançait, l’échine courbée : son œil sournois se fixait sur Ragastens avec une curiosité qui eût pu paraître étrange à celui-ci s’il eût été moins préoccupé. 

 – Tricot, dit Monclar, voici un seigneur étranger qui, de passage à Paris, désire visiter les curiosités de la Ville et de l’Université. Il veut voir la Cour des Miracles. Te charges-tu de l’introduire dans ton royaume, et réponds-tu qu’il n’arrivera rien de mal à ce noble seigneur ? 

 Tricot s’inclina comme s’il eût voulu s’aplatir. 

 – Je réponds de montrer à monseigneur tout ce qu’il y a d’intéressant à voir dans la Cour des Miracles, dit-il. Et je réponds qu’il ne lui arrivera aucun mal… à moins… 

 – A moins ? interrogea Monclar avec une sévérité qui eût pu paraître exagérée à Ragastens. 

 A moins, répondit Tricot, que nous ne trouvions sur notre passage deux bandits… deux vrais bandits… 

 – Bah ! fit Monclar. Y a-t-il donc quelqu’un à la Cour des Miracles qui échappe à ton autorité, maître Tricot ? 

 – Oui, monseigneur, ces deux-là, justement ! 

 – Et qu’ont-ils donc de si terrible ? 

 – Monseigneur, ce sont deux indomptables truands. Monseigneur me rendra cette justice : depuis que j’ai l’honneur de lui appartenir, j’ai fait pas mal de conversions. Les plus pervers de ces gens ont écouté mes conseils. Seuls les deux dont je vous parle sont demeurés inaccessibles à tout bon sentiment… 

 Tricot continua : 

 – Ces deux misérables ne cessent d’organiser des crimes que malheureusement leur incontestable courage leur permet d’accomplir. Je puis certifier à monseigneur que pas un bourgeois n’a été attaqué et dévalisé depuis deux mois, que pas une maison n’a été attaquée la nuit sans que ces eux coquins y soient pour quelque chose… 

 – Oui, je sais, affirma Monclar. Mes renseignements sont précis à cet égard. 

 – Donc, reprit Tricot, je réponds de tout, si nous ne rencontrons ni Lanthenay… 

 – Lanthenay ? interrogea Ragastens. 

 – Oui, dit froidement Monclar, c’est l’un de ces redoutables truands dont Tricot vient de nous faire un portrait plutôt atténué… 

 – Si nous ne rencontrons ni Lanthenay, acheva Tricot, ni Manfred… 

 – Manfred ! exclama sourdement Ragastens. 

 – Qu’avez-vous, monsieur le chevalier ? fit Monclar avec intérêt. Vous pâlissez… 

 – Nullement ! dit Ragastens. Continuez, mon brave, vous m’intéressez… Vous disiez que ce Manfred… 

 – Ce Manfred, monseigneur, est le plus fieffé coquin que la terre ait porté, ou du moins que la Cour des Miracles ait jamais vu. Tenez, monsieur, je l’ai vu poignarder sous mes yeux une pauvre femme qui ne lui remettait pas assez vite la somme qu’il réclamait. Mais il a fait pis encore ! 

 Ici, Tricot s’arrêta un instant. 

 – Poursuivez, ordonna Monclar. Vous voyez bien que ce noble étranger s’intéresse à ce que vous dites… 

 Ragastens fit un signe d’assentiment, et Tricot reprit : 

 – Je ne suis moi-même qu’un gueux, et, bien que je me repente amèrement du mal que j’ai pu faire, je sais bien que je ne vaux pas grand’chose… Mais je jure que jamais je n’eusse fait ce que j’ai vu faire à Manfred ! 

 – Qu’est-ce donc ? demanda Monclar. 

 – Monseigneur, je ne vous l’ai jamais raconté, parce que la chose est par trop horrible. Mais il faut bien tout de même que je dise la vérité… Eh bien ! Manfred est l’assassin de sa mère ! 

 Ragastens se leva tout droit. 

 Ce mot « sa mère » lui portait un coup terrible. 

 – Ah ! monseigneur, se hâta de poursuivre Tricot, la chose vous indigne, n’est-ce pas ? 

 – Allez toujours ! dit Ragastens en reprenant sa place. 

 – Voici comment la chose s’est faite. Un jour, il y a deux ans, Manfred vint trouver son père… Il lui réclama une somme que le vieillard cachait et où il puisait lentement pour ses pauvres besoins journaliers… Le bonhomme résista… Manfred saisit un bâton et commença à rouer de coups l’infortuné vieillard. 

 – Son père ! 

 – Oui ! son père ! répéta Tricot. Alors la mère voulut s’interposer. Manfred, au comble de la fureur, sortit son poignard et frappa la pauvre femme… 

 – Sa mère ! 

 – Oui, monseigneur, sa mère ! Ce fut juste à ce moment que j’arrivai, trop tard, malheureusement. L’infortunée mourut une heure plus tard. Quant au père de Manfred, il mourut de chagrin moins de trois mois après sa femme. N’est-ce pas que c’est horrible, monseigneur ? 

 – Horrible, en effet, dit Ragastens. Mais, dites-moi, êtes-vous bien sûr que cet homme et cette femme étaient bien le père et la mère de… ce Manfred ? 

 – Pourquoi ne l’auraient-ils pas été ? demanda Monclar en regardant fixement Ragastens. 

 – Ce forfait me paraît tellement hors nature… 

 – Ah ! monsieur le chevalier, s’écria ironiquement le grand prévôt, on voit bien que vous connaissez mal ces pauvres gens contre lesquels vous hésitez à tirer l’épée ! Ils sont capables des pires crimes et l’exemple que vient de vous citer Tricot n’est pas unique en son genre… 

 Tricot approuva de la tête et continua : 

 – Je puis affirmer de la façon la plus formelle que la Pierrotte était bien la mère de Manfred. 

 – La Pierrotte ? 

 – Oui… la femme de Pierrot le sabotier… celle que Manfred a assassinée… Mais, ajouta Tricot avec un hideux sourire, je ne suis pas tout à fait sûr que Pierrot fût le père… ou du moins l’unique père… On disait que la Pierrotte avait été assez jolie dans son temps… 

 – C’est bien, maître Tricot, interrompit Monclar, nous n’avons pas besoin de détails… Monsieur le chevalier, voulez-vous donner vos ordres à cet homme ? 

 – C’est inutile, dit Ragastens en se levant. 

 – Que dites-vous ? 

 – Que je renonce à visiter la Cour des Miracles. 

 – Monseigneur, s’écria Tricot, je suis désolé… j’ai peut-être exagéré un peu la puissance de Lanthenay et de Manfred… Je les tiendrai en respect… n’ayez pas peur… 

 – Misérable drôle ! murmura le chevalier. 

 – C’est que j’y perds, moi ! larmoya Tricot. Je comptais sur la générosité de monsieur le chevalier qui n’eut pas manqué de récompenser mon zèle… 

 Tricot tendit la main et fixa sur Ragastens un œil effronté. 

 – Une récompense de coups de fouet ! pensa le chevalier. 

 Et se tournant vers le grand prévôt : 

 – Monsieur le comte, ne trouvez-vous pas que ce drôle abuse de la permission que vous lui avez donnée de respirer le même air que vous ? 

 Monclar fit un geste et Tricot s’enfuit en donnant toutes les marques d’une soumission épouvantée. 

 Mais, avant de disparaître, il jeta un dernier regard sur le chevalier, et ce regard était chargé de haine. 

 – Ah ! tu m’as humilié ! gronda-t-il ; ah ! tu viens chercher ton fils à la Cour des Miracles et tu commences par bafouer le roi d’Argot ! ah ! tu es le père de ce Manfred que j’exècre… Eh bien, tu vas voir ce qu’il en coûte de s’attirer la haine du drôle que je suis ! 

 – Ouf ! je n’y tenais plus ! s’écria Ragastens. Quelle sinistre figure de bandit ! Comment pouvez-vous employer de pareils coquins, monsieur le comte ! 

 – Le grand prévôt doit tout savoir, et, pour cela, tous les moyens sont bons… Mais revenons à vous, monsieur le chevalier… Est-ce que les récits de Tricot, que je sais d’ailleurs très véridiques, vous ont fait changer d’avis ? 

 – Mais oui, je l’avoue ! dit Ragastens. Je vais réfléchir à nouveau, et j’aurai l’honneur de venir, d’ici quelques jours, vous communiquer le résultat de mes réflexions. 

 – Je suis entièrement à votre service, dit Monclar avec empressement. A propos, monsieur le chevalier, où êtes-vous descendu ? Vous comprenez, si j’apprends du nouveau en ce qui concerne votre fils Louis… c’est bien Louis, n’est-ce pas ? 

 – C’est bien là le nom que nous lui avions donné, dit Ragastens, que le ton du grand prévôt fit tressaillir. 

 – Eh bien, donc, si j’apprends du nouveau, il faut que je puisse vous faire prévenir à toute heure… 

 – Excellente idée ! J’ai loué pour trois mois un hôtel dans la rue des Canettes, non loin de Notre-Dame. 

 – Mais je connais cette maison, dit Monclar avec éton-nement ; c’est un logis seigneurial qui appartient aux Montmorency, je crois… 

 – En effet, dit simplement Ragastens. L’endroit est fastueux, j’en conviens, mais c’est encore une pauvre demeure pour Mme de Ragastens, habituée aux vastes et somptueux palais de l’Italie… 

 Le grand prévôt s’inclina sans répondre. 

 – Adieu donc, monsieur le comte, reprit Ragastens avec bonhomie, et attendez-vous à ma visite d’ici peu… 

 Le grand prévôt s’inclina sans répondre. Ragastens se hâta de monter à cheval et prit la direction de son hôtel. 

 Cinq minutes ne s’étaient pas écoulées depuis son départ que le grand prévôt, à son tour, montait dans son carrosse et donnait l’ordre à son cocher de toucher au Louvre. 

 Au moment où la portière du carrosse se refermait, Tricot, qui s’était tenu dissimulé jusque-là dans une écurie, s’approcha, l’échine courbée. 

 – Ai-je bien dit tout ce qu’il fallait dire, monseigneur ? demanda-t-il à voix basse. 

 – Oui, tu as bonne mémoire, et tu n’as rien oublié. Passe ce soir chez mon intendant et fais-toi compter dix écus d’or ; on sera prévenu et ta demande sera accueillie. Seulement, tu partageras avec Tite… Il est juste que le zèle de ce garçon soit récompensé. 

 – Monseigneur, dit Tricot, je toucherai les dix écus et les remettrai au Napolitain sans en distraire un denier. 

 – Qu’est-ce à dire, mon drôle ? Trouverais-tu la somme insuffisante ? 

 – La somme est magnifique, dit avec un sourire ironique le roi de Thune, mais je ferai humblement observer à monseigneur que si j’avais voulu de l’argent, beaucoup d’argent, ce n’est pas au service du grand prévôt et du roi que je l’eusse cherché… 

 – C’est juste ! Les truands rançonnent Paris ; les massiers de la Cour des Miracles rançonnent les truands, et toi tu rançonnes les massiers… 

 – De cette façon, chacun y trouve son compte, monseigneur ! 

 – Eh bien, que veux-tu donc ? 

 – Monseigneur m’a promis qu’en récompense de mes services j’assisterais à l’exécution de Manfred et de Lanthenay, le jour prochain où ils rendront au diable leur âme infernale. J’ose demander plus et mieux, monseigneur. 

 – Parle ! 

 – Je demande, ce jour-là, à remplacer le bourreau… 

 Monclar n’eut pas un frémissement. Il se contenta de jeter sur Tricot un coup d’œil curieux. Une aussi effroyable haine lui semblait un cas digne d’être noté. 

 – Nous verrons, répondit-il. 

 – Monseigneur, vie pour vie ! Je vous donne la mienne ; donnez-moi celle de ces deux hommes… ou sinon… 

 Monclar réfléchit un instant, la tête baissée. 

 Quand il releva les yeux sur Tricot, il lut sur le visage du truand une si intense anxiété de haine que, cette fois, il ne put s’empêcher de frissonner. 

 – Eh bien, dit-il de sa voix de sépulcre, c’est entendu ! 

 – Merci, monseigneur ! dit Tricot en s’inclinant. 

 Sur un signe de Monclar, le carrosse partit grand train, et moins d’un quart d’heure plus tard, le grand prévôt entrait dans le cabinet de François I er . 

 – Quelles nouvelles ? demanda le roi avec anxiété. Etes-vous sur une bonne piste ? 

 – Hélas ! sire, pas encore !… Je n’ai aucune idée de ce qu’a pu devenir Mme la duchesse de Fontainebleau… 

 Le roi poussa un soupir. 

 – Avez-vous interrogé la vieille Saint-Albans ? 

 – Oui, sire, dit Monclar. 

 Et quelque chose comme un sourire livide apparut sur ses lèvres blêmes. Il ajouta : 

 – C’est en effet de ce côté que se trouve la vérité ! 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien, sire, il faut que la Saint-Albans ait agi pour quelque personnage réellement puissant… car elle est muette comme la tombe. 

 – Par Notre-Dame ! gronda le roi, pensez-vous réellement que quelqu’un, à la cour, ait un intérêt à faire disparaître Gillette ? 

 – Je ne pense rien, sire. Je dis seulement que la Saint-Albans est muette… elle qui est si bavarde… 

 – Eh bien, monsieur, dit tout à coup le roi, que fait-on aux gens qui ne veulent pas parler, alors qu’ils ont quelque chose à dire ? On les… 

 François I er s’arrêta, hésitant encore. 

 – Sire, dit froidement Monclar, les gens qui refusent de parler, on les met sur le chevalet de torture. Est-ce cela que Votre Majesté a voulu me dire ? 

 – Pourquoi cette vieille folle s’obstine-t-elle ? 

 – Il suffit, sire ! Demain, la Saint-Albans parlera… 

 – Faites comme vous l’entendrez, Monclar ! Mais je ne veux pas de cabales autour de moi. Jour de Dieu ! malheur à celui ou à celle qui a osé se jouer de moi à ce point… 

 – Mme la duchesse d’Etampes est perdue ! songea Monclar qui s’inclina devant le roi. 

 – Allez, Monclar, reprit François I er , et hâtez-vous de terminer cette affaire. 

 – Sire, je ferai au mieux des intérêts de Votre Majesté. Mais, en venant au Louvre, c’est d’une autre affaire que je comptais entretenir le roi… L’affaire de la Cour des Miracles ! 

 Le roi fit un geste d’ennui. 

 – Tenez, Monclar, dit-il avec cet air de bonhomie qu’il prenait parfois, tenez-vous beaucoup à exterminer les truands ? 

 – Je n’y tiens pas du tout, sire, dit le grand prévôt avec une froideur glaciale. Je tiens à ce que la Majesté sacrée de mon roi ne soit pas impunément bafouée… 

 – Allons, Monclar ! Avouez que vous prêchez un peu pour votre saint. Vous en voulez énormément aux argotiers que vous soupçonnez d’avoir tué votre fils. C’est d’un bon sentiment, parbleu !… Mais, en somme, êtes-vous bien sûr que les truands soient coupables de cet horrible crime ?… 

 Monclar garda le silence. Le roi continua : 

 – Songez au coup terrible que vous porteriez à la majesté royale que vous prétendez défendre, si vous ne réussissiez pas ! Les truands sont nombreux, bien armés… Et puis, la Cour des Miracles nous rend des services. Le bourgeois et le manant ont peur ; et, ayant peur, ils cherchent notre protection. Qui sait si le jour où ils n’auraient plus peur du truand, le bourgeois et le manant ne commenceraient pas à avoir moins peur du roi ? 

 – Votre Majesté raisonne en profond politique, dit Monclar. 

 – Ainsi, vous m’approuvez ? fit vivement le roi. 

 – Moi, sire ? Ai-je le droit d’approuver ou de désapprouver Votre Majesté ? Je demande des ordres, et je les exécute, voilà tout ! Que suis-je, moi ? Une machine. Votre Majesté m’ordonne de laisser en paix le truand Manfred qui est venu l’insulter en plein Louvre… 

 – Monclar ! 

 – Le truand Manfred, qui est peut-être celui que nous cherchons… l’homme qui a enlevé ou fait enlever la duchesse de Fontainebleau… 

 – Jour de Dieu ! si cela était… 

 – Votre Majesté m’ordonne de ne pas toucher à cet homme qui, dans trois jours, aura quitté Paris avec son père… 

 – Que dites-vous ? Expliquez-vous ! 

 – Sire, c’est bien simple. Je dois d’abord dire à Votre Majesté que j’ai reçu la visite de M. de Ragastens… 

 – En quoi le chevalier est-il mêlé à tout ceci ? 

 – En ceci : que M. le chevalier de Ragastens est venu à Paris pour visiter la Cour des Miracles, et que je lui ai demandé s’il ne consentirait pas à nous aider de son épée en cas de bataille avec les truands… M. le chevalier a nettement refusé. Son épée n’est pas à votre service, sire. 

 François I er fronça les sourcils. 

 – C’est bien, dit-il. Ceci m’indique l’attitude que je dois avoir désormais vis-à-vis de cet aventurier. 

 – M. le chevalier de Ragastens est encore mêlé à tout cela, sire, en ce sens qu’il cherche son enfant… un fils qu’on lui a volé… et que j’ai trouvé ce fils, moi ! 

 – Qui est-ce ? 

 – Le truand Manfred, sire ! 

 – Vous êtes sûr ? s’écria le roi, bondissant. 

 – Aussi sûr que le chevalier de Ragastens ne va pas tarder à trouver son fils ; aussi sûr qu’il va l’emmener avec lui ; aussi sûr que le truand Manfred sera impunément venu vous braver dans votre Louvre ! 

 – Assez, Monclar ! Quand voulez-vous marcher contre la Cour des Miracles ? 

 – Je vois que Votre Majesté revient aux véritables sentiments de force et de fierté qui conviennent à un roi… Toutes nos dispositions sont prises. Le coup de main réussira infailliblement. Je réponds de tout. 

 – Bien ! La date ? 

 – Sire, je vous la dirai demain ! 

 Là-dessus, Monclar prit congé du roi et regagna son hôtel en toute hâte. 

 42 

 EN QUELLE MAISON SE REFUGIA RAGASTENS 

 En sortant de l’hôtel du grand prévôt, Ragastens avait pris en toute hâte le chemin de la rue des Canettes. Spadacape trottait derrière lui à la distance que lui imposait le respect. Sans souci de l’étiquette, le chevalier l’appela près de lui. 

 – As-tu, par hasard, remarqué dans la maison que nous venons de quitter, certaine figure sinistre… 

 – Cheveux poivre et sel, œil en dessous, trapu, échine souple, toque de drap vert… 

 – C’est tout à fait le portrait de mon homme… 

 – Non seulement je l’ai remarqué, continua Spadacape, mais encore je me proposais de vous en parler au plus tôt. 

 – Ah ! ah ! 

 – Oui, monseigneur. Figurez-vous que je venais d’attacher les chevaux aux anneaux qui surmontent la borne cavalière, lorsqu’un homme tout de noir vêtu s’approcha de moi, me dit être le majordome de M. le grand prévôt, et, d’une façon très civile, m’invita à trinquer avec lui à votre santé et à celle de son maître… 

 – Tu t’empressas d’accepter, je pense ? 

 – Oui, monsieur. Je suivis à l’office le brave majordome, qui, pour être vêtu de deuil, ne laisse pas que d’être assez jovial… Il déboucha fort proprement une bouteille d’un certain vin blanc qui m’a rappelé le chianti que nous buvions jadis… Or, nous en étions au troisième verre, et le digne majordome se préparait à déboucher une deuxième bouteille, lorsqu’est entré à l’office l’homme dont vous me parlez. Il était escorté d’un autre individu, qu’au premier coup d’œil j’ai reconnu pour un de mes compatriotes, et même j’oserais affirmer qu’il est de Naples… 

 – Continue, Spadacape, dit Ragastens. 

 – Je cherche à me rappeler exactement la conversation que ces deux misérables ont eue ensemble. Cet entretien m’a d’autant plus frappé que les drôles ne prenaient aucune précaution pour ne pas être entendus. Ils causaient en italien, d’ailleurs, et il est probable qu’ils ont supposé qu’ils ne seraient pas compris. Voici donc, autant que je m’en souvienne, ce qu’ils se sont dit : 

 « – Je crois que je tiens mon Manfred, cette fois, disait l’homme à la toque de drap vert. 

 – Tricot, observa Ragastens. C’est son nom… 

 Spadacape continua : 

 « – L’étranger est là-haut ? demanda le Napolitain. 

 « – Oui, répondit celui que vous appelez Tricot, et M. le grand prévôt va lui donner du fil à retordre… 

 « – Que vas-tu gagner à tout cela ? 

 « – De pouvoir me venger de Manfred. Mais toi ? 

 « – Moi, contenterai de quelques beaux écus. Avec mon affaire de la duchesse d’Etampes, je vais arrondir un peu mon petit magot… » 

 – Là-dessus, acheva Spadacape, les drôles se sont peut-être aperçus que je les écoutais, car ils ont gardé subitement le silence, et d’ailleurs, quelques instants plus tard, on est venu chercher celui que vous nommez Tricot. 

 Ragastens avait attentivement écouté. Il ne dit plus rien jusqu’au moment où ils arrivèrent dans la rue des Canettes. 

 Seulement, en mettant pied à terre dans la cour de l’hôtel, il dit à Spadacape : 

 – Que penses-tu de cet hôtel ? 

 – Je pense qu’il est magnifique et tout à fait digne de vous, monseigneur. 

 – Oui, mais le grand prévôt sait que je demeure ici… 

 – Eh bien, monseigneur ? 

 – Eh bien, j’ai toutes sortes de bonnes raisons pour ne pas loger plus longtemps à une adresse que connaît M. de Monclar… Spadacape, tu vas te mettre en quête d’une maison solitaire et où nous soyons en sûreté. Pour tout le monde, y compris le concierge de l’hôtel, nous continuons à demeurer ici… Est-ce compris ? 

 – Dès ce soir, monseigneur pourra coucher ailleurs que dans l’hôtel. 

 – Va donc, Spadacape, et tâche de faire vite… 

 Spadacape sortit aussitôt, mais cette fois à pied, un piéton se perd facilement dans la foule. 

 Ragastens trouva la princesse Béatrix qui l’attendait avec une impatience facile à concevoir. 

 Le chevalier se contenta de lui dire qu’il n’avait rien pu arrêter de positif avec le grand prévôt. 

 Deux choses l’avaient vivement frappé. D’abord la conversation que Spadacape avait surprise, et qui, si obscure qu’elle fût, lui laissait cependant entrevoir il ne savait quel complot entre le grand prévôt et le roi de Thune, Tricot. 

 Ensuite, l’insistance extraordinaire que le même Tricot avait mise à affirmer qu’il avait parfaitement connu le père et la mère de Manfred. 

 Enfin, Tricot avait chargé Manfred de tous les crimes. 

 Or, Ragastens n’avait vu Manfred qu’une minute, il est vrai, mais cette minute lui avait suffit pour juger le jeune homme. 

 Non, on n’a point ces yeux clairs et francs et cette physionomie ouverte, lorsqu’on est capable de pareils crimes ! 

 Ragastens eût donné sa tête à couper que, bien loin d’avoir assassiné sa mère, Manfred n’était même pas le truand détrousseur de bourgeois qu’avait dépeint Tricot. 

 Alors, pourquoi le charger ainsi ? 

 Sans qu’il pût rien conclure de précis, Ragastens comprit qu’il se tramait contre Manfred et peut-être contre lui-même un complot qu’il voulait déjouer. Pour cela, il fallait qu’il fût libre de ses mouvements. De là la résolution de ne plus habiter l’hôtel ; il soupçonnait fort le grand prévôt et se disait que la première pensée du chef de la police parisienne serait de faire surveiller étroitement la rue des Canettes. 

 Ragastens en était là de ses réflexions lorsqu’il s’approcha d’une fenêtre qui donnait sur la rue. 

 Tout de suite, son regard tomba sur un mendiant dont la physionomie le fit tressaillir. Le mendiant était installé non loin de l’hôtel, dans une encoignure de porte. C’était un manchot. De plus, il devait être borgne, car il portait un bandeau noir qui lui cachait l’œil gauche. 

 Ragastens descendit aussitôt, sortit de l’hôtel comme un flâneur et s’arrangea de façon à passer près du mendiant qui, sans ostentation, rabattit sa toque sur son front. 

 Le chevalier, en arrivant devant le mendiant, s’arrêta et se fouilla comme s’il eût cherché quelque monnaie. 

 – Pauvre homme ! dit-il en jetant une pièce blanche dans la sébile du mendiant ; comment avez-vous perdu votre bras ? 

 – A la guerre, mon doux seigneur, répondit l’homme d’une voix sourde. 

 – Et vous avez perdu un œil aussi ?… Voilà bien des malheurs… 

 – Je n’ai jamais eu de chance… 

 – Allons, prenez courage… 

 – Que le ciel vous récompense, mon digne seigneur ! 

 Ragastens s’éloigna tout doucement, fit un tour dans les rues avoisinantes, et rentra à l’hôtel. Le mendiant était à la même place, bien que la nuit commençât à tomber. 

 – Cette fois, plus de doute ! pensa Ragastens. Le grand prévôt me fait surveiller. Donc il a intérêt à ce que je ne voie pas ce jeune homme qui s’appelle Manfred… Mais quel peut être cet intérêt ? Voilà où je me perds !… En attendant, j’ai bonne envie de casser les reins à cette canaille qu’il m’envoie pour m’espionner !… 

 Le mendiant, en effet, n’était autre que Tricot. A ce moment, Spadacape rentra. 

 – As-tu trouvé ? lui demanda vivement Ragastens. 

 – Oui, monseigneur, et je crois que ce que j’ai trouvé fera précisément votre affaire… 

 – Bien… Tu vas nous conduire… 

 Ragastens attendit une heure encore que la nuit fût tout à fait tombée. Puis il prévint Béatrix qui, sans émettre la moindre objection, s’apprêta à suivre son mari avec cette confiance infinie qu’elle avait en lui. 

 La princesse et Gillette montèrent dans un carrosse qui reçut l’ordre de marcher au pas. Ragastens et Spadacape devaient suivre à pied. Un laquais devait venir à vingt pas, conduisant deux chevaux en main. 

 Ces dispositions furent prises dans la cour de l’hôtel, avant que la porte cochère ne fût ouverte. Le carrosse sortit alors. Puis, aussitôt, Ragastens et Spadacape. 

 Spadacape avait indiqué au cocher les rues par lesquelles il devait passer, se réservant de le guider au fur et à mesure qu’on avancerait. 

 Ragastens, en sortant de l’hôtel, jeta un coup d’œil en arrière, et vit que le mendiant était toujours à la même place. Il marcha jusqu’au bout de la rue. Là, il s’arrêta tout à coup et se retourna. 

 Le mendiant s’était mis en marche, lui aussi, et se jetait dans une encoignure d’ombre, mais trop tard ! 

 Ragastens fit un signe à Spadacape et marcha droit au mendiant. Celui-ci s’aplatit contre un mur, comme s’il eût voulu y disparaître. 

 – Eh bien, mon brave, dit Ragastens, avez-vous fait bonne recette ? 

 – Pas trop, mon gentilhomme, murmura l’homme. 

 – Et votre bras, comment va-t-il ?… 

 – Mon bras !… 

 – Oui… votre bras que vous tenez replié pour faire croire que vous êtes manchot… Et votre œil ?… Tenez, votre bandeau va tomber… 

 En même temps Ragastens, d’un revers de main, envoya rouler dans la boue la toque du mendiant et lui arracha le bandeau noir… 

 – Vous faites là un métier peu royal, monsieur le roi d’Argot ! poursuivit Ragastens d’une voix railleuse. 

 Tricot avait ramassé sa toque en étouffant un cri de rage. 

 – Voulez-vous un conseil ? poursuivit le chevalier. Je vais par ici… allez par là !… Et tâchez de ne pas vous retrouver sur mon chemin, car, par le diable ton patron, je t’écraserais comme une vilaine limace que tu es… 

 – Je ne comprends pas, monseigneur ! balbutia Tricot. 

 – C’est bon ! Je ne te demande pas de comprendre. Je te demande de filer, de disparaître… 

 Ragastens accompagna ces mots d’un geste si menaçant que Tricot, cette fois, eut peur et détala. 

 Ragastens et Spadacape demeurèrent quelques minutes en place pour s’assurer que Tricot était bien parti. 

 Puis, sûrs de ne pas être suivis, ils rejoignirent en toute hâte le carrosse et sautèrent sur leurs chevaux. 

 Spadacape prit au grand trot la tête et marcha en guide. Ragastens trottait en arrière-garde. 

 Le couvre-feu sonnait lorsque Spadacape, d’un geste, indiqua qu’on était arrivé. Ragastens regarda autour de lui. 

 Il se vit dans un endroit désert et passablement lugubre, non loin de la Seine. Devant lui, une petite maison, porte et volets clos. A sa droite, une fabrique de tuiles… 

 – L’enclos des Tuileries ! murmura-t-il. L’endroit est bon. 

 Et il mit pied à terre. 

 Spadacape avait frappé à la porte qui s’ouvrit. Une femme apparut, une petite lampe à la main. La princesse Béatrix la vit et ne put s’empêcher de frissonner. 

 Ragastens, Béatrix, Gillette et Spadacape entrèrent dans une sorte de parloir élégamment meublé. 

 – Je vais vous montrer votre appartement, dit la jeune femme. 

 – Madame, dit alors Ragastens, mon serviteur vous a-t-il dit que je désirais louer toute la maison ? 

 – Aussi aurez-vous toute la maison, monsieur. Dès demain, je cesserai de loger ici, et vous pourrez y demeurer autant que bon vous semblera… 

 – Avez-vous fait le prix ? Et pour combien de temps ? 

 – Peu importe le prix, monsieur. Votre serviteur m’a dit que vous cherchiez un endroit sûr et désert. Je ne sais si je me suis trompée, mais j’ai cru comprendre que vous aviez à redouter quelque entreprise de la part des gens du roi… cela m’a suffi pour m’engager à vous offrir l’hospitalité, et de cœur… 

 Cette femme parlait d’une voix sourde. 

 Elle paraissait rongée par quelque douleur secrète. Et pourtant elle n’inspirait pas la sympathie. C’était plutôt un sentiment de terreur qui se dégageait autour d’elle. 

 Gillette, instinctivement, s’était serrée contre Béatrix. 

 – Madame, dit Ragastens étonné, je vous remercie de l’hospitalité que vous nous offrez avec tant de bonne grâce. Mais vous vous trompez sur les motifs qui m’ont fait rechercher une maison un peu isolée… Madame que voici n’est pas habituée au tumulte des rues fréquentées… 

 La dame jeta un regard perçant sur Ragastens. 

 – C’est sans doute pour cela, dit-elle avec un sourire glacé, que vous êtes armés jusqu���aux dents… Mais ne craignez rien. Si vous ne vous cachez pas, peu m’importe au fond. Cette maison eût été inhabitée à partir de demain. Il ne m’intéresse nullement qu’elle le soit ou qu’elle ne le soit pas… Si, au contraire, vous vous cachez, si, en vous donnant l’hospitalité, j’ai pu causer quelque préjudice au roi ou à ses gens, eh bien ! alors, tant mieux !… 

 – Vous parlez bien hardiment du roi de France, madame, et cela devant des inconnus… Qui vous dit que vos paroles ne sont pas recueillies en ce moment par des amis de François I er ? 

 – Et quand cela serait ! dit la dame d’une voix stridente. Je ne crains rien, monsieur !… Vous n’êtes pas de ceux qui trahissent… je le vois à votre air. 

 Ragastens s’inclina sans répondre et se promit de surveiller de près les faits et gestes de l’étrange hôtesse. 

 La visite de la maison le convainquit d’ailleurs qu’il n’eût pu mieux tomber. 

 Seulement, Ragastens remarqua qu’il n’y avait, dans cette maison, ni domestique ni femme de chambre. 

 La femme vivait donc seule ? 

 – Un dernier mot, dit Ragastens au moment où la visite s’achevait. Où et quand dois-je vous faire tenir le prix du loyer, quel qu’il soit ? 

 Il espérait ainsi apprendre le nom de la mystérieuse femme. 

 – Quand vous voudrez. Ici-même, répondit celle-ci. 

 – Vous viendrez donc ? 

 – Je ne crois pas que je revienne jamais ici ! dit-elle de cette même voix sourde qui avait étonné le chevalier. 

 – Mais alors ? 

 – Alors, si vous tenez absolument à payer le loyer de l’hospitalité que je vous offre, vous déposerez votre argent, tenez… là… sur cette cheminée, en vous en allant…. 

 Sur ces mots, la dame fit une révérence à Béatrix et se retira d’un pas léger… Elle disparut comme une ombre. 

 – Singulière femme ! murmura Ragastens. Est-ce une folle ? Est-ce plutôt quelque infortunée dont une violente douleur a brisé la vie ?… 

 La dame qui avait si généreusement offert l’hospitalité à Ragastens tint parole : dès le lendemain, elle sortit de la maison. Une heure plus tard, elle frappait à une porte, dans une ruelle qui longeait l’église Saint-Eustache. 

 Et la maison où elle venait de frapper, c’était la maison de la Maladre… Et cette femme, c’était la belle Ferronnière. 

 43 

 LA CONCIERGERIE 

 Paris, à cette époque, était riche en prisons ; chaque prison était riche elle-même en cachots de toutes sortes. 

 Au Louvre même, plusieurs souterrains avaient été aménagés pour recevoir les malheureux que la haine de quelque seigneur, de quelque évêque, ou un caprice royal condamnaient à la mort lente par privation d’air et d’espace. 

 La collection des prisons du Grand-Châtelet était admirable. 

 Il y avait le « Paradis », ainsi nommé parce qu’on y souffrait comme en enfer, la « Grièche », la « Gourdaine », les « Oubliettes », « le Puits »… La plupart de ces cachots étaient presque continuellement à demi pleins d’eau. 

 Mais le triomphe, c’était le cachot qui portait ce nom sinistre : Fin d’Aise ! Fin d’Aise était rempli de reptiles. 

 On avait soin, de temps à autre, de renouveler la collection des vipères et des crapauds qui s’y nourrissaient des ordures entassées. Au Petit-Châlelet, il y avait aussi un remarquable assortiment de cachots. 

 Pendant que nous y sommes, mentionnons encore la Bastille, qui servait de forteresse défensive pour la Porte-Saint-Antoine et contenait nombre de chambres de réclusion, des basses fosses f��tides où les infortunés qu’on y enfermait mouraient rapidement de consomption. 

 Parmi toutes ces prisons, lieux de détention et de torture, sinistres in-pace où l’on mourait oublié du monde, la prison de la Conciergerie tenait un rang des plus honorables. Elle était située dans la Cité et faisait partie des bâtiments du Palais. 

 Elle n’avait rien à envier à ses voisines du Grand et du Petit-Châtelet, possédant sa chambre de tortures, ses basses fosses, ses oubliettes et son puits aux reptiles. 

 Le concierge de cette prison, chef de la juridiction du bailliage du Palais, était un nommé Gilles le Mahu, qui était le propre frère de cet officier du Louvre que nos lecteurs n’ont peut-être pas oublié : Alais le Mahu. 

 L’un tâchait donc de faire son chemin en assassinant quelque peu les gens, pourvu qu’un de ses supérieurs lui en donnât l’ordre – agrémenté bien entendu d’un raisonnable paiement ; et l’autre tâchait d’assurer sa vie en gardant sous clef les gens qui devaient mourir… 

 Ainsi la famille se complétait et les deux frères formaient la double expression d’une même entreprise : tuer pour vivre. 

 M. Gilles le Mahu habitait à l’angle de la tour carrée un appartement où il vivait en garçon. 

 C’était un homme gras et fleuri, à trogne vermeille, qui ne détestait pas le bon vin et avait, au besoin, le mot pour rire. Le temps qu’il ne passait pas à tourmenter ses prisonniers, il le passait à manger, à boire et à dormir. En dehors de ces quatre occupations bien comptées, M. le Mahu n’existait pas. 

 C’est dans l’un des cachots de la Conciergerie qu’Etienne Dolet avait été enfermé. Sur les indications de Loyola lui-même, et sur les ordres précis du grand prévôt, l’imprimeur n’avait été jeté ni dans une oubliette, ni dans une basse fosse, ni dans le puits aux reptiles. 

 Cette générosité envers un ennemi qui était si peu à ménager demande une explication : Etienne Dolet n’était pas destiné à s’éteindre au fond de sa prison, sans que sa disparition laissât plus de traces que celle de la pierre tombant dans quelque étang lugubre. 

 Non, non… Le vénérable Ignace de Loyola avait au contraire formellement établi que la mort de Dolet devait servir à la régénération d’une foule de pécheurs en les frappant d’une terreur salutaire. 

 C’est au plein jour et devant le peuple de Paris assemblé qu’on voulait faire mourir le malheureux. 

 De là la nécessité de ne pas l’assassiner en prison ; de là par conséquent la nécessité de ne pas traiter trop durement l’imprimeur promis à l’holocauste. 

 On se contenta donc de l’enfermer en un simple cachot qui n’avait d’autre désagrément que d’être situé à quelques pieds au-dessous du niveau de la Seine. 

 En sorte que par suite des infiltrations, l’eau de la rivière venait ruisseler sur les murs de ce cachot, et que l’infortuné en avait jusqu’au-dessus des chevilles. 

 Il va sans dire qu’on ne négligea aucune des précautions nécessaires pour éviter une évasion, c’est-à-dire qu’Etienne Dolet fut enchaîné au mur. 

 Son cachot ne recevait un peu d’air que par une étroite lucarne qui s’ouvrait sur un corridor. Et, dans ce corridor, on avait placé trois gardes qui avaient ordre de ne se séparer jamais sous aucun prétexte. De cette façon, non seulement ils pouvaient se prêter main forte en cas d’alerte, mais encore, si l’un d’eux eût eu quelque velléité de se laisser acheter par le prisonnier, les deux autres étaient là pour le dénoncer à l’instant. Du corridor, on descendait dans le cachot par six marches de pierre. 

 Au ras de la porte était percée une sorte de chatière. 

 Une fois par jour, cette chatière s’ouvrait pendant quelques secondes. Dolet voyait passer une main. Cette main déposait la ration quotidienne de pain noir, – mélange de farine de seigle, d’orge et de paille ; – puis la même main poussait un broc plein d’eau, la provision pour vingt-quatre heures. Pain et broc étaient placés sur la marche la plus élevée. Dolet, enchaîné, devait, pour les atteindre, traverser son cachot en tirant sur sa chaîne. Quand il était au bout de la chaîne, il lui fallait se pencher en avant et allonger le bras pour saisir le pain et le broc. Pour le pain, cela allait encore. Mais il arrivait parfois qu’en essayant de saisir le broc, il le renversait, et alors il lui fallait se passer de boire jusqu’au lendemain. 

 Un jour que ce malheur lui arriva, la fièvre l’avait saisi, et une soif ardente le dévorait… Dolet était fier… Déjà, les deux ou trois fois où il lui était arrivé de renverser sa provision d’eau, il n’avait ni appelé, ni prié, préférant la tourmente de la soif aux tourments de l’humiliation. Mais ce jour-là, il avait la fièvre. Et ce fut justement cette fièvre qui fut cause du malheur. 

 Dolet avait épuisé sa provision depuis plusieurs heures déjà ; il mourait de soif ; sa gorge enflammée se serrait jusqu’à l’étouffement. Il compta les pulsations de son pouls pour compter les secondes qui le séparaient de l’instant où la chatière s’ouvrirait. Ce moment arriva enfin… 

 Dolet se précipita, négligea les précautions qu’il prenait toujours ; le broc fut renversé. 

 Pendant la première heure, l’infortuné ne dit rien… Puis, peu à peu, ses forces s’épuisèrent… Le délire vint… Alors, il ne sut plus où il était, ni ce qu’il faisait, ni ce qu’il disait. 

 Il implora, offrit une fortune pour un verre d’eau. Les trois geôliers, dans leur corridor, entendirent ces plaintes. Et ces êtres d’airain frissonnèrent… 

 L’un d’eux, enfin, alla conter la chose à M. le Mahu. 

 – Eh quoi ? répondit le digne homme, il se plaint de n’avoir pas d’eau ! Il y en a plus d’un pied sur les dalles du cachot ! 

 Et maître Le Mahu se mit à rire, enchanté de son esprit. 

 – Au fait, pensa le geôlier, il n’a qu’à boire de cette eau-là ! Elle n’est peut-être pas très claire… mais quand on a bien soif… 

 Il y avait déjà douze jours qu’Etienne Dolet se désespérait dans son cachot, lorsqu’un matin il vit la porte s’ouvrir ; les geôliers entrèrent et, sans lui adresser un mot, ouvrirent le cadenas de sa chaîne. 

 Puis il fut saisi par les deux bras et entraîné. 

 Dolet tressaillit de joie. 

 – Sans doute, pensa-t-il, on me conduit devant les juges. Or, le jugement, c’est la liberté, puisque je n’ai rien fait ! 

 Cet espoir qu’il allait être jugé se confirma dans son esprit lorsqu’il vit qu’on le faisait entrer dans un autre cachot et qu’on lui donnait des vêtements propres. 

 Il se hâta de s’en revêtir et en éprouva une joie bien concevable. 

 Dolet, revêtu de ses nouveaux habits, regarda le cachot où on venait de le pousser. C’était, en comparaison de celui qu’il quittait, un lieu de délices. 

 D’abord, les dalles étaient sèches, ce cachot étant situé au premier étage de la Conciergerie. Ensuite on y avait de l’air et de la lumière, en faible quantité il est vrai, cette lumière filtrant à travers le grillage serré d’une meurtrière où l’on eût à peine pu passer le bras… Enfin, on y entendait les bruits du dehors, et ce fut avec délices que Dolet prêta l’oreille à ces mille bruits qui lui rappelaient la vie alors qu’il sortait de la tombe. 

 Dans un coin du cachot, il y avait une botte de paille toute fraîche. Enfin, par un luxe exorbitant, il y avait un escabeau de bois et une table. 

 Il sembla à Dolet qu’il ressuscitait. 

 De plus, cette amélioration inespérée dans le traitement qu’on lui faisait subir lui paraissait une preuve certaine qu’on allait le remettre en liberté… 

 En attendant, la porte du cachot s’était refermée. 

 Deux heures s’écoulèrent. Dolet s’était jeté, avec une profonde sensation de bien-être, sur la paille fraîche, et s’y était endormi d’un sommeil de plomb. 

 Depuis son entrée à la Conciergerie, il était devenu méconnaissable. Il avait affreusement maigri. Son visage était d’une pâleur de cire, tandis que les lèvres et les pommettes demeuraient rouges, d’un rouge de feu, sous l’action de la fièvre qui le dévorait. 

 Dolet fut réveillé tout à coup. Une main rude le secouait. 

 Il se leva et vit un homme qui le regardait avec un sourire béat. C’était M. Le Mahu. 

 Six gardes armés d’arquebuses étaient rangés devant la porte, bien que cette porte fût fermée. 

 Dolet se leva avec un empressement joyeux ; cette fois on allait le conduire à ses juges… 

 – Où le jugement va-t-il avoir lieu ? demanda-t-il. 

 – Le jugement ? fit M. Le Mahu en accentuant son sourire. Quel jugement ? 

 – Mais… le mien ! 

 – Je ne sais ce que vous voulez dire, répondit M. le concierge, toujours souriant. 

 Dolet, accablé, tomba sur l’escabeau. 

 La réponse du geôlier lui portait un coup terrible. 

 – Voyons, reprit Le Manu avec bienveillance, vous n’avez rien à réclamer ? 

 – Je réclame des juges… 

 – Eh ! que diable, vous en aurez, des juges… Vous êtes bien pressé d’aller vous faire condamner, l’ami ! 

 M. Le Mahu se mit à rire, tant cette idée lui parut drôle que le prisonnier avait hâte d’être condamné. Il s’essuya les yeux et reprit : 

 – Ce n’est pas cela que je vous demande !… Vous reconnaissez que vous êtes bien logé depuis votre entrée en cette prison, bien nourri, n’est-ce pas, et que tous les égards compatibles avec votre position vous sont dévolus ? vous n’avez rien à réclamer ? 

 – Rien ! fit Dolet. 

 – Je vous crois ! Peste ! de la paille toute fraîche ! Ah ! ces marauds de geôliers vont me ruiner… 

 Du cachot plein d’eau, pas un mot. Le Mahu semblait affecter de croire que Dolet n’avait pas été changé de cachot. 

 – Vous allez, continua-t-il, recevoir une visite. Je vous engage, dans votre intérêt, à écouter les exhortations du saint homme qui va venir. 

 Ayant ainsi parlé, M. Gilles Le Mahu se retira. La journée se passa sans que la visite se produisît. 

 Etienne Dolet se perdit en suppositions de toutes sortes sur les motifs qui avaient amené ce changement de traitement et sur cette visite qu’il devait recevoir… Elle eut lieu le lendemain. Dans la matinée, Dolet vit la porte s’ouvrir, et M. Le Mahu entrer de nouveau, précédant un homme à qui il prodiguait les marques d’un respect exagéré. 

 L’homme, qui était couvert d’un manteau monacal et d’un capuchon, fit un signe ; Le Mahu murmura : 

 – Mon révérend, ne craignez-vous pas que le prisonnier ne se livre à quelque violence… 

 – Je veux rester seul ! répondit le moine d’une voix sourde, mais dont l’accent agita Dolet d’un profond tressaillement. 

 Le Mahu s’inclina, puis se hâta de disparaître. 

 Le moine alla un instant coller son oreille à la porte, écouta les pas de Le Mahu et des gardes qui se retiraient. Alors il se tourna vers Etienne Dolet et rabattit son capuchon. 

 44 

 LAISSEZ PASSER… 

 Il est ici nécessaire que nous revenions de quelques jours en arrière. 

 Le surlendemain de l’arrestation d’Etienne Dolet, le vénérable Ignace de Loyola avait demandé au roi de France une nouvelle audience, qui lui avait été aussitôt accordée. 

 Le moine se présenta au Louvre, à l’heure qui lui avait été indiquée, il fut introduit dans ce cabinet où nous avons vu François I er se courber sous la menaçante bénédiction du fondateur de l’ordre de Jésus. 

 – Eh bien, êtes-vous content, messire ? demanda le roi ; votre Dolet est en prison… 

 – Votre Majesté doit être plus contente que moi, répondit Loyola. 

 – Pourquoi cela, monsieur ? 

 – Les livres trouvés chez Dolet ne laissent aucun doute sur les faits et gestes de cet homme. Je frémis en songeant au nombre d’infortunés qu’il a dû pervertir en les détournant de notre sainte religion. Or, somme toute, Votre Majesté est plus intéressée que moi à ce que ses sujets demeurent fidèles à la vraie tradition… 

 – Vous avez raison, dit gravement François. Quoi qu’il en soit, l’imprimeur est hors d’état de nuire. 

 – J’en rends grâce au ciel, et aussi à la fermeté du roi… Mais ce n’est pas tout… 

 – Qu’est-ce encore ? dit le roi avec une inquiétude non dissimulée. 

 – Que Votre Majesté se rassure, je ne viens pas lui demander une autre arrestation, bien que… 

 – Bien que ? Achevez, messire… Par Notre-Dame, je suis décidé à tout pour arracher de mon royaume les ferments de révolte et d’impiété qui s’y sont glissés… 

 – En ce cas, sire, il est un homme que vous devriez, dès ce soir, faire coucher à la Conciergerie ou à la Bastille… c’est Rabelais. 

 – Rabelais ! Ce digne docteur dont les livres m’ont tant amusé ! 

 – Lui-même, sire. Mais je vous en causerai plus tard, si Votre Majesté daigne le permettre. Je travaille au bien de l’Eglise, sire… C’est donc que je travaille au bien des rois qui, sans l’Eglise, seraient peu de chose. 

 – Vous parlez là comme un homme de robe. 

 – Sire, dit Loyola en s’inclinant, je parle comme un homme convaincu par l’étude et l’expérience que l’autorité des rois ne s’appuie sur rien de stable si elle ne s’appuie sur l’autorité de l’Eglise. Mais je passe, et j’arrive à la demande que je voulais vous adresser… Sire, je désire un sauf-conduit ou laissez-passer pour que je puisse visiter à toute heure, et autant de fois que je le jugerai convenable, notre prisonnier de la Conciergerie… 

 – Notre ! s’écria le roi avec dépit, et furieux encore de la leçon que le terrible moine venait de lui faire ; dites donc votre prisonnier… 

 – Sire, dit Loyola avec une sombre expression de menace, je vois que nous nous entendons mal. Donnez donc l’ordre de relâcher M. Dolet, et tout sera dit… 

 – Eh ! jour de Dieu ! Je le relâcherai si tel est mon bon plaisir ! Ces livres, après tout, est-il bien certain qu’il les ait imprimés ?… Je connais Dolet. C’est un esprit indomptable, et s’il eût imprimé les livres maudits qu’on a trouvés chez lui, il l’eût proclamé ! 

 A ce moment-là, si Loyola eût hésité un instant, c’en était fait : François I er faisait relâcher Dolet. Le moine comprit la révolte qui bouillonnait dans l’esprit du roi. 

 – Sire ! dit-il lentement, je jure que les livres maudits ont été imprimés par Dolet. Faut-il aller dire à Rome que la parole sacrée de l’envoyé du pape a été mise en balance avec la parole d’un hérétique impur ? Le Saint-Père se verra-t-il exposé à cet affront incroyable que son autorité soit méconnue à ce point ?… 

 François I er , frémissant, courba la tête. 

 La guerre avec la papauté, c’était la guerre avec l’empereur Charles-Quint, avec l’Espagne, l’Italie, l’Autriche, avec toute l’Europe ameutée contre lui. 

 – Je vous crois, monsieur, répondit-il. Mais il ne me fallait pas moins que votre parole pour me convaincre… Que me demandiez-vous donc ? 

 – La permission de visiter notre prisonnier, dit Loyola, implacable. 

 – Pourquoi ces visites ? 

 – Pour convertir ce malheureux. Songer, sire, à l’éclatante victoire que remporterait l’Eglise, et par conséquent la royauté, si l’imprimeur abjurait son impiété, s’il se déclarait publiquement coupable, s’il mourait enfin en acceptant les secours spirituels de nos prêtres ! Ce serait un magnifique résultat, sire ! 

 – Mais l’obtiendrez-vous ? Dolet est têtu… 

 – Je réponds du succès, sire, surtout si l’ordre est donné au gouverneur de la Conciergerie de se conformer en tous points à mes prescriptions. 

 – En somme, vous voulez pleins pouvoirs pour torturer Dolet ? Eh bien, soit ! finit-il par dire. Je donnerai à Monclar les ordres nécessaires. 

 – Sire, à quoi bon faire savoir à des tiers ce que je veux entreprendre ? J’ai préparé un ordre sur lequel Votre Majesté n’a qu’à mettre sa signature et son sceau. 

 Loyola tendit au roi un papier qui contenait ces mots : 

 « Ordre au bailli de la Conciergerie, concierge des prisons du palais, de laisser entrer le porteur des présentes, de le faire communiquer avec tel prisonnier qu’il jugera bon, et de se conformer de tous points aux ordres qu’il donnera. » 

 François I er signa et apposa le sceau particulier dont il se servait pour authentiquer les pièces secrètes. 

 Loyola serra le précieux papier, remercia le roi avec cette bonne grâce cavalière qu’il employait lorsqu’il était content, et se hâta de sortir du Louvre. 

 Loyola s’était logé dans une masure située au fond d’un cul-de-sac appelé le Trou-Punais. 

 Le Trou-Punais s’ouvrait à l’extrémité de la rue de la Huchette. Celle-ci aboutissait d’une part à la ruelle des Etudes, et de l’autre au quai de Gloriette situé sur la rive gauche du petit bras de la Seine. 

 Loyola se trouvait ainsi parfaitement caché, à l’abri des importuns, et, en même temps, il était au centre de ses opérations, près du Louvre, près de Notre-Dame, près du Châtelet. 

 Le Trou-Punais se composait d’une dizaine de sordides maisons habitées par des mariniers, des débardeurs et de pauvres filles qui, le soir, allaient rôder aux étalages des boutiques du pont Saint-Michel, dans l’espoir d’attirer l’attention de quelque garde ou de quelque étudiant. 

 C’est dans la dernière de ces maisons, celle qui formait le fond du cul-de-sac, qu’habitait Loyola. 

 45 

 ETONNEMENT DE MAITRE GREGOIRE 

 Quelques jours après la visite que Loyola avait faite au Louvre, vers quatre heures et demie, c’est-à-dire à peu près au moment où, dans l’auberge de la Devinière, on commençait à allumer les lampes, deux habitués de l’endroit buvaient silencieusement de l’hydromel, assis à une table située non loin de la rôtisserie. 

 C’étaient Fanfare et Cocardère. Les deux truands étaient lugubres et poussaient à tour de rôle des soupirs qui, s’ils ne constituaient pas une conversation intéressante, n’en étaient pas moins éloquents. 

 En effet, ces soupirs étaient accompagnés de regards enflammés que les deux mélancoliques buveurs dardaient sur les poulets qui, enfilés en chapelet, tournaient et grésillaient devant le feu de haute flamme. 

 Depuis quelques jours, il devenait impossible de gagner sa propre vie. Soit que les bourgeois fussent devenus plus prudents, soit que le guet eut redoublé de vigilance, nos deux fripons en étaient réduits à la portion congrue. Au surplus, d’étranges mouvements se faisaient autour de la Cour des Miracles. On voyait rôder des officiers qui semblaient calculer quelque problème de stratégie. Même, le grand prévôt s’était montré, à diverses reprises, dans les ruelles avoisinantes. 

 Assis à califourchon sur la borne cavalière qui ornait l’un des côtés de la porte, Landry, le fils de Mme Grégoire, s’amusait à interpeller les passants, sans souci des innombrables taloches dont le menaçait le digne M. Grégoire. 

 – Tiens, s’écria tout à coup le gamin, voici frère Thibaut et frère Lubin ! Je parie qu’ils viennent de chez Marie la Bigorne ! Bonjour, frère Thibaut ! Bonjour, frère Lubin ! Comment ! vous n’entrez pas ? Reniflez-moi cette odeur d’alouette à la casserole ! Entrez, mes frères, entrez ! 

 Une gifle retentissante arrêta net l’éloquence intempestive du gamin. Cette gifle lui était administrée par la propre main de maître Grégoire, qui ne tenait nullement à la visite des moines, mauvais payeurs autant qu’ils étaient grands mangeurs et intrépides buveurs. 

 Landry se laissa tomber de sa borne en poussant des hurlements lamentables, mais aussi en criant de plus belle, pour faire enrager son père : 

 – Entrez, mes frères ! Il y a du lièvre, il y a du pâté tout frais de ce matin, il y a des poulardes comme on n’en a jamais vu… 

 Grégoire voulu s’élancer pour bâillonner le gamin… Mais, hélas ! il était trop tard. Frère Thibaut et frère Lubin, au mot de lièvre, avaient dressé l’oreille. Au mot de pâté, ils s’étaient regardés d’un œil attendri ; au mot de poulardes, ils avaient passé leurs langues sur leurs lèvres. Et maintenant, ils s’avançaient, dignes et majestueux, vers l’auberge en laquelle ils firent leur entrée en bénissant les buveurs. 

 A peine entrés, ils s’attablèrent. Fanfare et Cocardère, en les apercevant, avaient tressailli. 

 – Ce sont nos deux moines de l’autre soir, dit Fanfare. 

 – Oui, des gueux ! Nous ne leur prîmes qu’un méchant livre ! 

 – Ils sont plus heureux que nous… Maître Grégoire leur fait crédit ! 

 A ce moment même, ledit Grégoire s’avançait vers les moines en tortillant le coin de son tablier blanc. 

 – Mes révérends, demanda-t-il d’un air embarrassé, que faut-il vous servir ?… 

 – Mais… à dîner ! répondit Thibaut. 

 – Votre fils nous a parlé de certaines poulardes… 

 – Et de certaines alouettes à la casserole… 

 Grégoire étouffa un gémissement et tendit son poing vers le jeune Landry qui lui tirait la langue. 

 C’était chose grave que de s’attirer la colère des moines. 

 Mais c’était chose non moins grave que de n’être pas payé. Grégoire balança un moment dans sa tête les inconvénients et avantages de l’héroïque résolution qu’il venait de prendre. 

 – Mes révérends, dit-il, passe encore de vous donner à boire, mais il m’est impossible de vous servir à dîner si je ne suis pas payé… C’est une règle que j’impose à tous… demandez à ces messieurs… 

 – Hélas ! il n’est que trop vrai ! répondirent Fanfare et Cocardère. 

 – Donc, mes révérends, croyez bien que je connais et apprécie à son juste prix l’honneur que vous daignez faire à mon humble maison, et cet honneur, certes, suffirait pour payer amplement… 

 Grégoire s’arrêta tout à coup au beau milieu de la phrase enchevêtrée qu’il avait commencée. Il s’arrêta, les yeux arrondis, non qu’il manquât de souffle, mais parce que ce qu’il voyait bouleversait ses idées et ses résolutions. 

 En effet, aux premiers mots de l’aubergiste, frère Thibaut avait fouillé dans son escarcelle et en avait tiré une poignée de pièces d’or et d’argent. 

 – Oh ! oh ! s’écria Grégoire. 

 Il retira son bonnet, salua jusqu’à terre, se retourna et envoya un coup de pied au garçon de salle : 

 – Faquin ! Ne vois-tu pas que les révérends veulent dîner ! 

 En un instant, la nappe se couvrit de mets les plus succulents, et les deux moines attaquèrent leur dîner résolument. 

 Mais Grégoire n’avait pas été le seul à arrondir les yeux de surprise : Fanfare et Cocardère n’avaient perdu ni un geste ni un mot de toute cette scène. 

 – As-tu vu ? demanda Fanfare à voix basse. 

 – Silence ! Et sortons ! répondit Cocardère. 

 Les deux truands, au bout de quelques minutes, payèrent la mesure d’hydromel qu’ils venaient de boire et sortirent sans affectation. 

 – Ils ont donc fait fortune ? demanda Cocardère une fois dehors. 

 – Peu importe ! L’essentiel est que leur fortune passe de leurs mains dans les nôtres. 

 – En effet, frère ! D’ailleurs, la chose nous est due. 

 – Oui. Ces misérables moines se sont moqués de nous une fois : à notre tour, maintenant ! Attendons… 

 L’attente fut longue : le dîner des moines se prolongea jusqu’à six heures. 

 Mais rien n’est patient comme un chasseur à l’affût. 

 Enfin, les truands aperçurent frère Thibaut et frère Lubin qui sortaient de l’auberge, plus majestueux encore, si nous osons dire, qu’ils n’y étaient entrés. 

 Les deux moines, de ce pas solennel et trop assuré des gens qui craignent de ne pas être assez assurés, se dirigèrent du côté de la Seine. Les passants étaient encore nombreux. 

 Cocardère et Fanfare, sur la piste des moines, attendaient l’instant favorable pour se jeter sur eux. Ils les virent traverser la Seine et entrer dans la rue de la Huchette. 

 – Où diable vont-ils par là ? Leur couvent est de l’autre côté… 

 – Nous verrons bien… 

 La nuit était suffisante : le moment était venu d’opérer. 

 Mais, à l’instant où les truands allaient s’élancer, les deux moines disparurent soudain dans le Trou-Punais. 

 Cocardère et Fanfare arrivèrent juste à temps pour voir les moines entrer dans la maison du fond. 

 – Attendons-les, s’écria Fanfare. Il n’est si bonne visite qui ne prenne fin. Et si gourmande que soit la ribaude, elle en laissera toujours un peu pour nous au fond de l’escarcelle. 

 Frère Thibaut et frère Lubin avaient monté un escalier, avec une assurance qui prouvait qu’ils en avaient l’habitude. En haut de l’escalier, ils frappèrent à une porte d’une certaine façon. Aussitôt, la porte s’ouvrit. Ils entrèrent et saluèrent profondément l’homme qui venait d’ouvrir. 

 – Vous voilà, dit Ignace de Loyola. Je suis content de vous… 

 – Vous êtes trop bon, révérend père… 

 – Non, non… Vous avez admirablement réussi l’expédition des livres. Grâce à vous, mes frères, l’Eglise vient de remporter une éclatante victoire. 

 – Deo gratias ! 

 – Oui… Grâces au Seigneur, mes frères. Mais aussi, grâces vous soient rendues, à vous qui avez trouvé chez cet imprimeur les livres maudits… 

 Les moines se regardèrent avec stupéfaction. 

 – A vous, continua Loyola, qui, ayant trouvé ces livres de perdition, n’avez pas hésité à les dénoncer au grand prévôt… toutes choses, mes frères, dont vous témoignerez devant l’official… 

 – Mais… 

 – Vous en témoignerez, vous dis-je ! Voudriez-vous, mes frères, vous soustraire à la juste admiration que le monde aura pour votre courage et votre sagacité ? 

 – Nous témoignerons ! s’écrièrent les deux moines, épouvantés par le regard de Loyola. 

 – A propos, reprit celui-ci, vous a-t-on remis certaine somme ? 

 – Oui, mon révérend… 

 – Prenez encore ceci, fit Loyola. 

 Il alla ouvrir un secrétaire, en sortit une bourse arrondie et la tendit à frère Thibaut qui, tout effaré qu’il fût, ne laissa pas que de la faire disparaître sous sa robe… 

 – Il y en aura d’autres ! poursuivit Loyola. Je sais que vous ne détestez pas les fins morceaux et le bon vin… 

 – Oh ! mon révérend… 

 – Il n’y a pas de mal à cela, du moment que c’est dans l’intérêt de l’Eglise… 

 – Au fait, dit frère Lubin, c’est bien dans l’intérêt de l’Eglise… 

 – En effet, ajouta frère Thibaut, nous avons besoin de forces… 

 – Vous voyez bien ! Donc, mes frères, si vous témoignez convenablement de l’exacte vérité que je viens de vous dire… 

 – Nous témoignerons ! 

 – Et si vous gardez sur tout ceci le plus profond secret… 

 – Nous serons muets, révérend père ! 

 – En ce cas, je vous jure que vous aurez de quoi rendre autant de visites que vous voudrez à l’auberge de la Devinière… 

 Les moines échangèrent un autre regard de stupéfaction en constatant que le révérend était si bien renseigné. 

 – Dans le cas contraire, acheva Loyola, vous serez roués vifs… 

 Thibaut et Lubin flageolèrent sur leurs jambes. 

 – Allez, mes frères, allez en paix… 

 Tous trois sortirent, Loyola escortant les deux moines. Parvenu à l’endroit où le cul-de-sac du Trou-Punais se dégorgeait dans la rue de la Huchette, Loyola s’arrêta. 

 – Vous allez par là, mes frères, dit-il en leur indiquant le côté de la rue qui s’enfonçait vers les quais. 

 – Oui, révérend père, c’est notre chemin pour rentrer en notre couvent. 

 – Bien. Moi, je vais par ici. N’oubliez rien… 

 – Non, non, mon révérend, dit frère Thibaut, nous Jurerons que nous avons bien trouvé chez ce maudit imprimeur les livres que… 

 – Silence ! fit Loyola en regardant autour de lui avec inquiétude. 

 Et il ajouta sévèrement : 

 – Souvenez-vous aussi de savoir vous taire ! 

 Sur ce mot, il s’enfonça vers la ruelle des Etuves, tandis que les deux moines prenaient le chemin des quais. 

 – Encore un mensonge qu’il nous demande, dit frère Lubin lorsqu’ils furent seuls. 

 – C’est pour le bien de l’Eglise ! répondit frère Thibaut. 

 – N’empêche que voilà bien des aventures pour de pauvres religieux comme nous. Toutes ces émotions m’affaiblissent… 

 – Il me semble, mon frère, qu’une bonne bouteille viendrait à point pour combattre cette faiblesse… 

 – C’est, en effet, un souverain remède… 

 – Voici justement là-bas un cabaret qui me paraît fort engageant. 

 – Oui, mon frère ; et ce nous sera une occasion de vérifier le contenu de la bourse. 

 Les deux moines se dirigèrent vers le cabaret signalé. 

 Mais ils n’avaient pas fait deux pas qu’ils furent soudain renversés dans le ruisseau. Il leur sembla à tous deux qu’une bête inconnue leur tombait sur le dos. Ils s’affaissèrent et roulèrent sous le choc avec un long gémissement. Les deux moines aperçurent un instant deux ombres qui se penchaient sur eux ; ils eurent la rapide sensation que des griffes légères leur couraient sur le corps ; puis, soudain, les ombres s’évanouirent. 

 – A l’aide ! hurla frère Thibaut. 

 – Au meurtre ! Au feu ! vociféra frère Lubin. 

 Mais comme personne ne se montrait, et comme, d’autre part, ils n’avaient eu d’autre mal que la peur, les deux frères se mirent sur leur séant, et se regardèrent ébaubis. 

 – Que nous arrive-t-il donc ? dit Lubin. 

 – Par la Vierge et les saints, nous avons dû rencontrer le Malin ! 

 – Bah ! Croyez-vous ? 

 – Qui voulez-vous que ce soit ? 

 – Je crois plutôt, reprit Lubin, que nous avons dû trébucher. 

 – Et ces ombres que nous avons aperçues ? Et ces griffes qui se sont promenées sur mon corps ? 

 – Illusions et chimères ! fit Lubin en se relevant. Quoi qu’il en soit, nous sommes sains et saufs. C’est l’essentiel. 

 – Oui ; mais l’émotion… 

 – Raison de plus pour nous hâter vers ce joli cabaret. 

 Quelques instants plus tard, les deux moines entraient en effet dans ce que frère Lubin appelait un joli cabaret et qui n’était guère qu’une taverne borgne. 

 Thibaut et Lubin vidèrent consciencieusement leurs deux bouteilles : une chacun, ce n’était pas de trop. 

 Puis ils appelèrent l’hôtelier, figure sinistre qui les avait accueillis avec une grimace de jubilation, tant étaient rares les clients. 

 – Cela fera deux livres, dit cet homme. 

 – C’est cher, fit Thibaut, mais enfin… 

 Et il se fouilla. Le cabaretier tendait la main. Frère Thibaut se fouilla longtemps, et ayant confessé en pâlissant qu’il avait perdu sa bourse, ce fut au tour de Lubin de se fouiller. 

 Mais l’opération ne fut pas plus fructueuse de ce côté. 

 – Volés ! murmura Lubin. 

 – Dépouillés ! gémit Thibaut. 

 – Mon argent ! gronda le cabaretier. 

 Les deux moines se levèrent ensemble, et, selon leur coutume en pareille occurrence, se mirent à bénir à tour de bras tout en battant en retraite vers la porte. Mais ce cabaretier était sans doute un païen de la pire espèce car, loin de courber la tête sous les bénédictions des deux moines, il s’élança vers un balai qu’il saisit et leva avec une promptitude qui parut aux moines du plus mauvais augure… 

 – Oseriez-vous bien frapper des religieux ? s’écria Lubin. 

 – Mon argent ! hurla le cabaretier. 

 – Nous n’en avons pas, hélas, mon frère ! Ces mots n’eurent pas été plutôt prononcés que le balai s’abattit avec un bruit sourd sur le dos de Lubin, puis sur celui de Thibaut. Le cabaretier enragé frappait comme un sourd. Et plus les moines criaient, plus il frappait. Tant et si bien que le manche du balai se brisa enfin, et que, d’une dernière bourrade, le cabaretier envoya rouler au milieu de la rue les tristes frères confus, épouvantés, hagards et n’y comprenant goutte… 

 46 

 LES SUITES DE CETTE AVENTURE 

 Fanfare et Cocardère avaient franchi les ponts et s’étaient installés dans une taverne où ils étaient sûrs de trouver bon accueil et n’avaient aucune indiscrétion à redouter, – la taverne étant un rendez-vous d’argotiers. 

 Là ils se partagèrent séance tenante la bourse que Loyola avait donnée aux moines, et le contenu de leurs escarcelles. 

 – Puisse Lucifer nous envoyer tous les jours des moines à dévaliser ! murmura Fanfare. Nous voilà riches… Qu’allons-nous faire, mon compère ? 

 – Dîner d’abord ! répondit Cocardère qui, exhibant un écu de six livres et le montrant de loin au cabaretier, commanda aussitôt un somptueux festin. 

 Après le plantureux dîner qui les dédommageait enfin du long carême auquel les avait condamnés une impitoyable fatalité, les deux fripons se regardèrent avec ce sourire de béatitude qui devrait être réservé, s’il y avait une justice ici-bas, aux honnêtes gens à qui leur conscience et la loi ne reprochent rien, ou presque rien. 

 – Qui diable eût jamais pu supposer que les dignes frères étaient si riches ! dit Fanfare. 

 – M’est avis, répondit Cocardère, que l’homme noir est pour quelque chose dans cette richesse-là… 

 – L’homme noir ?… 

 – Oui ; celui qui est sorti avec les moines de la maison du Trou-Punais… 

 – Ah ! ah ! Ce serait donc quelque riche seigneur qui emploierait frère Lubin et frère Thibaut ? 

 Cocardère secoua la tête : 

 – Je le crois plutôt homme d’église… 

 – Bon. Mais à quoi peut-il bien employer de pareils imbéciles ? Ce serait nous, je ne dis pas… 

 – Peut-être, dit Cocardère, à des besognes que nous n’accepterions pas, nous autres truands !… 

 – Un exemple ? 

 – Que sais-je, moi !… As-tu entendu l’homme ? 

 – Non ; je n’écoutais pas, je regardais. 

 – Moi, j’ai regardé et écouté. 

 – Que disait donc l’homme ? 

 – Il recommandait aux moines de ne rien oublier ; et l’un d’eux a répondu qu’il saurait bien jurer qu’il avait trouvé les livres chez l’imprimeur… 

 – L’imprimeur !… S’agirait-il de maître Dolet ? 

 – Peut-être bien. Il faut que nous rapportions cette conversation à Lanthenay. Tu sais combien il est désespéré depuis l’arrestation de maître Dolet… Et celui-ci n’est-il pas accusé, dit-on, d’avoir imprimé de mauvais livres ?… 

 – Qu’est-ce que cela peut bien être que des mauvais livres ?… 

 – Ca ne nous regarde pas. Ce qui nous regarde, c’est le bonheur et le malheur de ceux qui ont risqué leur vie pour nous… Pour Manfred et Lanthenay, je me ferais hacher… Or, le moine a parlé d’un imprimeur et de livres. S’il ne s’agit pas de maître Dolet, je serai bien surpris. 

 – Allons donc à l’instant tout raconter à Lanthenay… Voici justement Tricot, il va nous conseiller. 

 – Tricot ! cria Fanfare, viens boire avec nous. 

 – Quel bourgeois avez-vous dévalisé, méchants gueux ? fit Tricot en riant. 

 – Ce n’est pas un bourgeois, dit Cocardère. Mais peu importe. Nous avons de quoi payer notre écot et le tien. 

 – Voilà qui va bien, répondit Tricot en s’asseyant près de Cocardère et en vidant d’un trait le verre que celui-ci venait de remplir. 

 – Mais ce n’est pas tout, reprit Cocardère. 

 – Bah ! fit ironiquement Tricot ; auriez-vous découvert un moyen de dévaliser le couvent des Minimes  [16]  ? 

 – Non pas ! 

 – Ou de battre monnaie comme le roi de France ? 

 – Encore moins… Mais écoute… Il s’agit d’un ami… un frère… bien qu’il ne soit pas des nôtres. 

 – Qui cela ? fit Tricot en fronçant les sourcils. 

 – Lanthenay ! 

 Tricot pâlit un peu et ses sourcils se froncèrent. 

 – Ah ! oui, un frère, dit-il. Eh bien ? 

 Cocardère raconta en détail l’expédition qu’il venait d’accomplir si brillamment avec son compère Fanfare. 

 Il n’omit rien, hormis toutefois le total de la somme, insistant surtout sur les paroles qu’il avait surprises. 

 Tricot avait écouté avec une profonde attention. 

 – Tout cela me paraît de peu d’importance, finit-il par dire. 

 – Ainsi, ton avis est qu’il est inutile de prévenir Lanthenay ? 

 – Je ne dis pas cela ! Fais comme tu voudras… Je dis seulement que la chose me paraît insignifiante… Adieu… J’ai affaire dehors. 

 Et Tricot, se levant sans précipitation, fit lentement le tour de la salle, puis sortit. 

 – Eh bien, dit alors Cocardère, je ne suis pas de l’avis de Tricot. 

 – Pourtant, Tricot est un rude homme… 

 – Oui, c’est un malin ; mais il n’est pas infaillible, et je crois que cette fois il se trompe. Allons tout dire à Lanthenay !… 

 On a vu qu’Ignace de Loyola avait pris le chemin de l’Université. 

 Mais bientôt, bifurquant à main droite, il redescendit vers la Seine et s’avança vers le Petit-Châtelet. 

 Loyola marchait lentement, tête basse, Il méditait… 

 Depuis qu’il avait arraché à la faiblesse de François I er l’ordre qui mettait Etienne Dolet à sa merci, le moine n’avait pas encore pris de résolution ferme. 

 Seulement, dans cette journée même, il s’était rendu à la Conciergerie et avait prévenu messire Gilles Le Mahu qu’il ferait le lendemain une visite au prisonnier. 

 En même temps il avait exhibé l’ordre signé par le roi. 

 Puis il avait posé au sujet de Dolet diverses questions auxquelles M. Le Mahu avait répondu de son mieux. 

 En s’en allant, Loyola avait simplement ajouté : 

 – Pour la visite que je vais lui faire, il serait bon que le prisonnier fût placé dans un cachot convenable. 

 – Ce sera fait, révérend père… avait répondu Le Mahu. 

 Loyola avait hésité un instant, puis il avait dit : 

 – Je serai peut-être accompagné de quelqu’un… 

 – Seule ou accompagnée, Votre Révérence sera la bienvenue. 

 – A propos, y a-t-il une chambre de question à la Conciergerie ? 

 – Comment donc ! Il y a tout ce qu’il faut… 

 Et Le Mahu s’était redressé avec fierté. 

 – Bien, bien… avait dit Loyola avec indifférence. 

 Nous suivrons maintenant le moine dans sa promenade nocturne. Il méditait et réfléchissait aux questions qu’il poserait le lendemain à Etienne Dolet, aux aveux qu’il désirait obtenir, et, méthodiquement, préparait l’ordre de l’entretien qu’il voulait avoir avec le prisonnier. 

 Il était neuf heures lorsque Loyola pénétra dans une ruelle qui avoisinait le Petit-Châtelet et s’arrêta devant une maison à un seul étage et d’apparence assez pauvre. 

 Il leva le marteau de fer qui attenait à la porte. Un judas s’ouvrit. 

 – Que demandez-vous ? fit une voix rude. 

 – Maître Ledoux. 

 – Qui êtes-vous ? 

 – Cela ne vous regarde pas ; je veux parler à maître Ledoux, par ordre du roi. 

 Le judas se referma. Loyola entendit un bruit de verrous et de chaînes qu’on décrochait. Enfin la porte s’entr’ouvrit. 

 – Entrez ! dit l’homme. 

 Loyola entra et se trouva dans une allée au bout de laquelle, conduit par l’homme, il pénétra dans une vaste salle. 

 – Maître Ledoux ? demanda le moine. 

 – C’est moi ! dit l’homme. 

 C’était un homme d’une cinquantaine d’années, petit, trapu, avec un cou de taureau, des mains énormes et une figure bestiale couverte d’une barbe embroussaillée. 

 Cet être représentait un symbole de force brutale. 

 De l’homme, l’examen de Loyola passa à la salle. 

 Il paraît que celui qu’on appelait maître Ledoux était frileux. Devant la cheminée, il y avait un banc de bois à dossier. Au milieu de la salle, il y avait une table sur laquelle traînaient les restes du dîner de maître Ledoux. 

 Mais ce qui attirait invinciblement le regard dans cette salle, ce qui captivait l’attention du visiteur en lui donnant une impression pénible, difficile à supporter, c’étaient les murs. Ces murs étaient peints en rouge sang de bœuf. 

 Tout autour de la salle et le long des murs, courait une bande de bois également rouge, sur laquelle, de distance en distance, étaient plantés des clous. 

 Et à ces clous étaient accrochés en bon ordre une foule d’ustensiles proprement tenus ; car ils brillaient, et les flammes du foyer y jetaient des éclairs rouges. 

 C’était toute une collection de haches. 

 Il y en avait d’énormes, à double tranchant ; il y en avait de petites, massives et lourdes. C’étaient des tenailles de toutes dimensions, des marteaux d’une forme bizarre, de larges épées… Tout cela luisait et grouillait. 

 L’homme regardait son visiteur en dessous, avec une sorte de timidité farouche. Les yeux de Loyola se ramenèrent enfin sur maître Ledoux. 

 – Il est possible qu’on ait besoin de vous demain. 

 – Montrez-moi d’abord l’ordre, fit l’homme sourdement. Loyola déplia un papier que l’homme lut à la lueur du foyer. Car il n’y avait dans la salle ni lampe ni flambeau quelconque. 

 – C’est bien ! dit Ledoux en rendant le papier à Loyola. 

 – Il s’agit, dit celui-ci, de quelque chose de très grave. Le prisonnier est d’importance… 

 Ledoux fit un geste qui signifiait clairement que, pour lui, tous les prisonniers se ressemblaient. 

 – Il s’agira de procéder en douceur, reprit Loyola. 

 Ledoux eut un sourire terrible. 

 – Je connais mon métier, dit-il. 

 – Ainsi, vous serez prêt ? 

 – Je suis toujours prêt du moment que j’ai l’ordre. 

 – Quelqu’un viendra vous chercher. Vous le suivrez… il vous conduira… 

 – A quoi le reconnaîtrai-je ? 

 – Il vous dira : Au nom du chevalier de la Vierge. Ledoux s’inclina. Et Loyola sortit après avoir jeté un dernier regard sur Ledoux. 

 Dans ce regard, il y avait comme une étrange sympathie. 

 Lentement, Loyola reprit le chemin du Trou-Punais. 

 Il y arriva vers dix heures et demie. 

 Tout rêveur, il s’engagea dans l’allée de la maison et ouvrit la porte du logis qu’il s’était choisi. 

 Etant entré, il voulut refermer la porte derrière lui ; elle résista. Loyola se retourna et se vit en présence d’un homme couvert d’un manteau, la toque enfoncée sur les yeux. Loyola était d’une bravoure audacieuse. 

 – Que voulez-vous ? demanda-t-il froidement. 

 – Vous parler, monsieur de Loyola, répondit l’inconnu. 

 – Qui êtes-vous ? 

 – Le fils d’Etienne Dolet ! 

 47 

 ENTRETIEN 

 L’homme qui venait de parler ainsi poussa alors le verrou de la porte et se défit de son manteau, qu’il jeta sur une chaise. 

 – J’ignorais, dit Loyola sans que la moindre émotion se manifestât dans son attitude, j’ignorais que M. Etienne Dolet eût un fils… 

 – Je vais vous expliquer, monsieur, pourquoi j’emploie ce terme, dit le jeune homme avec une froideur menaçante. 

 Loyola ne le connaissait nullement. Mais il admira en connaisseur la taille souple, les yeux audacieux de Lanthenay, que nos lecteurs ont deviné à ses premières paroles. 

 – Je prévois, dit alors Loyola, que notre conversation pourra peut-être se prolonger quelque peu. Veuillez donc vous asseoir. 

 Mais Lanthenay refusa d’un signe de tête, et se contenta d’appuyer sa main nerveuse au dossier du fauteuil. 

 En même temps, avec une rapidité qui prouvait qu’il avait l’habitude de cette manœuvre, Loyola s’était dépouillé de sa robe de moine qu’il laissa tomber et repoussa du pied dans un coin. Il apparut alors en cavalier, la poitrine couverte d’une cuirasse en peau de daim, botté, l’épée au côté, et sa main, négligemment, se mit à jouer avec le manche en argent bruni d’un poignard qu’il portait à la ceinture. 

 – Permettez-moi, dit-il, d’user du droit qu’a tout homme fatigué de s’asseoir en un bon fauteuil… 

 Il se jeta en effet dans un fauteuil, croisa les jambes, fixa un regard ironique sur Lanthenay, et dit : 

 – Je vous écoute, monsieur… bien que votre façon de vous présenter chez les gens, surtout à pareille heure, soit plutôt insolite. Qu’avez-vous à me dire ? 

 – Monsieur, dit Lanthenay, je vois que vous essayez de surprendre sur mon visage l’étonnement que vous supposez que je dois éprouver à voir surgir un cavalier… 

 – Alors que vous pensiez trouver un religieux sans défense ? 

 – Je pensais en effet trouver un vil frocard ; l’étonnement que vous espériez existe sous forme d’une joie réelle ; je vois, monsieur, que je pourrai vous tuer sans remords. 

 – Ah ! ah ! Vous êtes donc venu dans l’intention de me tuer ? 

 – Oui, dit nettement Lanthenay… à moins, cependant, que nous ne nous entendions… 

 – J’en doute, mon cher, dit tranquillement Loyola qui, avec la pointe de son poignard qu’il venait de dégainer, grattait paisiblement ses ongles… Mais vous vous annonciez comme le fils de M. Dolet ?… 

 – Vous allez comprendre la valeur de ce terme, monsieur de Loyola. Etienne Dolet est mon maître vénéré. C’est lui qui m’a instruit. Je lui dois le peu que je sais. A force de l’écouter, monsieur, ce flambeau de science a fini par jeter quelques lueurs dans les ténèbres de mon ignorance… Mais ce n’est pas tout… L’illustre savant a une fille que j’aime et qui m’aime… La date de notre mariage était déjà fixée. Cet amour, monsieur, était ma seule raison de vivre. Le grand homme que vous avez fait jeter à la Conciergerie avait daigné m’accepter pour gendre et m’avait ouvert sa maison. J’étais de la famille. Comprenez-vous, maintenant, que j’aie le droit de me dire le fils d’Etienne Dolet ?… 

 – Je ne vous conteste pas ce droit, monsieur… 

 – Je m’appelle Lanthenay. 

 – Lanthenay ? fit Loyola avec un singulier sourire. Il me semble avoir entendu parler de vous… Attendez donc… mais oui, par M. le comte de Monclar ! 

 – C’est possible, dit froidement Lanthenay. 

 – Le grand prévôt s’intéresse à vous, jeune homme ; c’est d’ailleurs sa fonction de s’occuper activement de tout ce qu’il y a à Paris de truands, argotiers et spadassins. Je vois en outre que M. Dolet avait eu la main heureuse dans le choix d’un gendre. A la fille d’un tel hérétique, il ne fallait qu’un truand pour mari. Tout cela s’harmonise admirablement. Oui, oui, monsieur Lanthenay, qui sortez de la Cour des Miracles, vous êtes bien le digne fils de M. Dolet qui est à la Conciergerie. Tout cela se touche… 

 Lanthenay avait écouté sans un geste d’impatience. 

 – Monsieur de Loyola, dit-il lorsque le moine espagnol eut fini de parler, tout à l’heure, vous ai-je assuré, j’ai éprouvé une véritable joie en constatant que vous n’étiez pas le simple moine que je croyais trouver. Je vous affirme que lorsque je vous ai vu une épée et un poignard, j’ai été aussi très rassuré. Que voulez-vous ? La conscience d’un truand a de ces bizarreries. Maintenant, monsieur, laissez-moi vous dire que j’éprouve une joie plus grande encore… 

 – Et la cause de cette joie ? 

 – En venant vous trouver, je m’attendais à voir un moine, mais un moine d’intelligence supérieure. On m’avait dit, Dolet lui-même m’avait affirmé que Loyola était un homme d’envergure… Or, monsieur, vous cherchez à m’écraser par un mépris apparent que vous n’éprouvez pas. Vous tirez entre le nom du grand prévôt et le mien un trait d’union qui a la prétention d’être mortifiant. Je vous vois donc plus petit qu’on ne vous avait dépeint à moi. Vous êtes, monsieur, une intelligence ordinaire. De là ma joie. Car ce m’eût été un regret que de supprimer une vraiment haute et belle intelligence. 

 Loyola se mordit les lèvres et fit un geste. 

 – Au surplus, acheva Lanthenay, si vous étiez la belle intelligence qu’on suppose, vous choisiriez une autre philosophie que celle qui vous a attiré. Vous ne prêcheriez pas le meurtre des innocents qui ne croient pas ce que vous croyez ou feignez de croire… 

 – Jeune homme, dit gravement Loyola, n’abordez pas ces redoutables problèmes… 

 – Vous avez raison, monsieur. Et j’en viens au fait de ma visite. La haine que vous portez à Etienne Dolet… 

 – Je vous arrête là, s’écria le moine en se levant. Je n’ai point de haine contre Dolet… 

 – Monsieur, la plaisanterie a des bornes, et vous tombez dans l’odieux. Mais j’admets même que vous n’avez nulle haine contre mon malheureux maître. Oh ! Je sais tout ce que vous pourriez dire à ce sujet… Que l’intérêt seul de la religion vous pousse, que vos sentiments personnels ne comptent pas… Donc, c’est entendu, vous ne haïssez pas Dolet, et vous voulez le tuer… Eh bien, moi, monsieur, je ne vous hais pas, mais j’aime Dolet. Et je veux vous empêcher de l’assassiner… 

 – Et comment vous y prendrez-vous ? 

 – En vous faisant une proposition loyale. 

 – Voyons la proposition… 

 – Signez un ordre d’élargissement pour Dolet. 

 – Vous supposez donc que ma signature suffirait ? 

 – Non, monsieur. Mais si vous déclarez par écrit que vous avez commis un crime abominable en faisant porter par frère Thibaut et frère Lubin des livres que vous avez ensuite accusé le malheureux Dolet d’avoir imprimés… si vous déclarez cela loyalement, si vous ajoutez que vous vous repentez de ce crime monstrueux, et que vous suppliez le roi de France de faire relâcher Dolet innocent et honnête homme s’il en fût, si vous faites cela, monsieur, il est certain que mon maître et ami sera remis en liberté. 

 Loyola garda quelques instants un sombre silence. 

 – Est-ce là tout ? demanda-t-il. Si c’est tout, peut-être me rendrai-je à vos prières… Jeune homme, je suis touché de votre affection pour Dolet, de votre amour pour sa fille… 

 – Non, monsieur, ce ne serait pas tout, dit tranquillement le jeune homme, car vous seriez capable de signer le papier, et, dès que j’aurais le dos tourné, de courir prévenir M. de Monclar. Il faudrait consentir encore à me suivre jusqu’à une voiture qui nous attend sur le quai de Gloriette. Vous monteriez paisiblement dans cette voiture, et quatre de mes amis vous escorteraient jusqu’à une maison où vous demeureriez pendant quelques jours, c’est-à-dire pendant le temps nécessaire pour que Dolet soit mis en liberté et qu’il puisse gagner la frontière la plus proche… 

 – Et si je ne consens à rien de tout cela ? 

 – Alors, monsieur, je serai forcé de vous tuer. 

 – Qu’y gagnerez-vous ? 

 – D’avoir vengé votre victime. 

 Loyola se taisait, rêveur, examinant le jeune homme dont le visage calme ne trahissait aucune émotion. 

 – Décidez-vous, monsieur, dit Lanthenay. 

 – Je suis tout décidé, monsieur. Je refuse tout, et vous ne me tuerez pas. 

 En disant ces mots, Loyola fit un bond prodigieux pour s’élancer sur Lanthenay. Ses veux noirs flamboyaient, et un rictus de fureur, soulevant le coin de ses lèvres, découvrait ses dents blanches et aiguës. 

 – Meurs, gronda-t-il, comme mourra ton maître impie ! En même temps, le poignard s’abattit sur Lanthenay. 

 Mais celui-ci se jeta de côté. 

 L’arme ne fit que déchirer la manche de son pourpoint. 

 – Ah ! misérable ! cria-t-il. Et moi qui hésitais à te frapper ! 

 En un clin d’œil, il avait tiré son épée. 

 Loyola, avec un rugissement de colère et de rage, jeta son poignard inutile et dégaina son épée. 

 Au même instant, les deux lames se touchèrent, et les deux adversaires, en garde, se mesurèrent du regard. 

 – A la bonne heure ! fit Lanthenay. Tout à l’heure, monsieur, vous aviez une figure d’homme… Vous étiez masqué, sans doute… maintenant vous avez une face de tigre, et cela vous va admirablement… 

 Loyola, cependant, attaquait avec furie… Le cliquetis des épées dura dix minutes. 

 Lanthenay, fidèle à une tactique qui lui avait déjà plus d’une fois réussi, laissait son adversaire s’épuiser, et, de temps à autre, l’excitait encore par quelque parole cinglante. 

 Tout à coup, il vit que Loyola commençait à faiblir. Son poignet se raidissait. Alors, ce fut à son tour d’attaquer. 

 Il le fit avec sa froideur habituelle et, coup sur coup, porta quelques bottes terribles. Loyola ne dut son salut qu’à un recul précipité. 

 L’instant d’après, il se trouva acculé dans un coin de la chambre. Lanthenay, sur une double feinte suivie d’un dégagé plus rapide que la foudre, se fendit à fond. 

 L’épée pénétra dans les chairs de l’épaule, qu’elle traversa, et sa pointe alla se briser contre la muraille. 

 Loyola demeura une seconde debout, sa main crispée sur la garde de son épée. Puis, tout à coup, il lâcha son épée, battit l’air de ses bras, et s’affaissa, inanimé… 

 Lanthenay essuya la lame tronquée de son épée teinte de sang. Il était aussi tranquille que si ce terrible drame ne se fût pas déroulé à l’instant même. 

 Seulement, il était un peu pâle en regardant Loyola. 

 – Je pense qu’il ne fera plus de mal à personne, murmura-t-il. 

 Il s’agenouilla, défit la cuirasse de peau et le pourpoint de Loyola, et découvrit la blessure. 

 La pointe avait pénétré au-dessus de la cuirasse et la lame avait traversé l’épaule de part en part. La blessure était terrible, bien qu’elle saignât à peine. 

 Lanthenay, de la main, chercha l’emplacement du cœur. Ce cœur battait à coups très lents et très faibles. 

 – Il vit encore ! pensa-t-il. 

 Et il demeura un instant pensif… 

 La tentation lui vint, violente, d’achever le blessé d’un coup de poignard. Pendant quelques secondes, il tourmenta le manche de sa dague… Puis, doucement, il repoussa dans le fourreau l’acier à moitié sorti. 

 – Non, dit-il presque à haute voix, ceci est au-dessus de mes forces… 

 Il hésita encore une minute. 

 – D’ailleurs, reprit-il, s’il n’est pas tout à fait mort, il n’en vaut guère mieux… 

 Et, pour se confirmer dans cette opinion, il posa à nouveau sa main sur le cœur du blessé. Cette fois, il écarta davantage le pourpoint. Dans ce mouvement qu’il fit, sa main, tout à coup, froissa un papier. Lanthenay s’en saisit, le déplia, le parcourut d’un regard, et contint à grand’peine le rugissement de joie qui montait à ses lèvres. 

 C’était le laissez-passer signé par François I er . 

 – Dolet est sauvé ! murmura-t-il avec une puissante allégresse qui le lit trembler et pâlir. 

 Il jeta alors les yeux autour de lui, aperçut la robe de moine et le capuchon que Loyola avait repoussés du pied dans un coin. Il s’en saisit, roula le tout en un paquet, et s’élança au dehors. 

 48 

 TENTATIVE 

 Le lendemain, Lanthenay, revêtu de la robe de Loyola, le capuchon rabattu sur les yeux, se présentait à la porte de la Conciergerie. Au respect et à l’empressement des gardes, il comprit que Loyola avait dû faire des visites à la prison. Quelques instants plus tard, il se trouvait en présence de M. Gilles Le Mahu. 

 – Je vois, s’écria celui-ci, que Votre Révérence vient seule… Elle a renoncé à se faire accompagner comme elle en avait l’intention hier… 

 – Oui, dit Lanthenay. 

 – Mon révérend, désirez-vous voir le prisonnier ? 

 – Oui… 

 – Je vais vous accompagner… 

 – L’ordre que j’ai me donne pleins pouvoirs, dit alors Lanthenay en modifiant sa voix qu’il chercha à faire sourde le plus possible. 

 – En effet, mon révérend, répondit Le Mahu en ouvrant une porte. Pleins pouvoirs ! Excepté, toutefois, de faire sortir notre homme ! 

 Et Le Mahu se mit à rire aux éclats. 

 – Tout ce que vous voudrez, répéta-t-il, excepté de l’emmener faire un tour sur les bords de la Seine… 

 Et comme la plaisanterie lui paraissait tout à fait réjouissante, il continua : 

 – D’ailleurs, mon révérend, vous tenez trop à sa santé. Le cher homme risquerait une fluxion de poitrine, par le froid qu’il fait… 

 Ayant ri copieusement, M. Le Mahu passa dans un corridor en disant : 

 – Je montre le chemin à Votre Révérence. 

 Lanthenay répondit par un signe de tête. Tous deux s’avancèrent, escortés de gardes. 

 – Je tiens à être seul avec le prisonnier, fit Lanthenay. 

 – Comme vous voudrez, mon révérend… mais c’est peut-être dangereux. 

 – J’ai des choses graves à dire… 

 – C’est bien… Si toutefois vous aviez besoin de secours… vous appelleriez en frappant fortement contre la porte… 

 – C’est cela… 

 – Selon le désir de Votre Révérence, j’ai mis le prisonnier dans un cachot convenable. Le drôle ne pourra pas se plaindre… 

 Lanthenay, cependant, notait soigneusement le chemin parcouru, comptait les pas, et fixait dans sa tête la topographie exacte de la prison. 

 – Vous l’avez changé de cachot ? dit-il en tressaillant. 

 – Oui, mon révérend. 

 – Eh bien, à dater d’aujourd’hui, il ne faut plus qu’il soit changé… 

 – Entendu, révérend père… Nous y sommes. 

 M. Le Mahu fit signe au porte-clefs. Celui-ci ouvrit une porte massive dont les verrous grincèrent. 

 – Entrez, mon révérend, dit Le Mahu à voix basse, et, au premier geste de cet homme, appelez !… 

 Lanthenay entra. La porte se referma, sans toutefois qu’on repoussât les verrous. 

 Le jeune homme écouta un instant, pour s’assurer que Le Mahu s’éloignait réellement, puis, se tournant vers Etienne Dolet, il laissa tomber son capuchon et tendit ses bras. Il fallut à Dolet toute la puissance qu’il avait sur lui-même pour ne pas jeter un cri qui les eût perdus tous les deux. Les deux hommes s’étreignirent silencieusement. 

 Puis Dolet entraîna Lanthenay dans l’angle de son cachot le plus éloigné de la porte. 

 Son premier mot, prononcé à voix basse, fut : 

 – Julie ? 

 – Désespérée, mais vaillante. 

 – Avette ? 

 – En bonne santé toutes deux ! 

 – Comment as-tu fait ? 

 – J’ai tué Loyola. 

 Dolet eut un long frisson d’admiration pour l’homme qui, très simplement, continuait : 

 – Je l’ai tué, ou du moins mortellement blessé ; je lui ai pris un papier signé du roi et vous mettant à sa merci, je me suis revêtu de sa robe, et je suis venu… 

 – O mon fils ! mon fils ! murmura Dolet en étreignant la main de Lanthenay. 

 – Mais vous ? demanda celui-ci. 

 – Ne parlons pas de moi. J’ai horriblement souffert. 

 – Oui, reprit fiévreusement Lanthenay ; ne perdons pas de temps en paroles inutiles… Père… je suis venu pour vous sauver. 

 – Comment ? 

 Lanthenay se défit vivement de sa robe de moine et la présenta à Dolet. Celui-ci eut un nouveau regard d’admiration pour Lanthenay. 

 – Comme je suis fier de toi ! dit-il, et comme Je suis sûr que mon Avette sera heureuse avec toi ! 

 – Vite, père ! 

 Dolet haussa les épaules. 

 – Vous refusez ! 

 – Oui… 

 – Vous êtes utile… moi, non ! 

 – Tu es une vie humaine, j’en suis une autre, voilà tout. 

 Cela avait été bref, poignant, sublime. 

 Lanthenay comprit que jamais Dolet ne consentirait. 

 Et, à ce moment, cette pensée lui traversa l’esprit : 

 – Comment ai-je pu croire qu’il consentirait ! 

 Il reprit : 

 – Il faut donc chercher un autre moyen. 

 – Oui, mon fils : n’importe quoi ; tout ce que tu voudras, excepté sauver ma vie en sacrifiant la tienne. 

 Lanthenay était livide. 

 – Père, il y a un moyen, finit-il par dire. 

 – Lequel ? 

 Lanthenay glissa un poignard dans la main de Dolet. 

 – Voici, dit-il rapidement. J’appelle. On vient ouvrir. Nous sortons ensemble en tuant tout ce qui s’oppose à notre fuite. Dehors, Manfred et vingt hommes résolus sont postés en face de la grande porte et nous attendent. Nous crions. Ils nous entendront, et, alors, ils se ruent sur la porte… Nous avons convenu tout cela cette nuit, pour le cas où vous n’accepteriez pas de sortir seul… 

 – Ce moyen me paraît assez raisonnable, dit froidement Dolet. Embrasse-moi, mon fils. 

 Dolet et Lanthenay échangèrent la suprême accolade. Puis, Dolet, le poignard à la main, demanda : 

 – Tu es prêt, mon fils ? 

 – Je suis prêt, père !… 

 – Eh bien, appelle ! 

 Lanthenay marcha résolument à la porte sur laquelle il frappa à grands coups de poing. 

 – A moi ! à moi ! cria-t-il. 

 Aussitôt, des pas retentirent dans le corridor… 

 – Attention ! dit Lanthenay. 

 La porte fut violemment ouverte. Cinq ou six gardes apparurent. 

 – Place ! rugit Lanthenay qui s’élança, le poignard à la main. 

 Dolet bondit derrière lui. 

 – Arrête ! arrête ! vociférèrent les gardes. 

 Mais, profitant de la stupéfaction qui avait un instant paralysé les soldats, Dolet et Lanthenay s’étaient jetés dans le corridor en une course éperdue. 

 Lanthenay était un esprit méthodique. Ce qui s’était une fois gravé dans sa tête n’en sortait plus. L’itinéraire qu’il avait suivi avec Gilles Le Manu était rigoureusement présent à sa mémoire. Il n’eut pas une hésitation. Deux minutes plus tard, il arrivait, toujours accompagné de Dolet et toujours poursuivi par la meute hurlante des gardes, à un grand vestibule où se trouvait la porte de la prison… 

 A gauche de la porte, il y avait un corps de garde, et dans ce corps de garde, vingt soldats en armes. 

 Dolet et Lanthenay s’élancèrent vers la porte. 

 Les soldats en masse se jetèrent entre eux et cette porte, la hallebarde croisée. Gilles Le Mahu apparut effaré, tremblant et blême, balbutiant : 

 – Mon révérend… mon révérend… 

 – A nous, Manfred ! hurla Lanthenay. 

 A ce cri, il se fit un étrange mouvement dans la rue. Des gens de mauvaise mine qui rôdaient autour de la prison se ruèrent sur la porte. Manfred, en tête, tira sa large épée et se précipita en criant : 

 – Tue ! tue ! pille ! 

 A ce moment, une troupe nombreuse de cavaliers déboucha au grand trot sur la rue. 

 A la tête de ces cavaliers galopait le grand prévôt. 

 49 

 UN CAPRICE DE FRANCOIS Ier 

 La veille de ce jour, pendant la nuit, se produisait un événement qu’il nous est impossible de passer sous silence. 

 Depuis quelques jours, depuis surtout, que Montgomery avait arrêté Triboulet pour le conduire à la Bastille – du moins selon le récit que le capitaine en fit au roi, et nous savons ce qu’il y avait de vrai dans ce récit – depuis quelques jours donc, Sa Majesté était plus morose que jamais. En effet, Monclar ne lui apportait aucune nouvelle de Gillette. 

 Le grand prévôt avait tout d’abord pensé à obliger Mme de Saint-Albans à dire ce qu’elle savait sur l’enlèvement de la duchesse de Fontainebleau. Au fond, il connaissait la réponse que lui ferait la vieille dame d’honneur. 

 Mais cette réponse, il la lui fallait officielle, afin de pouvoir accuser nettement la duchesse d’Etampes. 

 Monclar s’était donc rendu à la Bastille pour « interroger » Mme de Saint-Albans. 

 Soit que le gouverneur eût eu pitié de la pauvre femme, un peu folle mais pas méchante, soit qu’il eût subi d’occultes influences, Mme de Saint-Albans avait été placée dans une chambre très convenable, meublée d’un lit, un véritable lit, d’une table et d’un fauteuil. 

 De plus, la prisonnière avait permission de faire venir du dehors ses repas et toutes sortes de confiseries qu’elle adorait. La bonne vieille passait donc son temps à croquer des bonbons en attendant d’être délivrée, chose qui ne pouvait tarder, d’après l’assurance formelle que lui en avait donnée Mme la duchesse d’Etampes. 

 Or, dans la matinée même du jour où M. de Monclar avait pris la résolution de « questionner » la vieille dame, on avait apporté à la Bastille un panier de fruits pour elle. Et comme le gouverneur avait donné une fois pour toutes l’ordre de laisser entrer telles victuailles qu’il plairait à Mme de Saint-Albans de se faire envoyer, le panier de fruits avait été aussitôt porté à sa chambre. 

 Le grand prévôt était arrivé à la Bastille sur l’heure de midi et avait exposé au gouverneur qu’il avait l’intention de questionner un peu Mme de Saint-Albans. 

 – Pauvre femme ! avait murmuré le gouverneur. 

 Mais il avait aussitôt ajouté : 

 – A vos ordres, monsieur le comte. C’est l’heure du dîner de Mme de Saint-Albans, et je doute qu’elle soit satisfaite de ce supplément de repas que vous lui apportez. 

 Sur ce, le gouverneur avait donné l’ordre de tenir tout prêt dans la chambre des questions. 

 Le tourmenteur spécialement attaché à la Bastille s’était aussitôt rendu à son poste et avait commencé, en sifflotant un air de chasse, à faire chauffer les fers. 

 Pendant ce temps, M. de Monclar avait accompagné le gouverneur jusqu’à la chambre de la prisonnière. 

 – Si elle veut parler tout de suite, avait dit le gouverneur, qui était dans son genre une façon de philanthrope, cela lui évitera la peine de descendre dans la chambre des questions, qui est dans les sous-sols, et fort humide… 

 Le grand prévôt s’était incliné sans sourire, ce qui avait glacé net l’éloquence philanthropique du gouverneur. On avait ouvert la porte. Mme de Saint-Albans était assise à sa table et ne se leva pas lorsqu’on ouvrit la porte. 

 – Elle s’est endormie après son dîner ! dit le gouverneur. 

 Et il toucha la vieille dame à l’épaule. Mme de Saint-Albans ne bougea pas. Le gouverneur alors se pencha sur elle et la regarda. Il poussa un cri. 

 Mme de Saint-Albans était blanche comme la cire. 

 – Vite ; un médecin ! ordonna le gouverneur. Cette malheureuse se meurt ! 

 Monclar se pencha à son tour. 

 Puis il se releva en disant froidement : 

 – C’est inutile : Mme de Saint-Albans est morte… 

 – Morte ! fit sourdement le gouverneur, réellement ému cette fois, à la pensée qu’on allait peut-être le rendre responsable de cet accident. 

 – Oui, dit Monclar avec le même flegme, elle est bien morte, allez ! Voilà la question terminée… 

 Il jeta un regard terne sur la table. Il aperçut le panier aux fruits. Un singulier sourire erra sur ses lèvres minces. 

 – Quel malheur ! se lamentait le gouverneur. Croyez bien, monsieur le grand prévôt, que tout a été fait, cependant, pour que la prisonnière n’eût pas trop à souffrir. 

 – Voilà de beaux fruits ! dit froidement Monclar en désignant le panier qui était sur la table. 

 Le gouverneur fixa un profond regard sur le grand prévôt. Mais le visage de celui-ci était impénétrable. 

 – Quand les a-t-on apportés ? continua Monclar. 

 – Ce matin même ! dit un garde ; j’étais au poste quand on a remis le panier à la geôle… 

 – Et qui les a apportés ? 

 – Un jeune homme… 

 – Brun ? les yeux en dessous ? les cheveux noirs ? 

 – C’est cela même, monseigneur. 

 – Tite ! songea Monclar. Ah ! Mme d’Etampes, avec un pareil secret, je me charge de vous conduire où je voudrai !… 

 Il reprit à haute voix : 

 – Et ce jeune homme a-t-il dit de quelle part il apportait ces fruits à Mme de Saint-Albans ? 

 – Non, monseigneur. Il a simplement remis le panier. 

 – Personne n’a mangé de ces fruits ? 

 – Non, monseigneur. 

 – Monsieur le gouverneur, dit Monclar, je vous conseille vivement de n’y pas goûter… 

 – Monsieur le comte, balbutia le gouverneur, vous croyez donc… 

 – Chut ! Je ne crois rien. Je vous conseille simplement de faire disparaître ces fruits. 

 – Qu’on porte cette corbeille chez moi ! ordonna le gouverneur. Je détruirai moi-même ces fruits dans le feu… 

 Un garde s’empara de la corbeille, et, non sans précaution, l’emporta… 

 Monclar sortit alors, suivi du gouverneur qui répétait : 

 – Pauvre femme !… Et quel malheur !… 

 – Oui, fit le grand prévôt… juste le jour où j’avais besoin de l’interroger… 

 – Mon cher comte, dit le gouverneur avec inquiétude, vous ne pensez pas que j’y sois pour quelque chose ? 

 – Allons donc !… vous plaisantez… la Saint-Albans est morte, il n’y a qu’à l’enterrer, voilà tout ! 

 – Oui, voilà tout ! appuya joyeusement le gouverneur. 

 Monclar se rendit au Louvre. 

 – Mme la duchesse d’Etampes l’échappe belle ! songeait-il. 

 En passant dans un corridor, devant une porte entrebâillée, il sembla au grand prévôt qu’il entendait comme un murmure de voix derrière cette porte. 

 Curieux par tempérament et par métier, Monclar poussa doucement la porte et passa la tête dans l’entrebâillement. 

 Au fond de la pièce, dans une embrasure de fenêtre, deux personnes causaient à voix basse. Monclar tressaillit : de ces deux personnes, l’une était la duchesse d’Etampes, et l’autre Alais le Mahu, cet officier subalterne que nous avons vu à l’œuvre. 

 – Voilà qui est curieux, pensa le grand prévôt. 

 Il retira sa tête et écouta attentivement. Mais quelle que fût sa bonne volonté, il ne put entendre un seul mot de ce qui se disait. Un mouvement, un froufrou de la robe soyeuse de la duchesse indiqua au comte que l’entretien était terminé. Il se glissa rapidement le long du corridor, et, lorsque la duchesse sortit, il avait disparu au détour du fond. 

 Le grand prévôt ruminait : 

 – Quel lien peut-il y avoir entre ce Le Mahu, pauvre diable, et la puissante duchesse ? Cet homme est à vendre au plus offrant… Est-ce que la duchesse est en train de l’acheter ? Pour quelle besogne ? Le drôle est sans conscience et sans scrupule, capable de tout… Ou plutôt, ne l’a-t-elle pas déjà acheté ? Mais pourquoi ? 

 Tout à coup, le grand prévôt se frappa le front et sourit. 

 – C’est enfantin, se dit-il. Le Mahu était le valet de cœur de la vieille Saint-Albans ! Maintenant je reconstituerais l’enlèvement de Gillette comme si j’y avais assisté. 

 Et lorsqu’il se trouva en présence du roi, Monclar put lui dire : 

 – Sire, Mme de Saint-Albans est morte ce matin d’une colique ; je n’ai donc pu lui faire appliquer la question, mais j’ai sous la main quelqu’un qui en sait probablement autant qu’elle, et ce quelqu’un parlera. 

 Le roi répondit par un geste de presque indifférence. 

 François I er renonçait-il donc à retrouver Gillette ? 

 Nullement. Plus que jamais il était épris d’elle, et le trouble où le jetait la question assez obscure de savoir si elle était bien sa fille ne faisait que l’exciter davantage. 

 Le roi songeait à Gillette… Mais il songeait aussi à une autre : le roi était amoureux… Le roi avait un caprice ! 

 Vers neuf heures du soir, selon leur habitude, La Châtaigneraie et d’Essé entrèrent dans la chambre de François I er . Quant à Sansac, il avait disparu. Seuls, ses deux amis eussent pu dire ce qu’il était devenu, mais ils gardaient à ce sujet un silence obstiné. 

 Bassignac, premier valet de chambre, achevait d’habiller le roi qui était préoccupé. 

 Un caprice d’amour était pour lui une grande affaire. 

 – Venez, messieurs, dit-il, quand il fut prêt. 

 – Où allons-nous, sire ? demanda La Châtaigneraie. 

 – Où nous avons été hier, où nous avons été avant-hier… 

 D’Essé et La Châtaigneraie se regardèrent en souriant. 

 Les trois hommes sortirent du Louvre par une porte dérobée dont le roi avait seul la clef et s’acheminèrent aussitôt vers l’église Saint-Eustache. Le roi mit bien une demi-heure à franchir l’espace qui sépare le Louvre de Saint-Eustache, et qui demande cinq minutes… 

 Il réfléchissait profondément. 

 Et toutes ses réflexions se résumèrent par ce mot : 

 – Pardieu, messieurs, il n’est duchesse ni princesse qui m’ait résisté comme cette ribaude ! 

 – C’est qu’elle ne sait pas à qui elle a affaire, sire ! 

 – Et je veux qu’elle continue à l’ignorer. 

 – Bien, sire… mais nous sommes arrivés… 

 Le roi leva la tête et se vit devant une porte close. Il eut un frémissement qui l’agita de la tête aux pieds. 

 – Par Notre-Dame, fit-il en essayant de sourire, je tremble comme à mon premier rendez-vous ! 

 Et il frappa lui-même du poing avec violence… La porte s’ouvrit aussitôt. On entendit des éclats de rire, des chants d’ivrogne… Le roi était chez la Maladre ! 

 – Entrez, mes jeunes seigneurs ! fit une voix de femme. Au mot de jeunes, François I er se redressa en souriant. 

 – Mettez-nous en quelque coin où nous soyons tranquilles, dit-il. 

 La femme ouvrit une porte, et les trois hommes entrèrent dans une pièce presque luxueusement meublée. 

 – C’est la chambre des princes ! dit la femme avec un sourire empressé. 

 – Oh ! oh ! fit François I er , mais pour nous, pauvres gentilshommes de province, c’est trop beau ! 

 – Bah ! entrez tout de même… 

 – C’est bon. Apporte-nous du vin… 

 – Et qu’il nous soit servi par la main des grâces ! dit La Châtaigneraie. 

 Ils s’installèrent dans des sièges larges et bas, dont le bois était garni de coussins de velours. 

 – Par la Mort-Dieu, le cœur me bat ! dit François. 

 – Mais c’est donc un véritable amour, sire ? dit d’Essé. 

 – D’abord, mon cher, n’oubliez pas que ce mot est de trop ici ; je suis un pauvre gentilhomme ; ensuite, pourquoi ne serait-ce pas de l’amour ? Ce cou flexible, ces seins de neige, ces beaux bras si admirablement tournés… pourquoi ces choses merveilleuses ne m’inspireraient-elles point de l’amour ? Eh ! messieurs, qu’est-ce que l’amour, sinon un perpétuel recommencement du désir ! Or, je désire cette femme, je la… mais la voici ! 

 Trois femmes entraient en effet à ce moment dans la pièce. L’une d’elles s’appelait Mésange ; la deuxième, Fauvette. Leurs costumes n’avaient rien de cette réserve qui peut effaroucher des hommes en joie. Leurs robes légères et soyeuses ne tenaient qu’à une agrafe. En sorte qu’à peine assises sur les genoux de La Châtaigneraie et de d’Essé, elles se trouvaient à moitié dévêtues. On les entendit aussitôt rire gentiment en versant du vin blanc dans les gobelets d’étain des gentilshommes. 

 En effet, Mésange et Fauvette ne s’y étaient pas trompées : elles avaient été tout droit à d’Essé et à La Châtaigneraie, laissant leur compagne se diriger vers le troisième gentilhomme. 

 Pour en finir tout de suite avec cette scène sur laquelle nous ne saurions insister et que notre seul désir d’être exact nous oblige à esquisser, disons que cinq minutes plus tard, les deux folles créatures avaient disparu avec leurs compagnons. Peut-être les deux gentilshommes s’étaient-ils arrangés pour que le roi fût libre le plus tôt possible… 

 Quant à la troisième jeune femme, elle s’était assise en face de François. Elle était masquée d’une sorte de loup noir. Mais ce masque de velours ne servait qu’à rehausser l’éclat de ses lèvres et la blancheur neigeuse de son sein qui était à découvert. 

 D’admirables cheveux blonds tombaient sur ses épaules nues et lui faisaient un manteau que lui eût envié Diane de Poitiers, pourtant si fière de sa magnifique chevelure. 

 Comme nous l’avons dit, cette femme s’était assise en face de François I er , et non près de lui. 

 Le roi s’était soulevé, avait salué avec cette altière bonne grâce qui ne l’abandonnait jamais devant une femme, et saisissant la petite main de la femme masquée, avait déposé un ardent baiser sur le poignet délicat. Puis il se rassit, saisit le broc d’étain rempli de vin blanc qu’elle avait apporté, et versa lui-même à boire dans les gobelets. 

 – Ces mains adorables ne sont point faites pour servir, dit-il. 

 – Ah ! monsieur, vous me parlez comme à une duchesse, et je ne suis pourtant qu’une humble bourgeoise… 

 – Une bourgeoise ! exclama le roi. 

 – C’est trop encore, n’est-ce pas ?… Je dirai donc une malheureuse ribaude… 

 – Non, non, ma belle enfant ! Vous n’êtes point une ribaude. Vos manières, vos paroles aisées, le son de votre voix si douce malgré le soin que vous prenez de la travestir, comme vous masquez votre visage, tout me prouve que vous êtes femme de qualité… 

 – Peut-être ! dit gravement la femme. 

 – Mais ne consentirez-vous point à retirer ce masque ? Ne m’admettrez-vous pas au bonheur de contempler votre beauté ?… 

 – Non, monsieur, c’est un vœu que j’ai fait de demeurer masquée… 

 – Toujours ?… 

 – Non pas ! Ce serait trop cruel ! dit la femme en riant. 

 – Oui ! Cruel pour ceux que vous privez ainsi d’un admirable spectacle… 

 – Je suis belle, en effet, dit tranquillement l’étrange ribaude ; mais rassurez-vous, monsieur, mon vœu prend fin dans quelques heures… 

 – Dans quelques heures !… Ah ! si j’étais roi, madame, je donnerais jusqu’à ma couronne pour être celui qui dénouera les cordons de ce masque et le fera tomber ! 

 La ribaude éclata de rire. 

 – Vous riez, méchante ? dit le roi. 

 – Je ris parce qu’on m’a si souvent dit des choses de ce genre ! Il est étonnant, monsieur, que les hommes emploient pour nous séduire les mêmes expressions, ou presque… 

 – Mais vous, madame, parmi ceux qui vous ont fait de pareilles déclarations, n’en avez-vous aimé aucun ? 

 – J’en ai aimé un, répondit la ribaude en redevenant grave, un seul. 

 – Mort-diable ! Que n’ai-je été celui-là !… 

 La ribaude eut un étrange sourire. 

 – Et cet homme si heureux, comment s’appelait-il ? fit François I er . 

 – Tenez-vous beaucoup à le savoir ? demanda-t-elle coquettement. 

 – Si j’y tiens ! Le nom d’un rival est aussi important au cœur de qui aime que le nom de la maîtresse ! 

 – Eh bien, mon gentilhomme, je n’ai jamais su son nom… je ne connais que son prénom… il s’appelait François. 

 – François !… Mais moi aussi je m’appelle François ! 

 – Comme mon amant !… Comme le roi de France !… 

 – Oui, ma belle enfant… Comme le roi… Et je suis sûr que le roi voudrait pousser plus loin la similitude de situation… s’il avait l’heur de vous connaître… Mais revenons à cet homme… à ce François… Vous ne l’aimez plus ? 

 – Il est mort ! dit la ribaude d’une voix qui fit tressaillir le roi. 

 Et elle ajouta : 

 – Je l’ai tué. 

 Le roi tressaillit. En même temps, elle vida d’un trait son gobelet de vin et François I er surprit un éclair dans les yeux de la ribaude qui flamboyèrent au fond de leurs trous de velours noir. Mais loin d’avoir abattu sa passion, cet incident ne fit que l’exciter. Cette femme avait tué !… C’est qu’elle devait éprouver de bien violentes passions ! 

 – Vous l’avez tué, dit-il en saisissant par-dessus la table la main de la femme masquée ; et vous me dites cela simplement… Savez-vous que vous êtes bien imprudente… 

 – Comment cela, monsieur ? 

 – Si, par hasard, au lieu d’être le pauvre gentilhomme que vous supposez… j’étais… 

 – Eh bien ? dit-elle avidement. 

 – Si j’étais le grand prévôt, par exemple ? 

 Elle éclata de rire. 

 – Que feriez-vous donc ? 

 – Mais il me semble que mon devoir serait de vous arrêter séance tenante ; votre procès serait instruit, et, dans une quinzaine, ce corps si charmant, cet adorable corps que j’ai là devant mon admiration, se balancerait au bout de l’une des cordes de Montfaucon ! 

 Ce fut au tour de la ribaude de tressaillir. 

 – Montfaucon ! murmura-t-elle sourdement. 

 Mais se remettant aussitôt, elle ajouta : 

 – En ce cas, monsieur, vous seriez presque aussi lâche que le François dont je vous parle… 

 – Remarquez bien, ma belle enfant, que j’ai dit : Si j’étais le grand prévôt… Heureusement, je ne suis pas le grand prévôt, ni rien d’approchant, et le secret que vous m’avez confié est aussi en sûreté dans ma conscience que dans votre cœur. D’ailleurs, fussé-je même le grand prévôt, que j’aimerais mieux trahir mon devoir… 

 – Ah ! fit-elle avec une sombre ironie, on voit que vous êtes galant homme ! 

 – Et vous dites, reprit le roi, que votre amant a été lâche ?… 

 – Ai-je dit cela ? 

 – Il me semble… 

 – Si je l’ai dit, cela est… bien que le terme de lâche soit encore trop pauvre pour exprimer mon sentiment… 

 – Oh ! oh ! que vous a donc fait ce pauvre homme ? s’écria François I er en riant. Sans doute il fut volage ?… 

 – Vous voulez savoir ce qu’il m’a fait ? Eh bien, je vais vous le dire… Puisque j’ai commencé une confidence, il faut que je l’achève… Et puis… vous me plaisez… achevât-elle languissamment. 

 – Mort-Dieu ! si cela était !… 

 Et François I er , ivre de passion, attira à lui la ribaude qui, cette fois, résista faiblement. L’instant d’après, elle se trouvait assise sur ses genoux, ses bras noués autour du cou du roi… et leurs lèvres s’unirent dans un baiser violent… 

 – Tu m’aimes donc un peu ? demanda le roi, palpitant. 

 – Je vous l’ai dit… vous me plaisez, voilà tout. 

 – Viens ! oh ! viens !… 

 – Non ! 

 – Mais je t’aime, moi ! Mais je te veux !… Viens. 

 – Tout à l’heure ! Vous ne voulez donc pas entendre mon histoire ?… 

 – Ah ! oui, ton histoire… que m’importe ! Princesse ou ribaude, Je t’aime telle que tu es… Viens !… 

 – Laissez-moi ! fit-elle en se défendant si maladroitement que sa robe légère se déchira du haut en bas et qu’elle apparut resplendissante dans sa nudité de marbre… 

 Fou de passion, délirant, le roi la saisit, l’enleva dans ses deux bras, traversa la pièce en courant, et enfonça d’un coup de pied une porte qui donnait sur une chambre à coucher… Deux heures s’écoulèrent. 

 La Châtaigneraie et d’Essé étaient revenus dans la salle avec Mésange et Fauvette. En constatant que le roi avait disparu avec la ribaude masquée, ils eurent un sourire. 

 – Noël ! fit La Châtaigneraie en riant. Le sacrifice s’est accompli ! 

 – Pourvu qu’il n’en sorte pas quelque futur baron ayant droit de s’asseoir sur la dernière marche du trône ! ajouta d’Essé. 

 – Bah ! notre ami n’en est plus à compter… un de plus !… 

 A ce moment, on entendit un cri qui ressemblait à un cri de terreur. 

 La Châtaigneraie et d’Essé se regardèrent, tout pâles. 

 – Par le diable ! on dirait la voix du roi !… 

 Les deux hommes se précipitèrent vers la porte derrière laquelle avait retenti le cri. Mais, à cet instant, la porte s’ouvrit le roi parut. Il était livide… 

 – Partons, messieurs, dit-il d’une voix tremblante. 

 Ils sortirent tous les trois, si empressés que leur départ ressemblait à une fuite. 

 – Sire, demanda La Châtaigneraie quand ils furent dehors, nous expliquerez-vous… 

 – Cette femme, messieurs… cette ribaude… 

 – Eh bien, sire ?… 

 – Ce n’était pas une femme… c’était un spectre ! 

 Les deux gentilshommes se regardèrent d’un air qui voulait dire : 

 – Est-ce que le roi deviendrait fou ? 

 Mais François I er avait pris à grands pas le chemin du Louvre. Ils le suivirent tout étonnés, et, quelques minutes plus tard, ils arrivaient à la petite porte dérobée où le roi leur donna congé en disant : 

 – Bonsoir, messieurs… Pas un mot sur cette aventure… jamais, entendez-vous ! 

 Voici ce qui s’était passé : le roi, on vient de le voir, avait entraîné la ribaude dans la chambre à coucher voisine de la salle où il se trouvait. 

 Nous pénétrons dans cette chambre au moment où François I er achevait de s’ajuster, et où la ribaude, lasse et languissante, étendue sur un lit, se reposait dans une attitude nonchalante, pleine d’un charmant abandon. 

 Le roi vint s’asseoir, tout habillé, sur le bord du lit. 

 – Voyons, dit-il, ne veux-tu pas, maintenant, retirer ton masque ? Jour de Dieu ! ma toute belle, il n’y a qu’une femme au monde, et c’est toi !… 

 – Vous mentez, monsieur ! dit la ribaude. 

 – Non, non, je te le jure ! 

 – Sur quoi ? 

 – Sur mon honneur de gentilhomme… 

 Elle eut un rire funèbre qui fit frissonner le roi. 

 – Vous n’êtes point gentilhomme, dit-elle. 

 Il eut un froncement de sourcils. Mais, se ravisant aussitôt, il songea : 

 – Bah ! Il vaut mieux encore qu’elle croie ce qu’elle dit là !… 

 Il reprit : 

 – Ne disais-tu pas tout à l’heure que ton vœu prenait fin cette nuit même ? 

 – Oui, mon doux seigneur… Car j’avais fait vœu de garder mon masque jusqu’au jour où je trouverais un homme qui me ferait oublier… l’autre… 

 – Tu es adorable !… Mais voyons… cet autre, tu lui en as donc bien voulu ? 

 – Je l’ai haï, et je le hais encore… oh ! d’une haine mortelle, bien que ma haine soit satisfaite à cette heure… 

 – C’est vrai, tu m’as dit que tu l’avais tué… 

 – Oui, je l’ai empoisonné. 

 François I er fit la grimace. 

 – J’eusse mieux aimé un coup de poignard, dit-il. 

 – Aussi bien eussé-je employé le poignard si cet homme eût mérité mieux que le poison… s’il eut été gentilhomme. Mais c’était un lâche, et j’ai employé pour lui l’arme, des lâches… 

 – Conte-moi cela. 

 – Ah ! ah ! vous voulez bien, maintenant, connaître mon histoire ? 

 – Mais oui, ma belle. D’ailleurs, tout ce qui te touche m’intéresse. 

 – Eh bien, donc, sachez que j’étais, il y a quelques années, une pauvre jeune fille sans la moindre fortune et n’ayant pour elle que sa beauté… Ma mère venait de mourir, presque dans la misère… morte sous mes yeux, désespérée de me laisser seule au monde sans argent, sans amis, sans parents… Pauvre mère ! j’aurais dû mourir avec elle ! 

 – Mais elle est fort lugubre, ton histoire ; Mort-Dieu, j’aimerais mieux parler d’amour… 

 – Attendez, mon gentilhomme ; tout à l’heure vous allez la trouver bien plus lugubre encore… J’étais fière, je ne voulais pas écouter les propositions qu’on me faisait. Que voulez-vous, monsieur, la fierté, c’est la richesse des pauvres gens… Il faut vous dire que beaucoup de seigneurs et de bourgeois m’offrirent de m’enrichir pour me posséder, mais que pas un n’eût voulu de moi pour épouse. Un seul consentit ce sacrifice. C’était un bourgeois, riche, considéré, estimé ; il eût été échevin s’il l’eût voulu ; mais cet homme dédaignait une foule de choses qu’aiment les autres hommes. Il vint donc à moi et me dit : « Voulez-vous être ma femme ? Je suis très riche ; je vous enrichirai ; je vous mettrai à l’abri des insultes et, en échange, je ne vous demande rien… Vous ne serez ma femme que de nom… Seulement, si un jour, dans un an, dans cinq ans, votre cœur a un battement d’affection pour moi, vous me le direz, et je serai largement récompensé… » 

 La ribaude s’arrêta, en proie à une émotion terrible. 

 – Par Notre-Dame ! s’écria le roi, ce bourgeois s’est conduit en gentilhomme… 

 – Vous le calomniez, monsieur ! dit gravement la ribaude. 

 Et avant que François I er eût pu relever ce mot amer, elle poursuivit : 

 – J’acceptai les offres de cet homme loyal et si vraiment supérieur par sa bonté. Il n’était plus jeune ; il n’était pas beau, mais je me jurai de me forcer à l’aimer ; ou, si tout au moins je n’y arrivais pas, de lui donner la pieuse illusion de l’amour. Nous fûmes mariés. Je feignis pendant deux mois de réfléchir à ma situation et de débattre avec moi-même si je devais devenir sa femme. Lui, cependant, s’ingéniait à me faire la vie douce et agréable. J’essayai de l’aimer, sincèrement. Et j’y serais peut-être parvenue. En attendant, je lui accordai un soir la suprême récompense qu’il ne me demandait pas. Je me donnai à lui, sinon avec amour, du moins avec une joie véritable. Hélas ! que ne lui suis-je demeurée fidèle ! 

 La ribaude s’arrêta encore, la gorge déchirée par une sorte de râle. 

 – Eh là ! s’écria gaiement François I er , c’eût été péché, vraiment ! 

 – Vous trouvez, mon gentilhomme ? 

 – Quand une femme est divinement faite, comme tu l’es, c’est un devoir pour elle que de tromper son mari ! 

 – Ainsi fut fait, monsieur, riposta la ribaude d’une voix âpre. Un jour, un gentilhomme, une façon de prince, quelqu’un de très haut placé enfin, se trouva sur mon chemin. Je l’aimai tout de suite, sans savoir qui il était… 

 – Ah ! ah ! c’était le fameux François ? 

 – Tout juste ! Celui qui s’appelait comme vous… 

 – Et comme le roi de France ! acheva François I er en éclatant de rire. 

 – Oui… comme le roi lui-même ! 

 – Et tu dis que c’était un prince ? 

 – Il me le dit, du moins. Et longtemps je le crus, jusqu’au jour où je m’aperçus que le prince n’était qu’un manant, avec une âme de laquais… 

 – Tu es sévère pour ce pauvre diable… N’est-ce pas assez de l’avoir tué ? 

 – C’est la colère qui m’emporte… vous avez raison… Je parle comme si vraiment il était là, devant moi, assis sur le bord de ce lit, à la place où vous êtes… Et alors, je me figure qu’il m’entend… Et j’ai envie de lui crier mon mépris plus fort que ma haine, et de lui dire : François, tu as vainement pris l’habit et le titre de prince. Sache que je t’ai deviné, tu es plus manant que le dernier manant, et tu as l’âme d’un laquais ! 

 – Jour de Dieu, ma belle, tes jolis doigts ont des griffes de tigresse ! 

 En effet, en parlant comme elle venait de le faire, la ribaude s’était tout à coup soulevée ; elle était à genoux, souple, ramassée, pareille vraiment à une jolie tigresse ; elle avait saisi une main de François I er et ses ongles acérés s’incrustaient dans cette main. 

 – Oh ! pardon ! fit-elle en revenant à elle. J’ai quelquefois de ces délires de rage… 

 – Griffé par toi, c’est encore un plaisir, dit galamment le roi. Mais continue… 

 – Où en étais-je ? Ah ! je rencontrai donc ce gentilhomme… Et je l’aimai, parce que je crus lire dans ses yeux un véritable amour. Je l’aimai parce que ses paroles avaient un accent de sincérité qui me transportait. C’était un prodigieux comédien… Ce ne fut pas son titre qui me séduisit. J’eusse préféré le savoir pauvre et d’humble naissance. Je l’aimai avec toute mon âme, avec toute la fougue d’un cœur vierge… 

 Depuis quelques instants, la ribaude avait sauté à bas du lit. Elle avait commencé à s’habiller. 

 François I er remarqua qu’elle revêtait un costume de cavalier. Il suivait d’un œil amusé les détails de cette opération, sans songer à s’étonner. La ribaude continua : 

 – Je fus donc parjure au malheureux qui m’avait donné sa vie, qui m’avait fait une existence de douceur et d’élégance, où tous mes caprices étaient satisfaits avant que d’avoir été exprimés… Je n’avais pas de remords, ou, si j’en eus, ils furent vite étouffés par l’amour. 

 – Et il t’abandonna, n’est-ce pas ? 

 – Oui. Cela vous fait rire ? 

 – Avoue qu’il n’y a pas de quoi pleurer… 

 – C’est étonnant ! Vous parlez comme il parlait… 

 Cette fois, la voix de la ribaude eut une si étrange intonation que François I er frémit et qu’une vague inquiétude commença à s’infiltrer dans son esprit. 

 Mais déjà elle continuait : 

 – S’il n’avait fait que de l’abandonner, ce serait peu de chose… J’en fusse morte de chagrin, voilà tout… Or, je vis ! 

 – Que t’a-t-il fait, alors ? fit le roi devenu sérieux et attentif. 

 – Un jour, mon amant eut assez de moi… Nos rendez-vous étaient dans une petite maison écartée… Le jour où mon amant eut assez de moi, au lieu de m’abandonner, comme vous disiez, au lieu de me signifier mon congé, au lieu enfin de se comporter simplement comme une bête repue… 

 – Eh bien !… Achève donc !… 

 – Eh bien, il s’en fut trouver mon mari… 

 François I er , qui était assis sur le bord du lit, se leva d’un bond et marcha sur la ribaude qui achevait de placer sur sa tête une toque en velours noir. 

 – Que dis-tu là ? s’écria-t-il. 

 – Ah ! ah ! mon récit commence à vous intéresser, n’est-ce pas ? Mais ce n’est pas tout, attendez… Le prince à l’âme de laquais, savez-vous ce qu’il fit ? Il remit à mon mari la clef de la petite maison d’amour ! Il lui indiqua l’heure du rendez-vous ! 

 Livide, cloué au plancher, incapable de faire un geste, François I er murmura : 

 – Madeleine Ferron… 

 Elle n’entendit pas. 

 – Le lâche vint au rendez-vous, puis il s’en alla, assouvi de mes caresses, et, en s’en allant, s’assura que mon mari était là… Oui, il était là, l’infortuné… Il entra, voulut se jeter sur moi… J’appelai mon amant à mon secours… et je l’entendis qui éclatait de rire… Attendez ! attendez ! Ce n’est pas tout… Mon mari avait amené quelqu’un avec lui… Et ce quelqu’un, c’était le bourreau ! Le bourreau, entendez-vous ! Je fus entraînée à Montfaucon… J’y fus pendue… 

 – Pendue ! bégaya le roi hagard. 

 – Oui, pendue ! Attendez, ce n’est pas tout ! Je revins à la petite maison d’amour… 

 – Elle revint ! murmura le roi glacé d’horreur. 

 Par une prodigieuse habileté, la ribaude passait en effet sous silence l’épisode de l’intervention de Manfred et n’expliquait pas comment, pendue, elle avait pu revenir à la maison de l’enclos des Tuileries. 

 – Je revins à la maison d’amour, continua-t-elle en cessant de déguiser sa voix, j’y trouvai mon mari, et je fus obligée de le tuer… Alors, désespérée, ulcérée, je jurai de me venger du lâche… Et ma vengeance fut horrible… Je l’attirai à un rendez-vous… je surexcitai ses sens… et il me baisa sur les lèvres… Or, savez-vous ce que j’avais fait ?… Je m’étais empoisonnée ! Mes lèvres distillaient un poison qui ne pardonne pas ! Quiconque me touchait était condamné à mourir ! 

 Flamboyante et terrible, elle s’avança sur le roi qui, médusé, croyait rêver quelque abominable cauchemar. Et d’une voix infiniment douce, elle demanda : 

 – Maintenant, mon doux amant, maintenant, François, roi de France, veux-tu toujours que je retire mon masque ? Tiens… Dénoue-le ! 

 Elle pencha sa tête. Le roi eut un violent recul et poussa un grand cri. Il couvrit ses yeux de ses deux mains. 

 Il entendit un rire infernal, puis le glissement d’un pas… et regarda autour de lui. Madeleine Ferron avait disparu. 

 Avec un gémissement d’épouvante, titubant comme un homme ivre, François I er se jeta sur la porte qu’il ouvrit, et aperçut La Châtaigneraie et d’Essé qui accouraient vers lui. 

 50 

 TRICOT SE DESSINE 

 Nous avons assisté à la conversation qui eut lieu entre Cocardère, Fanfare et Tricot. On se souvient que Cocardère avait demandé les conseils du roi d’Argot et que celui-ci, sans avoir rien répondu de précis, était sorti du cabaret. 

 – Si M. de Loyola apprend que ces deux imbéciles ont surpris ce qu’il a dit, il pourra peut-être prendre des mesures en conséquence. Il faut, de plus, qu’il sache que Lanthenay va être prévenu par Cocardère. Oui, mais où trouver le digne père ? Ainsi ruminait Tricot tout en se dirigeant vers le Trou-Punais. 

 Il savait que là, à l’embranchement du cul-de-sac et de la rue de la Huchette, les deux truands avaient écouté les moines. Mais c’était tout ce qu’il savait. 

 Loyola avait employé Tricot à l’arrestation de Dolet. 

 Tricot, qui haïssait Lanthenay, haïssait du même coup tous ceux qui aimaient le jeune homme. 

 Il avait donc servi Loyola avec un zèle dont M. de Monclar lui avait fait grand éloge. Mais le moine n’avait pas confié au roi d’Argot le secret de sa retraite. 

 Arrivé au Trou-Punais, Tricot fut donc fort embarrassé. 

 Dans laquelle de ces maisons devait-il entrer ?… Et, une fois entré, à quelle porte devait-il frapper ?… 

 Tout à coup, il se remit à marcher rapidement et, cette fois, dans la direction de la Bastille. 

 Ne trouvant pas de solution convenable, Tricot avait résolu d’aller tout raconter au grand prévôt. Il arriva à l’hôtel de M. de Monclar vers dix heures et demie. Tout dormait dans l’hôtel. Toutes les fenêtres étaient obscures. 

 Mais Tricot avait ses grandes et petites entrées dans la maison du chef de la police royale. Promu au grade honorable d’agent secret et d’espion, il avait barre sur les valets et laquais de l’hôtel qui le redoutaient fort. 

 Tricot heurta donc d’une façon particulière le marteau d’une petite porte percée à gauche de la porte cochère. 

 Au bout de quelques minutes, un judas glissa silencieusement dans ses coulisses et une voix rogue demanda : 

 – Qui êtes-vous ? Que demandez-vous à pareille heure ? 

 – Je suis Tricot, pour vous servir, mon digne concierge, répondit le roi d’Argot d’un ton goguenard, et je désire parler à Mgr le grand prévôt pour affaire qui presse. 

 La porte s’ouvrit instantanément. Tricot attendit dix minutes, au bout desquelles un valet vint le chercher. 

 Quelques instants plus tard, le truand était introduit dans le cabinet du grand prévôt. Assis près d’un grand feu, M. de Monclar semblait méditer. Au moment où Tricot entra, il releva la tête et lui fit signe de s’approcher. 

 – Parlez, Tricot, qu’y a-t-il ? 

 – Il y a, monseigneur, que deux mauvais chenapans de la Cour des Miracles ont surpris, au coin du Trou-Punais et de la rue de la Huchette, une conversation entre M. de Loyola et frères Thibaut et Lubin. De cette conversation, il résulte que les livres trouvés chez Etienne Dolet y ont été déposés par l’ordre de M. de Loyola. Or, monseigneur, les deux chenapans en question m’ont dit qu’ils allaient prévenir Lanthenay… 

 On voit que Tricot employait pour parler au grand prévôt ce style bref qui constitue le style des rapports. 

 – Il faut les en empêcher, dit vivement le grand prévôt. 

 – Monseigneur, cela m’est difficile, à moins de me découvrir. D’ailleurs la chose doit être faite à l’heure qu’il est. 

 – C’est bien. Tricot, vous êtes un fidèle serviteur. Vous pouvez vous retirer. Demain je mettrai à profit votre excellent avis. 

 – Monseigneur me permet-il de lui donner un conseil après lui avoir donné un avis ? 

 – Parlez, fit le grand prévôt en fronçant les sourcils. 

 – Eh bien, monseigneur, je connais Lanthenay, dit Tricot avec un effroyable accent de haine. Il n’attendra pas jusqu’à demain, lui ! J’ignore où habite M. de Loyola, mais Lanthenay le sait peut-être !… Et alors, dès que mes deux drôles lui auront parlé, il sautera sur sa rapière ou sa dague et courra chez M. de Loyola. Alors, si Monseigneur y va demain, il sera peut-être trop tard… à moins qu’il ne soit trop tard dès maintenant ! 

 Le grand prévôt se leva en disant : 

 – Décidément, vous êtes un homme précieux, Tricot. 

 – Monseigneur se rappelle-t-il ce qu’il m’a promis ? fit Tricot en se courbant sous l’éloge. 

 – Oui, oui, sois tranquille… Je n’oublie rien ! 

 Et faisant signe au roi d’Argot de le suivre, Monclar descendit dans la cour de l’hôtel. Au fond de cette cour, à droite des écuries, et en arrière du petit bâtiment qui servait de logis au suisse, il y avait des corps de garde où veillaient une douzaine de cavaliers armés d’arquebuses. 

 M. de Monclar prit avec lui quatre de ces gardes, fit donner une monture à Tricot, et monta à cheval. La petite troupe, précédée d’un laquais qui portait une torche, sortit de l’hôtel et s’achemina aussitôt vers le Trou-Punais. 

 Tricot n’ignorait pas qu’il était fort exposé à être reconnu de quelque truand, maraudeur nocturne, qui n’eût pas manqué de s’étonner de le voir en pareille compagnie et de donner l’alarme à la Cour des Miracles, auquel cas le roi d’Argot savait ce qui l’attendait. 

 On parvint rapidement à la rue de la Huchette. 

 A quelques pas du Trou-Punais, Monclar arrêta sa troupe, mit pied à terre, fit éteindre la torche et s’avança vers le fond du cul-de-sac. 

 Il avait appelé Tricot d’un geste, et Tricot le suivait. 

 M. de Loyola n’avait jamais dit au grand prévôt en quel lieu il gîtait. Il lui avait seulement indiqué un couvent de bénédictins comme son adresse officielle pour tout le temps qu’il demeurerait à Paris. Mais M. de Monclar était homme de précautions, et il s’était dit qu’il aurait peut-être à arrêter le moine espagnol pour lequel le roi ne manifestait qu’une médiocre sympathie, tout en le redoutant fort. Le grand prévôt avait donc mis un homme aux trousses de M. de Loyola et n’avait pas tardé à savoir où il faudrait frapper, le cas échéant. 

 M. de Monclar entra donc sans hésitation dans la maison où Lanthenay était entré lui-même à la suite de Loyola. Il monta l’escalier, toujours suivi de Tricot. 

 Au haut de l’escalier, il vit une porte entr’ouverte par laquelle filtrait un mince rayon de lumière. Monclar poussa doucement la porte, entra et fit quelques pas dans la pièce. Son regard tomba au même instant sur Loyola étendu, livide, comme mort. 

 – Que vous avais-je dit, monseigneur ? murmura Tricot. 

 – Et tu crois que c’est Lanthenay qui a porté ce coup-là ? demanda Monclar en se penchant pour examiner de près la blessure. 

 – J’en suis aussi sûr, monseigneur, que je suis sûr d’être assassiné par cet homme s’il apprend que je vous ai conduit ici… Du reste, à défaut d’autres indications, voilà une blessure qui m’en dirait long. 

 – Il n’est pas tout à fait mort, fit Monclar. 

 Et, se relevant, il chercha des yeux autour de lui. Sur une table, il aperçut une écritoire ; il écrivit quelques mots sur une feuille et, la remettant à Tricot : 

 – Va dire à un cavalier de l’escorte de porter ceci au Louvre, de faire réveiller à l’instant le chirurgien du roi, et de l’accompagner ici… 

 Tricot disparut. Monclar s’assit dans un fauteuil. 

 Une heure s’écoula pendant laquelle le grand prévôt, immobile, songeait, les yeux fixés sur Loyola. 

 Enfin, des pas retentirent dans l’escalier. Tricot apparut, précédant un gros homme à figure apoplectique qui soufflait de la course qu’il venait de faire. C’était le chirurgien de François I er . 

 – Pardieu, monsieur le comte, dit-il, il ne fallait rien moins qu’un ordre de vous… 

 – Service du roi ! dit sèchement Monclar. 

 – De quoi s’agit-il ? 

 – Voyez… 

 Monclar, du doigt, désigna le moine espagnol. 

 – Qui est cet homme ? demanda le chirurgien. 

 – Vous ne le connaissez pas ?… Eh bien, tant mieux ! Contentez-vous de savoir que cet homme a reçu un joli coup d’épée… 

 Le chirurgien n’écoutait plus. Il s’était agenouillé près de Loyola et examinait la blessure mise à nu par Lanthenay. L’examen dura dix longues minutes, pendant lesquelles Monclar avait repris sa place dans son fauteuil, tandis que Tricot, la lampe à la main, éclairait l’opérateur. 

 – Quoi qu’il soit, dit enfin le chirurgien, il faut que ce cavalier ait l’âme chevillée au corps… Il a eu, du reste, une chance inouïe… Approchez-vous, monsieur le comte. 

 Monclar s’approcha et se pencha. 

 – Tenez, continua le chirurgien, voyez-vous ce caillot de sang qui s’est coagulé aux lèvres de la blessure ? C’est ce caillot qui a sauvé le blessé. Sans lui, il n’aurait plus, à l’heure qu’il est, une goutte de sang dans le corps… S’il en réchappe, la convalescence ne sera pas longue… 

 – S’il en réchappe ?… Croyez-vous qu’il vivra ? 

 – Je n’en sais rien encore… Allons, aidez-moi à le transporter… Il y a bien un lit dans ce logis ? 

 Monclar ouvrit au hasard l’une des portes qui donnait dans la pièce. 

 – Ici, dit-il. 

 C’était là, en effet, la chambre à coucher de Loyola. 

 Le chirurgien saisit le blessé par les épaules ; Tricot le prit par les jambes. Loyola fut déposé sur le lit sans qu’il eût encore donné signe de vie. 

 – Je vais faire un pansement, dit le chirurgien, qui se mit à opérer, en commençant par laver la blessure. 

 Peut-être la fraîcheur ranima-t-elle Loyola, car il ouvrit les yeux et poussa un soupir, mais, presque aussitôt, il retomba dans sa léthargie, vers trois heures, le chirurgien se retira en disant qu’il n’y avait plus rien à faire pour le moment, et qu’il reviendrait le lendemain matin. 

 – Mais qui va le garder jusque-là ? demanda-t-il. 

 – Moi, répondit Monclar. 

 Le chirurgien s’en alla tout étonné, tandis que Monclar s’installait dans un fauteuil. 

 Au petit jour, le blessé commença à gémir sourdement. 

 Le grand prévôt s’approcha vivement du lit, espérant que Loyola lui dirait quelques mots. Mais le moine n’ouvrit pas les yeux et continua de pousser des plaintes faibles jusqu’au moment où le chirurgien, étant revenu, recommença le pansement et fit absorber une potion au blessé. 

 Immédiatement après la nouvelle opération, le blessé rouvrit les yeux et, cette fois, ce fut un regard intelligent qui se fixa sur le grand prévôt. 

 Il y avait de la joie et de l’angoisse dans ce regard. 

 – Vous êtes content de me voir ? demanda Monclar. 

 Le blessé fit signe de la tête qu’il était en effet heureux de la présence du grand prévôt. 

 – Comment vous sentez-vous ? 

 – Fort ! répondit Loyola. 

 Et bien qu’il eût prononcé ce mot étrange d’une voix faible comme un souffle, on sentait dans l’accent une inébranlable conviction et une volonté formidable. 

 – Pouvez-vous parler ? fit avec empressement Monclar. Vous répondrez par un seul mot à chaque question. Qui vous a blessé ? Un truand nommé Lanthenay ? 

 – Oui ! dit Loyola avec étonnement. 

 – Pourquoi a-t-il voulu vous tuer ? 

 – Dolet ! 

 Ce mot valait toute une explication. Le grand prévôt la comprit. 

 Mais Loyola fixait de nouveau sur lui un regard angoissé. Il faisait un violent effort pour parler. 

 – Ne vous inquiétez pas, dit Monclar ; j’ai compris… Ce Lanthenay a des attaches avec l’imprimeur, et il a supposé, bien à tort, que vous étiez cause de l’arrestation de Dolet… Il s’est vengé… Mais ce n’est pas tout, n’est-ce pas ?… Vous avez autre chose à dire ?… 

 – Oui… 

 – Il vous a peut-être dit des choses que vous voulez me répéter ?… 

 – Le… laissez-passer ! murmura Loyola avec effort. 

 – Le laissez-passer ! exclama Monclar. 

 Loyola désigna sa poitrine d’un regard. 

 – Vous aviez un laissez-passer dans votre pourpoint ?… 

 Loyola ferma les yeux en signe d’assentiment. Le chirurgien, délicatement, fouilla le pourpoint. 

 – Il n’y a aucun papier, déclara-t-il. 

 Loyola eut un éclair de rage dans les yeux. 

 – Qui avait signé ce laissez-passer ? demanda Monclar. 

 – Le roi ! 

 – Mais pour passer où ?… 

 – Conciergerie !… 

 – Ah ! ah ! Vous aviez un laissez-passer pour voir Etienne Dolet ? 

 – Oui !… 

 – Je comprends tout ! s’écria Monclar. Lanthenay aura su que vous aviez ce laissez-passer. Il est venu vous tuer pour s’en emparer ! Il l’a !… Et, sans doute, il s’en est servi… 

 – Courez ! ordonna le moine dans un dernier effort d’énergie. 

 Et il s’évanouit. Monclar se précipita au dehors. Une demi-heure plus tard, à la tête d’une forte troupe de cavaliers, il courait vers la Conciergerie. 

 51 

 BATAILLE 

 La tentative d’Etienne Dolet était un de ces actes comme le désespoir seul peut en inspirer. On a vu qu’ils étaient parvenus jusqu’au vestibule au fond duquel s’ouvrait la grande porte d’entrée de la Conciergerie. Ainsi, quelques pas encore, et ils étaient libres ! 

 C’est à ce moment que les gardes du corps s’étaient rangés précipitamment devant la porte en croisant la hallebarde ; à ce moment, aussi, que Gilles le Mahu était apparu effaré, demandant ce qui se passait ; à ce moment enfin que Lanthenay avait crié : 

 – A moi, Manfred !… 

 Manfred stationnait dans la rue, avec une vingtaine d’hommes disséminés. 

 A l’appel de Lanthenay, il avait, de son côté, crié : 

 – A moi, l’Argot !… 

 Et il s’était jeté, l’épée à la main, dans l’intérieur de la prison. Les truands le suivirent. 

 Dolet et Lanthenay se ruèrent sur la barrière vivante des gardes, et une mêlée terrible commença dans le vestibule. Les truands bondissaient comme des démons, et chaque fois que l’un d’eux levait et abaissait son bras, un garde tombait, frappé à mort… Cinq ou six cadavres et autant de blessés étaient déjà étendus sur les dalles rouges de sang. La barrière des hallebardiers se disloquait, craquait… Lanthenay saisit tout à coup le bras de Dolet et fonça tête baissée… Ils allaient passer. 

 – En avant ! hurla Manfred en poignardant le sergent des hommes d’armes. 

 Lanthenay se précipita. A ce moment, une rumeur emplit la rue. On entendit les ordres brefs du grand prévôt ; les arquebusiers à cheval venaient d’arriver, et, rangés dans la rue, en face de la porte, apprêtaient leurs armes. 

 Lanthenay s’était jeté, entraînant Dolet, dans l’ouverture laissée libre par la mort du sergent qui venait de tomber. 

 – Sauvé ! rugit-il. 

 Mais, au même instant, il éprouva une violente secousse, et, la seconde d’après, il se trouva au delà des gardes, parmi les hommes de Manfred, tandis que Dolet, violemment saisi par Gilles Le Mahu, demeurait dans l’intérieur… Cinq ou six gardes entourèrent aussitôt l’imprimeur, tandis que les autres, faisant volte-face, s’escrimaient contre les truands. 

 – Malheur, malheur sur nous ! rugit Lanthenay. 

 Il voulut se jeter sur les hallebardes. 

 Manfred le saisit à bras-le-corps. 

 – Libres, nous pouvons encore le sauver ! dit-il rapidement. En retraite !… 

 Un coup de tonnerre retentit, comme en réponse à ce mot. C’étaient les arquebusiers qui tiraient ensemble. 

 On entendit la voix de Monclar qui ordonnait de charger les arquebuses. 

 – En avant ! vociféra Manfred en se retournant vers la rue. 

 Il regarda autour de lui : ils n’étaient plus qu’une dizaine. Lanthenay se sentit entraîné comme en rêve. L’instant d’après, il se retrouva dans la rue… 

 – En joue ! commanda Monclar. 

 La situation était effroyable pour les truands… 

 Rangés en peloton serré, les arquebusiers visaient le petit groupe qui venait de franchir la porte… 

 Manfred, dans ce moment qui eut la durée d’un éclair, vit qu’ils allaient tous mourir là… Il jeta autour de lui le regard furieux du sanglier acculé, et aperçut Monclar qui déjà levait le bras pour commander le feu. D’un bond, Manfred fut sur lui. Et les truands, les hallebardiers, les gardes, les bourgeois penchés à toutes les fenêtres virent un spectacle extraordinaire. Manfred venait de sauter sur la croupe du cheval de Monclar. Il levait le poignard sur le grand prévôt. 

 – Qu’un seul fasse feu, gronda-t-il, et je tue le grand prévôt comme un chien ! 

 – Feu !… commanda Monclar impassible. 

 – Bas les armes ! rugit Manfred en posant la pointe de son poignard sur la gorge de Monclar stupéfait. 

 Les arquebusiers reposèrent leurs armes. 

 Les truands, entraînant Lanthenay, se jetèrent vers la Seine en une course éperdue. Alors, Manfred sauta du cheval et, à son tour, s’en alla. 

 – Feu ! feu donc ! hurla Monclar. 

 Cette fois, les arquebusiers tirèrent. Manfred entendit autour de lui les balles qui s’aplatissaient contre les murs des maisons. Une seconde plus tard, il tournait le coin d’une ruelle et disparaissait. Monclar, dans toute cette mêlée, n’avait pas eu un tressaillement. 

 Gilles Le Mahu se précipitait vers lui : 

 – Ah ! monseigneur, quelle alerte !… 

 – Le prisonnier ? interrogea Monclar. 

 – Il est là ! triompha Le Mahu. Je suis arrivé juste à temps pour le saisir au péril de ma vie… 

 – C’est bon… Mettez-le aux fers… 

 Le grand prévôt se tourna alors vers les arquebusiers. 

 – Monsieur, dit-il à l’officier qui les commandait, pourquoi n’avez-vous pas obéi à mon ordre de faire feu ? 

 – Pour vous sauver la vie. Monseigneur, dit l’officier. 

 – Vous vous êtes mêlé là d’une chose qui ne vous regardait pas. Remettez votre épée à votre lieutenant. 

 L’officier remit son épée à son subalterne. Sur un signe du grand prévôt, il fut entouré par quatre arquebusiers. 

 – Emmenez ce rebelle ! dit froidement Monclar. 

 – Où cela, Monseigneur ? demanda le lieutenant. 

 – A la Bastille ! 

 – Merci, monsieur ! s’écria l’officier. La leçon est bonne, et, une autre fois, je vous laisserai tuer… 

 Monclar ne répondit pas et, mettant pied à terre, entra dans la Conciergerie. 

 – Comment cela s’est-il passé ? demanda-t-il à M. Le Mahu. Soyez bref. 

 Le geôlier en chef de la Conciergerie raconta comment il avait la veille reçu la visite du révérend père Loyola qui lui avait montré un ordre signé de la propre main du roi, et comment, le jour même, M. de Loyola était revenu et s’était fait introduire dans le cachot d’Etienne Dolet. Le digne concierge ne comprenait pas encore que sous la robe et le capuchon du moine, c’était un autre que Loyola qui était entré dans le cachot. 

 Monclar haussa les épaules. 

 – Menez-moi auprès du prisonnier, dit-il. 

 Dolet avait été réintégré dans un cachot où on l’avait enchaîné. Toutefois, ce nouveau cachot, étant situé au rez-de-chaussée, n’était pas inondé, et le prisonnier n’avait à y subir que la torture de cette chaîne qui le prenait aux poignets et aux chevilles : adoucissement considérable qu’il devait à l’effarement de M. Le Mahu qui, dans le premier moment, n’avait plus songé qu’à faire enfermer le prisonnier dans la cellule la plus proche… 

 – Vous avez voulu vous sauver ? demanda le grand prévôt en entrant. C’est donc que vous êtes coupable ? 

 Tous les chefs de police, juges, questionneurs, à toutes époques, ont eu de ces logiques profondes. Sans laisser à Dolet le temps de répondre, Monclar continua : 

 – Vous avez toutefois une excuse : c’est que vous avez été entraîné par cet homme… 

 – Vous vous trompez, c’est moi qui l’ai entraîné, dit Dolet. Lui n’était venu que pour me donner une marque d’amitié… 

 – Il n’en est pas moins coupable, et mérite la corde. 

 Etienne Dolet regarda le grand prévôt, se demandant dans quelle intention il lui parlait ainsi. 

 – Vous pouvez, continua Monclar, adoucir votre sort à vous-même, et vous éviter une condamnation sévère… 

 Dolet garda le même silence. 

 – Je vais vous dire comment, poursuivit Monclar… Mais sachez d’abord que vous serez sûrement condamné à mort… Le seul point qui me paraisse douteux encore est de savoir si on vous tuera par la pendaison ou par le feu. 

 Dolet frissonna. 

 – Vous pouvez vivre, dit vivement Monclar, et même obtenir votre liberté en faisant ce que je vais vous dire… 

 – Parlez, monsieur. 

 – Eh bien, cet homme qui est venu doit avoir confiance en vous, n’est-ce pas ?… Attirez-le ici par les moyens que je vous indiquerai, et vous êtes sauf ; votre vie pour celle de Lanthenay. 

 Dolet leva sur Monclar un regard calme et serein et, sans colère, murmura : 

 – Vous me faites pitié… 

 – Vous n’acceptez pas ?… Bien, bien… L’heure viendra où vous regretterez cette minute… 

 Le grand prévôt jeta sur Etienne Dolet un dernier regard dans lequel il y avait peut-être de l’admiration. Il le salua avec une glaciale politesse, puis il sortit. 

 52 

 LE POISON 

 Le lendemain matin de cette nuit où avait eu lieu entre François Ier et Madeleine Ferron la terrible scène que nous avons essayé de décrire, maître Rabelais méditait dans sa salle à manger, au coin d’un bon feu de sarments. 

 – Le pauvre Dolet est perdu, songeait-il. Et ce sera bientôt mon tour. Peut-être serait-il à propos que j’allasse faire un tour hors de ce beau pays de France… 

 Il se leva et s’approcha d’une fenêtre, qu’il entr’ouvrit. 

 – Beau pays, ma foi ! murmura-t-il avec ironie. Des brouillards, des arbres dénudés, dont les branches frissonnent et craquent sous le vent. Je suis sûr que le soleil d’Italie hâterait la guérison de ce vieux rhumatisme qui, précisément, me fait souffrir… On respire assez mal par ici… 

 Il referma sa fenêtre et alla se rasseoir près du feu, attirant à lui une petite table chargée de livres. 

 – Pauvre Dolet ! murmura-t-il encore… Décidément, je partirai… Quand ?… Eh ! pardieu, au plus tôt, dès demain ! 

 A ce moment, le bruit d’un carrosse qui approchait le fit tressaillir. 

 – Diable ! Diable ! fit-il en reposant la plume d’oie qu’il venait de saisir… Cette voiture viendrait-elle ici ? 

 Le carrosse s’arrêta devant la porte… Rabelais pâlit. 

 – Allons ! pensa-t-il, j’ai trop attendu… comme Dolet ! 

 On frappa à la porte. 

 – Ouvrez, dit-il à la servante, d’un air de résignation. Ouvrez, ma mie, car on vient au nom du roi. 

 La servante ouvrit, et un officier entra. 

 – Maître Rabelais, dit-il en se découvrant, je viens de la part de Sa Majesté. 

 – Jésus Dieu ! s’écria la servante, notre maître est sorcier pour le coup ! Je ne voulais pas le croire… 

 – Tais-toi et va-t’en au diable ! fit Rabelais. Elle me ferait pendre, la carogne, avec ses histoires de sorcellerie !… Monsieur, je suis prêt à vous suivre. 

 – Sa Majesté vous en saura gré… 

 – Je vous suis. 

 Rabelais s’enveloppa d’un manteau et monta dans le carrosse avec l’officier. La voiture partit au galop. 

 – C’est bien cela, songea Rabelais. On m’arrête… Je suis perdu ! 

 Il s’accota dans un coin et ferma les yeux pour se livrer à ses rêveries qui n’eurent rien de plaisant. Ce fut en vain que l’officier, ennuyé de la longueur du chemin, jeta des amorces à la conversation. Rabelais ne répondit que par des grognements. Le carrosse s’arrêta enfin : 

 – Nous voici au Louvre, dit l’officier. Réveillez-vous, maître. 

 – Au Louvre ! s’écria le savant ; vous êtes sûr que nous ne sommes ni à la Bastille, ni à la Conciergerie, ni au Grand-Châtelet ?… Oui, ma foi… voilà bien le Louvre ! 

 Mais aussitôt, il réfléchit que le Louvre possédait des prisons et des cachots où l’on détenait les prisonniers politiques. 

 – Oh ! murmura-t-il, mon cas est plus grave encore que celui de Dolet ! 

 On lui fit monter des escaliers, parcourir des couloirs, et il arriva enfin dans une antichambre remplie de courtisans et de gardes. Tout le monde s’écarta respectueusement pour lui faire place. Bassignac, le valet de chambre, l’aperçut et courut à sa rencontre. 

 – Venez, maître, venez vite ! 

 – Eh ! qu’y a-t-il donc, pour l’amour de Dieu ! 

 Bassignac ne répondit pas et poussa Rabelais dans une chambre : il se trouva en présence de François I er . 

 Dans la nuit, le roi était rentré au Louvre, en quittant la maison de la Maladre, et avait regagné sa chambre sans être aperçu. Coutumier de ces expéditions nocturnes, il s’arrangeait pour éviter d’être vu, non qu’il voulût sauvegarder la dignité royale – il se jugeait au-dessus de cette dignité même – mais il tenait à s’éviter les questions de là duchesse d’Etampes, fort jalouse et sur le qui-vive. 

 Hormis donc ses confidents intimes, nul n’était dans le secret de ses aventures amoureuses. Une fois rentré, François I er se regarda dans une glace et se vit fort pâle. 

 Pourtant il se remettait peu à peu de cette terreur superstitieuse qu’il avait éprouvée. 

 – Non, non ! fit-il, ce n’est point à un spectre que j’ai eu affaire ! Elle était bien vivante !… Et cependant, ajouta-t-il avec un frisson, elle portait en elle la mort !… Quoi ! Je serais empoisonné ! La corruption serait donc entrée dans mon être comme elle m’en a fait l’affreuse menace !… 

 Il y avait au Louvre plusieurs médecins. 

 Mais François I er n’avait confiance en aucun d’eux. 

 Il se promena quelque temps avec agitation, puis finit par se coucher, et s’endormit d’un sommeil fiévreux. 

 A la pointe du jour, il fut sur pied et ordonna d’envoyer chercher sur-le-champ Rabelais  [17]  . 

 – Si quelqu’un peut me sauver, songea-t-il, ce ne peut être que lui. 

 – Sire, dit Rabelais, me voici aux ordres de Votre Majesté, bien que je sois étonné de l’honneur qui m’est réservé, et que je ne m’attendisse point à venir ici… 

 – Qu’attendiez-vous donc, maître ? 

 – Je m’attendais à rejoindre Etienne Dolet, sire… 

 Mais Rabelais continua hardiment : 

 – J’ai encouru les mêmes haines que mon malheureux ami, sire ; j’avais donc tout lieu de croire que je subirais le même traitement. 

 – De quelles haines voulez-vous parler ? 

 – De la haine d’un étranger qui est venu souffler parmi nous un vent de mort : de M. de Loyola, homme vénérable sans doute, mais que son zèle emporte un peu trop loin… Sire, ne vous fâchez pas, et laissez-moi parler, puisque vous m’avez fait l’honneur de m’appeler… honneur dont j’étais désaccoutumé depuis quelque temps. 

 Le roi sentit le reproche. 

 – Parlez, mon bon Rabelais, fit-il avec cette câlinerie de voix où il excellait quand il avait besoin des gens ; parlez sans contrainte… 

 – Sire, s’écria Rabelais, dont l’œil pétilla de joie, si Votre Majesté me dit cela de bon cœur, je crois que mon pauvre ami est sauvé… 

 – Ainsi, Dolet est votre ami ? 

 – Oui, sire, dit le philosophe avec une étrange fermeté, et je m’honore de cette amitié, presque autant que de la bienveillance royale… 

 – Il me semble que vous exagérez, maître !… 

 – Non, sire, puisque Votre Majesté m’a commandé de parler sans contrainte. Je disais donc que M. de Loyola a conçu une haine exorbitante contre Etienne Dolet. Et pourquoi cette haine ? Parce que Dolet est un savant. Mais, sire, est-il juste qu’un homme soit puni parce qu’il a trop d’esprit ? En ce cas, Votre Majesté doit prendre garde ! 

 Le roi sourit du compliment qui avait sa valeur venant d’un homme tel que Rabelais. 

 – Il n’y a pas d’autre grief contre Dolet, continua Rabelais. Qu’a-t-il fait ? On a trouvé chez lui des livres défendus ? Une bible traduite en français ? Mais, sire, je jure que Dolet n’a pas imprimé ces livres, et qu’on les a secrètement déposés chez lui par méchanceté, par haine ! Ah ! sire, continua-t-il, enhardi par la visible bienveillance du roi, Votre Majesté est trop magnanime pour permettre de tels crimes. Que ce M. de Loyola s’en aille faire le tourmenteur en son pays ! L’Espagne est la patrie des sombres philosophies et des religions atroces. Notre pays à nous est un pays de clarté ; nous n’aimons guère les pensées aussi compliquées et aussi détournées. Nul, en France, ne comprendra le malheur qui frappe Etienne Dolet, et votre règne, sire, en sera comme assombri… 

 Rabelais était beau à ce moment. Il avait dépouillé ce masque de malicieuse gaieté qui lui était habituel. Il savait tout ce qu’il risquait à parler au roi avec tant de hardiesse, mais sa profonde affection pour Dolet l’emportait. 

 – Calmez-vous, maître, nous penserons à tout cela… 

 – Sire, je vois que Votre Majesté est émue. Je devine qu’elle frappe Dolet à contre-cœur, et que le moine espagnol ne lui inspire pas toute sympathie. 

 – Eh pardieu, c’est la vérité même !… Et s’il ne venait au nom du pape… 

 – Sire, sauvez Dolet !… 

 – Allons… nous verrons… 

 – Sire, songez donc que c’est une grâce que je vous demande… une grâce, sire, c’est un mouvement spontané du cœur… demain, peut-être, vous aurez oublié le malheureux qui expie au fond d’un cachot le crime d’avoir déplu au mandataire d’un souverain étranger… 

 François I er avait besoin de Rabelais. 

 En outre, la vérité nous oblige à dire qu’il n’avait nulle haine personnelle contre Dolet. Enfin, il n’était pas fâché de montrer qu’à l’occasion il saurait échapper à l’humiliante tutelle de l’Eglise. 

 Toutes ces raisons réunies firent qu’il écouta Rabelais avec plus de faveur qu’il n’eût fait en un autre moment. 

 – Voyons, maître, dit-il, vous qui êtes d’Eglise, vous qui avez la foi et qui êtes versé dans l’étude des dogmes, vous avez pu étudier de près cet homme. M’en répondez-vous ? 

 – Sur ma tête, soit, comme de moi-même. Dolet est une âme pure et une fière intelligence. C’est un des hommes qui honorent le plus dignement le règne de Votre Majesté… 

 – Eh bien ! qu’il soit libre ! 

 – Eh ! sire, ce mouvement vous sera compté dans l’histoire, je vous en réponds ! 

 – Aujourd’hui même, je donnerai des ordres pour que Dolet soit remis en liberté. Cette histoire de livres est assez obscure, au fond… N’en parlons plus, vous avez ma parole, maître… Et tenez… comme gage de ma parole, prenez ceci. 

 En parlant ainsi, François I er , aux yeux de Rabelais étonné, retira une chaîne d’or qu’il portait au cou et la tendit au savant docteur qui s’inclina très bas pour recevoir ce don royal et s’en para aussitôt. Cette chaîne était un joyau de grand prix. Elle se composait de mailles dont chacune était formée par quatre petits anneaux d’or  [18]  . Cela faisait quatre chaînes pour une. 

 Rabelais remercia, et s’apprêtait à prendre congé lorsque le roi lui dit : 

 – Maintenant que nous avons arrangé les affaires de M. Dolet, voulez-vous, maître, que nous nous occupions un peu des miennes ? 

 – Sire, je suis à vos ordres. Si je vous ai tout d’abord parlé de mon pauvre ami, c’est que la douleur et l’indignation m’ont emporté… Que Votre Majesté me pardonne. 

 – Il fait bon être de vos amis, dit le roi avec bonhomie. Suis-je un peu le vôtre ? 

 – Ah ! sire, vous n’ignorez pas quel fut toujours mon dévouement… 

 – Ce dévouement irait-il jusqu’à vous pousser à demeurer ici ? Maître Rabelais, il faut vous installer au Louvre… et, dans quelque temps, lorsque j’irai à Fontainebleau, il faudra m’y suivre. Vous serez traité selon vos mérites, maître, c’est-à-dire comme un prince. On ira chercher vos livres et vos papiers. Vous serez ici au mieux pour travailler… Acceptez-vous ? 

 – Rien ne me coûte pour le service du roi, dit Rabelais. 

 Et, en lui-même, il songea : 

 – J’avais deviné juste : on m’arrête ; bien qu’on me dore la cage, ce n’en sera pas moins une cage. 

 – Mon cher Rabelais, reprit le roi, je suis malade. 

 – Malade, sire ! Votre Majesté veut rire !… 

 – Non, de par Notre-Dame ! Et jamais je ne fus si près de la mort… une mort affreuse ! Ah ! maître, vous ne pouvez comprendre la force déprimante de cette sensation terrible qu’on porte la mort en soi ! On se regarde dans une glace, on se voit fort, avec toutes les apparences de la santé… on se dit qu’il est impossible que ce corps si vigoureux renferme les germes destructeurs… et, en même temps, on sait qu’on est condamné ! Dans un mois, dans trois mois, dans quelques jours, l’horrible mal aura fait son œuvre… Les apparences trompeuses seront tombées comme un masque de fête ; l’ulcère apparaîtra… et, lentement, peu à peu, minute par minute, on verra s’étendre la lèpre dévorante, on sentira gagner de proche en proche dans les fibres secrètes, jusqu’à ce que l’on meure damné, convulsé de souffrances, l’épouvantable poison qu’on s’est infiltré dans une minute de délire. 

 – Le poison ! s’écria Rabelais en considérant avec stupéfaction le roi qui, blême, la sueur au front, frissonnait de terreur devant l’évocation qu’il venait lui-même de dépeindre avec l’âpre éloquence de la sincérité. 

 – Oui, maître, le poison ! Le plus hideux des poisons, puisqu’il ne pardonne pas et qu’il ne tue pas tout de suite, puisque de l’assassinat il fait une monstrueuse agonie, le poison que versent des lèvres vermeilles, le poison que Vénus infâme distille dans un mortel baiser… 

 – Palsambleu, sire ! Voilà une métaphore que mon ami Clément Marot paierait un écu la lettre ! s’écria Rabelais. 

 Quelle que fût son angoisse, le roi, qui, comme on sait, avait des prétentions à la littérature, eut un pâle sourire. 

 – Mais, continua Rabelais, Votre Majesté est-elle bien sûre de ce qu’elle avance ?… Je ne vois aucun symptôme, aucun indice qui permette de supposer… 

 – Voilà ce qu’il y a d’affreux, mon maître ! Nul, en ce moment, excepté une seule personne au monde, ne peut se douter que je suis atteint. Et pourtant, je le sais, moi ! 

 – De quand date la chose, sire ? 

 – De cette nuit même. 

 – Impossible ! Le roi peut se rassurer. Le mal dont parle Votre Majesté ne se peut déclarer qu’après une assez longue période de travail insensible. C’est même là ce qui fait la force redoutable de ce poison… Sire, pour continuer la brillante métaphore que vous avez employée  [19]  , je vous dirai qu’il faut bien une douzaine de jours pour ressentir les premières amertumes du baiser de la Vénus infâme… 

 Le roi secoua tristement la tête. Il se promena quelque temps en silence, puis, revenant à Rabelais : 

 – Maître, je vais vous confier un important secret. 

 – Sire, dit Rabelais, je suis plus médecin que confesseur, vous le savez ; cependant, en cette occurrence, je n’oublierai pas que je suis l’un et l’autre. 

 – Aussi bien c’est aux deux que je m’adresse… Supposez donc, maître, qu’une femme jeune, belle, ait un puissant motif de haine contre moi… Cette femme s’arrange pour que je la voie ; elle surexcite mon admiration ; elle se dérobe pendant trois jours, puis, tout à coup, s’abandonne… Me suivez-vous bien ? 

 – J’écoute attentivement, sire, et crois comprendre la vérité : cette femme vous avoue qu’elle porte le germe du poison mortel, alors que vous avez triomphé ! Est-ce cela, sire ? 

 – Oui ! ou presque… à un détail près… Cette femme n’avoue pas, elle proclame ! Elle m’annonce qu’elle s’est empoisonnée, afin de m’empoisonner à mon tour ! 

 – Ceci est effrayant, sire ! 

 – Et pourtant, c’est l’exacte vérité. Elle n’a pas menti… J’ai senti, j’ai compris qu’en elle la haine l’emportait véritablement sur l’amour de la vie et le respect de sa beauté. Elle meurt… mais elle m’entraîne dans la tombe ! 

 – Atroce, murmura le philosophe profondément impressionné. 

 – Eh bien, maître, je vous le demande : dans l’état actuel de la science, pouvez-vous me sauver ? Ah ! sauvez-moi, Rabelais ! J’ai tant de choses à faire encore ! Mourir ! Mourir sans avoir repris ma revanche contre l’empereur Charles ! Mourir, alors que ma tête bouillonne de projets, et que je puis encore étonner le monde ! Sauve-moi, Rabelais, fais-moi vivre, et je veux que ma reconnaissance royale éclipse en grandeur l’énormité du forfait de cette femme, en magnificence tout ce que les monarques les plus magnifiques ont pu imaginer… Peux-tu me sauver ? 

 – Sire, dit Rabelais d’une voix ferme, la réponse est impossible en ce moment, mais tout ce que la science peut tenter, je le tenterai. Tout à l’heure, je l’avoue, j’ai eu en moi-même un moment d’humeur lorsque Votre Majesté m’a demandé de m’installer près d’elle. Maintenant, si elle ne m’en avait donné l’ordre, c’est moi qui le lui demanderais. Je ne vous quitte plus, sire. A nous deux, nous regardons la mort en face et nous lui portons un suprême défi. 

 Le roi eut un éclair de joie dans les yeux et murmura : 

 – Je suis sauvé ! 

 53 

 L’ENCLOS DES TUILERIES 

 François Ier fit alors ouvrir la porte de sa chambre et les courtisans entrèrent en masse pour assister à son grand lever, c’est-à-dire qu’ils furent admis à l’honneur de contempler les valets de chambre opérant sur la personne du roi, sous la haute direction de Bassignac. 

 Le roi fut ce matin-là d’une humeur charmante, bien qu’à diverses reprises une inquiétude soudaine parût le troubler. On parla de la grande expédition qu’on allait faire contre les truands, et dont tous les seigneurs de la cour voulaient être, par distraction. 

 – Par Dieu, messieurs, je veux en être aussi !… Mais chut ! Je ne veux pas que la chose se sache… lorsque le roi s’amuse, nul que ses fidèles ne doit le savoir. 

 Chacun renchérit alors, le roi ayant déclaré que ce serait un amusement que de percer des poitrines de truands. Montgomery, le capitaine des gardes, déclara qu’il fallait allumer un grand brasier au beau milieu de la Cour des Miracles, et voir la figure que feraient les ribaudes en regardant griller leurs amants. 

 – Ce sera magnifique, dit le comte de Jarnac ; il ne manquera que Triboulet à la fête. 

 – Qu’est devenu le bouffon ? demanda un autre. 

 Montgomery pâlit. 

 – Messieurs, dit le roi, Triboulet voyage ; vous le reverrez bientôt. 

 Puis il donna rendez-vous à La Châtaigneraie et à d’Essé pour cinq heures. Il demanda si le grand prévôt était là. 

 Mais, contre son habitude, M. de Monclar n’était pas encore arrivé au Louvre. La journée se passa sans incident. 

 Rabelais avait été installé dans un fort bel appartement, et on avait mis deux domestiques à sa disposition, outre un courrier qui était chargé d’aller lui chercher tout ce dont il avait besoin. 

 Vers quatre heures, on annonça le grand prévôt au roi qui le fit introduire aussitôt. 

 – Je vous attendais, Monclar, dit le roi avec bonne humeur. 

 – J’étais retenu par le service de Votre Majesté, répondit le grand prévôt. 

 – Vous voilà pardonné. Mais, dites-moi, Monclar, êtes-vous bien sûr que ce Dolet soit un aussi grand criminel que le dit le révérend Loyola ? 

 – Je ne comprends pas bien votre question, sire… 

 – Je vais me faire comprendre… je désire que M. Etienne Dolet soit relâché sur l’heure… 

 – C’est impossible, sire ! dit le grand prévôt. 

 – Oh ! oh ! monsieur ; faut-il dire alors non pas que je désire, mais que je veux ? 

 – En ce cas, sire, je vais aller de ce pas faire mettre en liberté l’homme qui a aujourd’hui même tenté de s’évader, qui a tué ou blessé une dizaine de gardes, qui a fait assassiner Sa Révérence le père Ignace de Loyola, et qui, enfin, s’est abouché avec les chefs de la Cour des Miracles pour susciter des rébellions contre l’autorité royale… J’y vais, sire. 

 Et Monclar fit un pas de retraite. 

 – Tête de sang ! s’écria le roi. Que signifie toute cette histoire ? Parlez, monsieur ! 

 – Cela signifie exactement ce que je viens d’avoir l’honneur de dire à Votre Majesté. Le prisonnier Dolet a failli s’enfuir de la Conciergerie, grâce à la complicité de l’un de ces truands qui ont envahi le Louvre… 

 – Contez-moi cela, Monclar… 

 – C’est précisément ce que je voulais faire lorsque Votre Majesté m’a signifié l’ordre de faire relâcher Etienne Dolet. J’arrive de la Conciergerie ; il y a eu meurtre, tentative d’évasion, rébellion et bataille… 

 Le roi, tout pâle, fit signe à Monclar de s’expliquer. 

 – Sire, dit le grand prévôt, je commence par l’incident le plus affreux de toute cette échauffourée : le révérend Loyola se meurt sans doute à l’heure qu’il est… 

 – Assassiné ! murmura le roi, qui songea aux complications que cet événement allait amener. 

 – Assassiné par un chef de truands, par ce Lanthenay qui a eu l’audace de pénétrer à main armée dans le palais pour nous arracher celui qui venait ici l’insulte à la bouche. 

 – Il faut, Monclar, que le châtiment soit terrible. Je lui pardonnerais, au fond, son coup d’audace, car j’aime les beaux coups d’épée et les gens de courage… mais s’il a osé porter la main sur le saint homme que nous avait envoyé le Souverain Pontife… oui, je vous le dis, il faut que le châtiment soit prompt et exemplaire ! 

 – Et pour commencer, Votre Majesté veut faire relâcher l’homme qu’il voulait arracher à votre justice royale ! 

 Le roi demeura méditatif, songeant à la parole qu’il avait donnée à Rabelais. 

 La fureur l’emporta en lui sur toute considération. 

 – J’avais promis la grâce de Dolet, dit-il d’un ton rude, mais la main qui se tendait vers le prisonnier pour le retirer de son cachot peut aussi l’y maintenir. L’official jugera cet homme ! 

 – Sire, laissez-moi vous dire que la clémence est un médiocre moyen d’asseoir l’autorité des rois. Il faut que la majesté royale apparaisse aux peuples, environnée d’éclairs. 

 – Oui, oui… je sais que vous êtes un sombre justicier, Monclar… Mais continuez… 

 – Eh bien, sire, vous aviez donné au révérend père Loyola un ordre de laissez-passer… Le truand a sans doute appris que le révérend Loyola possédait ce laissez-passer. Il s’est rendu chez lui cette nuit, et l’a traîtreusement frappé d’un coup d’épée pour lui voler ce papier… Armé de la précieuse signature de Votre Majesté, le misérable, sous les habits du révérend, a pu entrer à la Conciergerie… 

 – Mais ce sont donc des hommes bien hardis ! s’écria le roi, non sans admiration. 

 – Capables de tout, sire, hormis de faire le bien… Entré à la Conciergerie et introduit dans le cachot de Dolet, Lanthenay pouvait tout oser… Le poignard à la main, tous les deux se sont jetés à travers les couloirs, et ils allaient gagner la rue lorsque je suis arrivé à temps… 

 – C’est bien, Monclar, je sais qu’on peut compter sur votre vigilance… 

 – Ainsi, Votre Majesté révoque l’ordre qu’elle me donnait tout à l’heure ? 

 – Oui, comte… 

 – Et quant à ce Lanthenay… 

 – Ne l’avez-vous pas saisi ? 

 – Il m’a échappé, sire, grâce à l’intervention de son complice Manfred. 

 – De rudes hommes ! fit le roi pensif. 

 – De grands scélérats, sire. 

 – Eh bien, n’avez-vous pas organisé quelque chose comme une expédition contre eux ? 

 – Oui, sire, tout est prêt. 

 – Et quand attaquez-vous ? 

 – Ce soir… A minuit, sire. 

 – Tout est bien ; minuit est une heure qui me convient… Allez, Monclar, et ne manquez pas de me donner des nouvelles de M. de Loyola deux fois par jour. 

 – Je porte ces bonnes paroles au révérend, sire. Et je suis convaincu que la haute bienveillance du roi ne contribuera pas peu à guérir le saint homme, si toutefois la miséricorde divine a décidé de le laisser encore sur cette terre, où il accomplit de si grands bienfaits… 

 Monclar sortit sur un geste amical du roi. 

 – Il me semble, songea celui-ci, que mon grand prévôt porte, un bien vif intérêt à ce Loyola que Notre-Dame confonde… Cet imbécile de truand ne pouvait-il frapper plus juste ? Il faudra que je voie ce qu’il y a dans cette étrange amitié du moine et de Monclar… 

 Vers six heures, comme le roi le leur avait commandé, La Châtaigneraie et d’Essé vinrent au Louvre et se présentèrent dans la chambre royale. 

 Cette fois, Sansac les accompagnait. Le roi l’embrassa et lui fit de grandes démonstrations d’amitié. 

 – Mais comme ils t’ont bien arrangé, mon pauvre Sansac ! dit-il en regardant le gentilhomme qui venait de retirer un masque de soie qu’il portait sur le visage. 

 Ce visage était maintenant hideux. Une énorme balafre le marquait du front au menton d’une large cicatrice. 

 – Oui, dit amèrement Sansac, je suis à jamais défiguré et obligé, quand je sors, de porter ce masque pour ne pas faire peur aux femmes… 

 – Je te plains, dit sincèrement le roi… Toi qui étais si fier de ta beauté et que l’on comparait à Apollon ! 

 – Je me vengerai, sire, dit Sansac d’une voix concentrée. C’est même pour me venger que je me suis décidé à sortir de mon trou où je me cache maintenant et d’où je ne me hasarde que la nuit, comme les hiboux… On dit que ce soir doit avoir lieu le massacre des truands. Je veux en être, par le diable ! Et malheur au Manfred s’il me tombe sous la main, comme je l’espère ! 

 – Nous en serons tous, dit le roi. Mort-Dieu ! je veux t’aider, Sansac. Mais avoue que ce fut là un beau coup d’estoc… 

 – Eh ! sire, je ne le sais que trop ! 

 – Bataille, donc ! Nos épées se rouillent. Et bien que l’ennemi soit pour ainsi dire indigne de nos coups, ce sera toujours une nuit d’agrément pour nous faire patienter… 

 – Sire, dit La Châtaigneraie, je vois avec bonheur qu’il ne reste plus rien à Votre Majesté de son inquiétude de cette nuit… 

 Le roi, subitement, redevint sombre. Il cherchait à s’étourdir pour oublier l’affreuse angoisse qu’il avait dépeinte à Rabelais. Il dit un effort pour paraître calme. 

 – Plus rien, répondit-il… Mais cela me fait penser à l’objet de notre rendez-vous. Suivez-moi, messieurs. 

 Hâtivement, le roi s’enveloppa d’un manteau, et tous les quatre étant descendus, quittèrent le Louvre. Une fois dehors, le roi se mit à marcher en tête ; les trois gentilshommes le suivaient à quelques pas. 

 – Où diable nous conduit-il ? murmura La Châtaigneraie. 

 – Mais il me semble, dit Essé, que nous allons vers l’enclos des Tuileries. 

 – Bon ! Veut-il donc se réconcilier avec la Belle Ferronnière ? 

 – Elle lui pardonnera difficilement. 

 – Bah ! Elle serait encore trop heureuse ! conclut La Châtaigneraie. 

 Sansac ne disait rien ; il songeait à sa vengeance, et les amours du roi le laissaient maintenant indifférent. 

 C’était bien vers l’enclos des Tuileries que se dirigeait le roi. Lui aussi, comme Sansac, était silencieux et songeait à une vengeance dont il ne confierait le soin à personne. 

 Il s’était dit que Madeleine Ferron reviendrait peut-être à la maison de leurs anciens rendez-vous. 

 Cet espoir lui restait, au fond, que Madeleine avait peut-être menti, qu’elle s’était vantée en assurant qu’elle s’était inoculé l’épouvantable mal. Il l’interrogerait. Par violence ou persuasion, il lui arracherait la vérité. Et si la certitude lui était démontrée de l’irréparable malheur, il la saisirait de ses propres mains, la jetterait en pâture au grand prévôt, et il imaginait des supplices raffinés… 

 Au bout d’un petit quart d’heure, le roi s’arrêta. 

 On se trouvait devant la maison de Madeleine Ferron. 

 A droite, les bâtiments de la fabrique de tuiles se profilaient en noir sur le ciel noir ; à gauche, c’étaient des champs déserts. 

 Les trois gentilshommes s’étaient arrêtés à distance mais le roi leur lit signe d’approcher. 

 La façade de la maison était sombre. 

 – Nous allons entrer là, dit le roi. 

 – Nous entrons tous ? fit La Châtaigneraie étonné. 

 – Oui… Si j’ai bien compris le caractère de la personne que je viens chercher ici, nous ne serons pas trop de quatre pour la dompter. 

 Le roi prononça ces paroles sur un ton qui fit frissonner les gentilshommes. 

 – Quelle est donc cette personne, sire ? 

 – Vous verrez. 

 – Faut-il heurter à la porte ? demanda d’Essé. 

 – Non pas !… Tâchons d’entrer sans esclandre… 

 François I er se mit à faire le tour de la maison et arriva à la petite porte du jardin, que Madeleine Ferron avait ouverte un soir pour faire entrer Manfred. 

 – Reconnais-tu cette porte ? demanda d’Essé à La Châtaigneraie. 

 – Parbleu ! Nous sommes quatre ici qui la connaissent, bien que pour des motifs différents. 

 – Que dites-vous ? fit le roi. 

 – Nous disons que c’est près d’ici que Sansac a reçu ce beau coup de tranchant sur la figure. 

 Cependant le roi avait tiré de son pourpoint une petite clef avec laquelle il essayait d’ouvrir. 

 – Il faut que la serrure ait été changée, dit-il, après quelques essais infructueux. 

 – Le mur n’est pas très haut, sire, dit Sansac. 

 – Ma foi, le moyen est primitif, mais à défaut d’échelle… 

 – Votre Majesté se risque ? 

 – Oui… faites-moi la courte échelle, et attendez-moi ici. 

 – Mais si un danger imprévu… 

 – Je vous appellerais. 

 La Châtaigneraie et d’Essé unirent leurs mains entrelacées, le roi y posa le pied, s’élança et atteignit aisément le faite du mur. 

 A ce moment, François I er oubliait ses angoisses, et la terreur du mal dont il se croyait atteint, et l’expédition contre les truands, et Monclar, et Dolet, et Loyola. Il en arrivait même à oublier presque le but de sa visite à la mystérieuse maison : le roi était en plein dans son élément ; l’aventure le séduisait ; le seul fait de pénétrer nuitamment dans une maison en escaladant un mur comme un maraudeur lui procurait la sensation d’un plaisir particulier. 

 Ses compagnons, habitués dès longtemps aux manières du roi, ne furent en aucune façon étonnés de le voir exécuter cette manœuvre. François I er , assis sur la crête du mur, s’apprêta à sauter dans le jardin. Mais, au même instant, il s’arrêta. 

 Ses yeux venaient de tomber sur une fenêtre éclairée. 

 Cette fenêtre était au rez-de-chaussée. Et ses vitraux n’étaient pas assez épais pour empêcher de distinguer tout à fait ce qui se passait dans la pièce où se trouvait la lumière. Or, François I er ayant jeté un regard plein de curiosité sur la fenêtre vit où entrevit une chose qui dut le stupéfier, car il eut de la peine à étouffer un cri de surprise. 

 Il regarda plus attentivement, comme s’il eût douté du premier témoignage. Il fut cette fois convaincu. 

 Il sauta, non du côté du jardin, mais du côté extérieur. Il semblait très ému, et saisit la main de La Châtaigneraie. 

 – Elle ! murmura-t-il ; elle ici ! 

 – N’est-ce donc pas une femme que Votre Majesté comptait voir ? 

 – Oui ! Mais non celle que je viens de voir… 

 Et sans plus s’occuper de l’étonnement que ces bizarres paroles avaient provoqué chez le gentilhomme, le roi revint rapidement vers la façade, et cette fois, il heurta lui-même. 

 – Que voulez-vous ? demanda-t-on d’un ton rude. 

 – Voir le maître de céans, répondit le roi. 

 – Revenez au grand jour. 

 – C’est tout de suite que je veux le voir, fit le roi. 

 En même temps, il monta les quelques degrés qui conduisaient à la porte. Au même instant, les trois gentilshommes se présentèrent pour escorter le roi. 

 – Holà ! s’écria l’homme aux grandes moustaches. Si vous êtes d’honnêtes gens, retirez-vous sans tarder. Si vous êtes venus avec de mauvaises intentions, il va vous en coûter cher ! Et l’homme tira de sa ceinture un long poignard en se mettant en garde. 

 – Rengainez, Spadacape, fit une voix sonore. Que désirez-vous, messieurs ? 

 Un homme s’avançait au-devant du roi. 

 – Eh ! pardieu, monsieur le chevalier de Ragastens, je vous félicite de vous faire si bien garder ! 

 – Le roi ! murmura le chevalier de Ragastens. Arrière, Spadacape. Pardonnez, sire ! Mais qui eût pu prévoir l’insigne honneur que vous réservez à cet humble logis… Daigne Votre Majesté entrer dans cette pièce… 

 Ragastens ouvrit une porte. 

 – Merci, chevalier, dit le roi. Mais il me semble avoir entendu causer, lorsqu’on a ouvert la porte… ne voulez-vous pas que pour un moment je fasse partie de la société que vous avez chez vous ? 

 – Sire, fit Ragastens stupéfait, il n’y a d’autre société ici que celle de Mme la princesse de Ragastens-Alma, et d’une pauvre jeune fille… 

 – Je serai honoré d’être admis auprès de ces dames, fit le roi avec un sourire. 

 Il n’y avait pas moyen de se dérober à un pareil honneur. Et Ragastens se dirigea avec empressement vers la porte de la pièce où le roi, du haut de son mur, avait si curieusement regardé à travers les vitraux. 

 Au moment d’ouvrir la porte, il se tourna vers le roi. 

 – Votre Majesté ne désire peut-être pas être reconnue ? Sous quel nom dois-je l’annoncer ? 

 – Annoncez le roi de France, dit simplement François I er . 

 Mais le chevalier n’eut pas besoin d’obéir à cette étrange invitation. A peine eut-il ouvert la porte et à peine François fut-il entré dans la pièce qu’une jeune fille qui se trouvait aux côtés de la princesse Béatrix s’écria : 

 – Le roi ! Le roi ! 

 Gillette, en prononçant ces mots d’une voix pleine de terreur, fixait des yeux hagards sur François I er . 

 Le roi salua les deux femmes avec cette aisance qu’il savait rendre ou impertinente ou gracieuse à son gré. Béatrix s’était levée et fixait un regard presque sévère, sur le roi. 

 – Madame, dit celui-ci sans que sa voix trahît la réelle et profonde émotion qu’il éprouvait, voulez-vous pardonner au premier chevalier de France de troubler un instant ce calme repos où vous deviez être ? Je passais avec ces gentilshommes devant cette maison, et m’étant souvenu que M. de Ragastens l’habitait, je n’ai pu m’empêcher de frapper à sa porte pour lui dire une fois de plus en quelle singulière estime je le tiens. J’ajoute maintenant que j’envie son bonheur d’avoir lié sa destinée à une dame d’aussi grand air et de beauté aussi accomplie. 

 – Sire, répondit Béatrix avec un accent de dignité qui amena une rougeur sur les joues du roi, si peu habitué qu’il fût à rougir, sire, c’est sans doute un hasard plus honorable encore qu’extraordinaire qui a voulu que le roi de France se promenât par les chemins dans le simple appareil d’un bourgeois, passât devant cette maison et apprît que M. le chevalier de Ragastens y demeurait. Mais quelles que soient les intentions véritables de Votre Majesté, le roi est le bienvenu dans ce logis… Gillette, aidez-moi à offrir à Sa Majesté les rafraîchissements qui ne sauraient lui être présentés par d’autres mains que les nôtres… 

 Béatrix, en parlant ainsi, saisit vivement Gillette par le bras et essaya de l’entraîner. Mais François I er , déjà, s’inclinait devant elle et disait : 

 – Agréez mille grâces, princesse, de votre courtois accueil. Je vous supplie de demeurer. J’ai à vous dire des choses qui ne souffrent aucun retard. 

 Il se tourna vers les trois gentilshommes qui s’étaient arrêtés à l’entrée de la porte. 

 – Messieurs, dit-il, veuillez m’attendre. 

 – Spadacape, dit Ragastens, ayez soin de nos illustres hôtes. 

 En même temps il fit un signe à Spadacape qui répondit par un clignement d’œil qu’il surveillerait étroitement les gentilshommes. 

 Ceux-ci suivirent l’intendant dans une pièce voisine. 

 Le roi se tourna alors vers Béatrix et Ragastens. 

 – Asseyez-vous, dit-il, en redoublant de bonne grâce. Je suis votre hôte, et il ne saurait être question d’étiquette. 

 – Sire !… fit Ragastens en s’inclinant, Votre Majesté nous accable… 

 – Non, non… Je veux que chacun prenne un siège. Et puisque Mme la princesse, ajouta-t-il avec un sourire inquiétant, a bien voulu reconnaître que je me trouvais dans le simple appareil d’un bourgeois, je veux être traité en bourgeois… 

 Béatrix, sur un signe du roi, obéit. Quant à Gillette, elle tomba dans un fauteuil plutôt qu’elle ne s’y assit. 

 Ragastens, seul, persista à demeurer debout, et refusa d’obéir à la flatteuse invitation du roi ; non seulement il témoignait ainsi de son respect, mais encore il se trouvait plus libre de ses mouvements en cas d’action précipitée. 

 – Chevalier, dit alors le roi, nous n’avons pas oublié que vous êtes venu à Paris pour y retrouver votre fils, et nous nous intéressons vivement aux résultats de vos recherches. Ont-elles abouti ? 

 – Hélas ! non, sire… Je n’ai aucun indice encore. 

 – Pourtant, M. le grand prévôt a dû se mettre à votre disposition ? 

 – Le comte de Monclar a fait tout ce qui dépendait de lui, sire. Et il me convient de rendre hommage à sa bonne volonté. 

 – Mais ne disiez-vous pas que vous vouliez pénétrer à la Cour des Miracles ? 

 – C’est là en effet qu’il m’est permis d’espérer quelque renseignement. 

 – Je viens vous en offrir les moyens. 

 Gillette, voyant que François I er affectait de ne pas la reconnaître, se remettait peu à peu. 

 – Cette nuit, reprit le roi, le grand prévôt tente une sorte d’expédition contre les truands de la Cour des Miracles. Ces gens ont à leur tête deux redoutables bandits appelés Manfred et Lanthenay… 

 Il fallut à Béatrix toute la puissance qu’elle avait sur elle-même pour ne pas jeter un cri. Elle pâlit, cependant. Mais le roi ne remarqua pas celle pâleur, car il n’avait prononcé ces deux noms que pour en étudier l’effet sur Gillette. Celle-ci tremblait, et sans un regard de Ragastens qui lui disait d’espérer, elle se fût jetée aux pieds du roi. 

 – Ces deux bandits, continua le roi avec un sourire cruel, seront pendus demain matin, sans procès. Je vous invite à la pendaison, Madame, et vous aussi, ma belle demoiselle… C’est bien curieux spectacle… 

 – Sire, se hâta de répondre Ragastens, dans l’état d’esprit où nous nous trouvons, les spectacles les plus curieux ne sauraient nous intéresser. Votre Majesté daignera nous excuser de ne pas accepter sa gracieuse invitation… 

 – Je comprends… Enfin, si vous changez d’avis, je puis toujours vous dire que le bandit Lanthenay sera pendu en place de Grève. Quant à Manfred, nous lui avons choisi un autre endroit qui lui rappellera d’agréables souvenirs… Il sera pendu à la Croix-du-Trahoir. 

 Gillette devint livide. 

 – Mais, sire, s’écria Ragastens en plaisantant, il me semble que Votre Majesté se hâte un peu trop de nous inviter à la fête. Qui prouve que ces deux… ah ! ma foi, j’ai oublié leurs noms !… qui prouve qu’ils seront pris ? 

 Gillette comprit et jeta un regard de reconnaissance au chevalier. 

 – La bête est lancée, reprit le roi avec son même sourire jovial et sinistre ; l’hallali va sonner. La Cour des Miracles est enveloppée d’un réseau étroit que le grand prévôt a établi patiemment depuis dix jours. En outre, nous avons des intelligences dans la place… Quoi qu’il en soit, chevalier, l’expédition promet d’être des plus amusantes. Toute ma cour en sera. Et pardieu, J’en serai aussi… Chevalier, soyez des nôtres, et vous avez la une excellente occasion d’entrer à la Cour des Miracles… 

 – J’accepte avec reconnaissance, sire. 

 – Vous acceptez, fit le roi avec étonnement. 

 – Sans doute, sire… Tirons donc l’épée, contre ces redoutables ennemis. Après Marignan, la victoire de la Cour des Miracles embellira le règne de Votre Majesté. 

 A ce moment, on entendit heurter le marteau de la porte d’entrée. Quelques instants s’écoulèrent ; puis un homme à figure basanée, à longues moustaches grisonnantes entr’ouvrit la porte. 

 Le roi se mordit les lèvres. 

 – Monsieur le chevalier, dit-il, vous avez beaucoup d’esprit. Ainsi, c’est donc entendu, vous êtes des nôtres ? 

 – Ah ! sire, je n’aurai garde de manquer à la fête… 

 – C’est bien… Le rendez-vous est au Louvre, pour onze heures ; l’attaque aura lieu à minuit… 

 – Sire, à onze heures, je serai au Louvre. 

 – Faites mieux, chevalier, venez-vous-en avec nous… 

 – Que Votre Majesté me pardonne ! Mais avant de me rendre au Louvre, il faut, de toute nécessité, que je sois quelque part, à dix heures. 

 – Et cela ne peut-il se remettre ? 

 – Impossible, sire. 

 Le roi regarda autour de lui. Si ses gentilshommes eussent été près de lui à ce moment, il eût sans doute fait arrêter Ragastens. Mais il réfléchit qu’il ne serait peut-être pas le plus fort et que cette maison cachait peut-être un nombre d’hommes suffisant pour mettre en déroule ses trois compagnons et lui-même. 

 Il fit donc un geste aimable et continua : 

 – Chacun à ses affaires. Il suffit que vous me promettiez d’être en même temps que nous à la Cour des Miracles… 

 – Sire, je vous le jure. 

 – J’aime cette ardeur, dit le roi de plus en plus étonné. Au surplus, je comprends que vous ne manquiez pas une pareille occasion. Je ne connais rien de douloureux comme la situation d’un père et d’une mère qui cherchent leur enfant. Madame, vous me voyez prêt à tout entreprendre pour vous aider… 

 Le roi avait prononcé ces mots d’un ton grave. 

 – D’ailleurs, reprit-il tout aussitôt, il y a, je l’avouerai, un peu d’égoïsme dans ce que je dis là. Si je me mets ainsi à votre disposition… 

 – Bienfait que je n’oublierai de ma vie, sire ! s’écria Béatrix avec une réelle émotion. 

 – Si je m’intéresse aussi vivement à vos recherches, c’est que je comprends, pour les avoir éprouvées, toutes les angoisses qui doivent vous troubler… 

 – Vous, sire ! 

 – Moi, madame ! Pour être roi, en suis-je pas moins un homme ? Et qui vous dit que moi aussi je n’ai pas eu un enfant qui m’a été ravi ? Qui vous dit que, moi aussi, je ne me suis pas livré pendant des années aux mêmes recherches que vous tentez en ce moment… 

 – Sire, fit Ragastens, notre surprise… 

 – Oui, je sais. Vous vous dites qu’un roi est à l’abri des malheurs qui peuvent frapper les autres hommes… Eh bien, cela n’est pas ! J’ai souffert comme vous ! Que dis-je ? J’ai souffert plus que vous !… car, après avoir longtemps cherché mon enfant, je l’ai trouvée, et par un malheur plus affreux que tout ce que vous pouvez imaginer, mon enfant m’a renié, mon enfant n’a pas voulu me reconnaître pour père ; mon enfant s’est enfuie du Louvre où je l’avais amenée… Ecoutez-moi jusqu’au bout… Je vous ai promis de vous aider à retrouver votre fils… Aidez-moi, vous, à faire revenir ma fille au Louvre… Vous le pouvez, car mon enfant, ma fille… elle est là sous vos yeux… la voici !… 

 A ces mots, le roi désignait Gillette qui poussa un faible gémissement et couvrit son visage de ses deux mains. Béatrix, d’un mouvement spontané, avait couru à la jeune fille comme pour la protéger, et lui glissait dans l’oreille : 

 – Ne craignez rien, mon enfant… 

 – Vous ne répondez pas, chevalier, fit le roi avec une sourde colère. 

 – Sire, dit Ragastens, ma réponse est toute simple : je serais un père dénaturé si j’essayais un seul instant de retenir cette jeune fille… C’est à vous de parler, Gillette, et de dire s’il vous convient de suivre Sa Majesté… 

 – Et si, comme son attitude le laisse supposer, elle refuse de me suivre ? éclata François I er . Chevalier, prenez bien garde à ce que vous allez dire et faire !… 

 – Oh ! sire, je suis certain d’avance de l’approbation du roi qui s’appelle… que le monde appelle le roi-chevalier. Si cette jeune fille refuse de sortir d’ici, je dirai et ferai ce que dirait et ferait Votre Majesté. Je dirai : Mon enfant, l’hospitalité qui vous est due est trois fois sacrée et je ne faillirai point à cette hospitalité… 

 – Ah ! prenez garde, monsieur ! Si je passe outre aux volontés d’une fillette… comme c’est mon droit de père et de roi !… 

 – Sire, je demanderais alors à Votre Majesté de me laisser réfléchir jusqu’à demain. 

 – Sansac ! hurla le roi. 

 Il se fit un mouvement dans la pièce voisine. L’instant d’après, les trois gentilshommes apparurent. 

 – Que l’un de vous coure au Louvre, ordonna le roi d’une voix que la fureur faisait trembler. Amenez-moi une compagnie de gardes, s’il le faut. 

 – Spadacape, dit Ragastens d’un ton grave, nul ne doit sortir d’ici que par mon ordre… 

 – Jour de Dieu, monsieur, vous êtes en état de rébellion. La Châtaigneraie, arrêtez monsieur ! 

 – Sire, s’écria Ragastens, un mot avant que des actes irréparables s’accomplissent. Je supplie Votre Majesté d’y réfléchir. Si je le veux, sur un signe de moi, ces trois gentilshommes vont être désarmés à l’instant. Il ne restera au roi que l’inutile colère de ne pas voir ses ordres exécutés, et à moi que la douleur d’avoir si mal répondu à la haute bienveillance que vous me témoigniez tout à l’heure… 

 Le roi fit un geste de rage et regarda autour de lui avec inquiétude, s’attendant à voir une douzaine de spadassins surgir tout à coup et l’entourer. 

 – C’est bien, je ne veux violenter personne… 

 Sur un signe de lui, ses trois compagnons rengainèrent les épées qu’ils avaient à moitié tirées des fourreaux, et se retirèrent dans le vestibule qui précédait la pièce où se passait cette scène. Mais ils laissèrent la porte ouverte. 

 – Chevalier, dit alors François I er , non seulement j’excuse votre scrupule, mais je l’approuve. Je ne demanderai pas à cette enfant de me suivre au Louvre. Je ne sais que trop quelle serait sa réponse, bien que cette réponse soit profondément injuste… Je compte sur le temps pour amener ma fille à des sentiments plus naturels. Je me retire, ne voulant me souvenir, en cette soirée, que de votre fierté, chevalier, de votre bonne grâce, madame… Adieu… Heureux qui peut compter des amis tels que vous !… 

 Le roi salua et sortit de la pièce, précédé par Ragastens qui avait saisi un flambeau pour éclairer Sa Majesté. Au moment de quitter la maison, le roi se tourna vers le chevalier. 

 – Ainsi, dit-il d’un ton riant, vous êtes des nôtres, ce soir ? Vous en avez fait le serment, je crois… 

 – Et je le renouvelle à Votre Majesté : je serai cette nuit à la Cour des Miracles. 

 Le roi se mit en route, escorté de ses gentilshommes, tandis que Ragastens rentrait dans la maison. Mais il n’eut pas fait vingt pas qu’il s’arrêta : 

 – La Châtaigneraie, et vous, d’Essé, demeurez ici en surveillance. Si quelqu’un tente de sortir, n’hésitez pas, tuez ! Dans une demi-heure, je suis de retour. Viens, Sansac. 

 François I er s’élança dans la direction du Louvre. 

 La Châtaigneraie se posta devant la porte d’entrée. 

 D’Essé se mit à la petite porte du jardin. 

 Moins d’une demi-heure plus tard, comme il l’avait annoncé, le roi était revenu. Le grand prévôt l’accompagnait. Une demi-compagnie de suisses les suivait. 

 Silencieusement, la maison fut enveloppée. Alors, Monclar s’approcha de la porte, frappa et prononça : 

 – Au nom du roi ! 

 Un silence de mort. Monclar recommença à frapper. Même silence. 

 – Enfoncez la porte ! dit le roi. 

 Des soldats s’approchèrent avec des leviers que le grand prévôt avait fait apporter, car c’était un homme de prudence et de précaution. 

 En dix minutes, la porte fut défoncée. 

 La maison envahie fut visitée du haut en bas jusque dans ses moindres recoins. Elle était déserte. 

 – Monclar, dit le roi, de cette voix calme et légèrement tremblante qui était l’indice d’une colère blanche, Monclar, il me faut ce Ragastens. 

 – Vous l’aurez, sire. Mais, en attendant, il y a pour Votre Majesté un moyen de punir cet insolent gentilhomme, en le frappant au cœur. 

 – Dites ! fit avidement le roi. 

 – Ce Manfred, sire, que nous allons prendre et pendre… 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! c’est le fils du chevalier de Ragastens. 

 Le roi ne put retenir une exclamation de joie presque sauvage. Il donna le signal du départ et on rentra précipitamment au Louvre. 

 – Tout est bien prêt ? demanda-t-il au grand prévôt. 

 – Soyez sans crainte, sire ! 

 – Si nous attaquions tout de suite ? 

 – Impossible, sire, avant minuit. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que le signal doit partir de la Cour des Miracles elle-même. Trois coups d’arquebuse nous préviendront que nous pouvons avancer… 

 – Qui les tirera ? 

 – Le roi d’Argot ! dit Monclar non sans un certain orgueil. 

 – Vous êtes un admirable prévôt de police, fit le roi. 

 Monclar s’inclina, satisfait. 

 Il ne travaillait guère qu’en dilettante et pour se distraire de la sombre préoccupation qui l’obsédait. Aussi éprouvait-il d’un éloge royal cette joie rapide qu’éprouve l’artiste qui voit admirer son œuvre par un connaisseur. 

 En rentrant dans ses appartements, le roi trouva maître Rabelais qui l’attendait. Le visage du savant docteur avait une gravité sévère qui gêna François I er . 

 – Maître, lui dit-il, nous causerons demain. Ce soir, nous sommes préoccupés d’une affaire importante qui sollicite toute notre attention. 

 – Eh ! sire, quelle affaire plus importante que la santé… la vie ! 

 – C’est donc de la maladie en question que vous voulez me parler ?… Venez… 

 Il entraîna Rabelais dans sa chambre. 

 – Parlez, mon bon Rabelais, dit-il, quand ils furent seuls. 

 – Sire, je crois avoir trouvé un moyen de prévenir le mal. Ce poison n’est redoutable que parce que son œuvre est d’abord ignorée. L’être est atteint par lui dans ses sources vives. Il agit avec une certaine lenteur. Et lorsque, du fond des organes, il apparaît à la surface et dénonce ainsi sa présence, alors il est trop tard ! La mort est inévitable, et cette mort est vraiment atroce… 

 Le roi ne put s’empêcher de frissonner, repris par la terreur qu’il était parvenu à oublier un moment. 

 – Il est alors trop tard, dit-il, mais si on sait… avant qu’il ne se dénonce… si le savant combat l’odieux ennemi avant qu’il n’ait pu se fortifier ? 

 – C’est cela que je voulais vous dire. C’est ce moyen d’attaquer le mal encore faible et incapable de résistance que j’ai trouvé… Je vais passer la nuit à préparer le médicament que demain matin absorbera Votre Majesté. 

 – Tu me sauves, Rabelais ! s’écria le roi dans une explosion de joie. Tu me ranimes… Aussi, demande ce que tu veux… 

 – Sire, je suis payé d’avance ; en m’accordant la grâce de Dolet, Votre Majesté a fait pour moi infiniment plus que je ne vais faire pour elle… Cher Dolet ! Cher ami ! Si vous saviez quel noble cœur ! Si vous aviez comme moi assisté au désespoir de sa femme et de sa fille ! Comme ils doivent être heureux maintenant qu’il est libre ! Car il est libre, n’est-ce pas, sire ? N’est-ce pas que votre royale parole a prévalu contre le complot des méchants ? N’est-ce pas que cet affreux Monclar a abusé de ma crédulité en m’affirmant tout à l’heure que Dolet était dans son cachot et que l’official le jugerait ! 

 Le roi, maussade et sombre, avait écouté Rabelais sans dire un mot, sans faire un geste. 

 – Sire, reprit le docteur, après un instant de silence, j’attends que Votre Majesté me rassure… 

 – Ecoutez, maître, fit brusquement François I er , je vous ai, il est vrai, donné ma parole… 

 – Mais Votre Majesté l’a reprise ! éclata Rabelais. De quoi s’agit-il, après tout ? De la vie d’un homme ! Du désespoir de toute une famille ? Peu de chose, en vérité ! 

 – Eh ! par la mort-dieu, pourquoi votre Dolet ne s’est-il pas tenu tranquille ? Au moment où je vous ai promis sa liberté, j’ignorais ce qu’il avait fait, au moment même où vous me parliez en sa faveur ! 

 – Je sais, sire ! Je sais tout ! Dolet a tenté de fuir. Voilà un grand crime ! Lorsque Votre Majesté était détenue à Madrid, n’eût-elle pas saisi l’occasion de fuir en passant à travers une armée s’il eût fallu ! Quoi, sire ! On prend un innocent ! Pour le perdre, on machine contre lui un complot qui devrait envoyer ses auteurs à Montfaucon si la justice royale ne voyait ses bienfaisants rayons obscurcis par la haine des pervers ! Donc, on saisit cet homme, on l’enferme dans un cachot ! On lui met les fers aux pieds ! Pendant dix jours, il demeure au fond de l’horrible cloaque, ayant de l’eau jusqu’aux chevilles, souffrant de la faim, de la soif, enfiévré, l’imagination éperdue ! Et lorsqu’un moyen de salut est offert à ce malheureux, on veut qu’il le repousse ! On lui fait un crime d’avoir voulu sortir c son enfer ! 

 – Sa tentative ne sera pas retenue au procès, dit vivement le roi, dans l’espoir d’apaiser Rabelais. On ne retiendra que l’accusation d’hérésie. J’en donnerai l’ordre. Vous entendez, mon cher maître ? Je vous le jure. 

 – Votre Majesté est vraiment généreuse, continua le savant emporté par l’indignation. On ne retiendra que l’accusation qui peut envoyer Dolet au bûcher ! Ah ! sire ! sire ! Vous voulez donc que l’histoire proclame un jour que le vainqueur de Marignan fut vaincu par un Loyola !… Car ne nous payons pas de mots, sire ! C’est à Loyola que vous sacrifiez Dolet ! Vous craignez que le misérable moine ne vous suscite quelque querelle avec le Saint-Siège ! Sire, voulez-vous qu’on dise que vous avez eu peur ? 

 Le roi crispa les poings et fut sur le point d’éclater. 

 Mais il réfléchit que Rabelais tenait pour ainsi dire sa vie. Et lui qui s’indignait de cette accusation de peur que l’illustre savant lui jetait avec sa rude éloquence, il eut vraiment peur. 

 – Maître, se contenta-t-il de dire avec un sourire, reprenez vos esprits. Vous outrepassez, il me semble ! 

 – Pardon, sire, fit Rabelais violemment ému. N’en accusez que ma douleur. 

 Cette douleur devait être en effet bien forte, car Rabelais, en ce moment, pleurait silencieusement. Le roi détourna la tête. La sombre figure de Loyola passa dans son esprit. 

 – Attendez ! dit-il tout à coup. 

 – Sire, cria Rabelais, obéissez à votre cœur magnanime… 

 Le roi passa rapidement dans la pièce voisine où se tenaient en permanence Bassignac et quelques seigneurs. Le grand prévôt était là. 

 François I er l’entraîna dans un coin. 

 – Monclar, lui dit-il, comment va ce bon M. de Loyola ? Vous savez que je m’intéresse fort à sa blessure que nous allons venger tout à l’heure, j’espère. 

 Monclar eut un mince sourire. Il savait que Rabelais était dans la chambre royale ; il comprit ce qui se passait dans l’esprit du roi. 

 – C’est un miracle, sire, dit-il. Mais il est certain que le saint homme ne succombera pas ! 

 – Ah ! fit simplement le roi. Et il rentra dans sa chambre. 

 – Si je lui avais annoncé que Loyola était perdu, pensa Monclar, il me renouvelait l’ordre de relâcher Dolet. 

 – Eh bien, fit le roi à Rabelais, je viens pour vous de faire l’impossible. 

 – Vous sauvez Dolet, sire ? Ah ! merci, mon noble roi ! 

 – Eh ! non, par Notre-Dame ! Je veux dire que j’ai fait une dernière démarche pour voir s’il n’y aurait pas moyen de sauver votre protégé… Eh bien, l’official est déjà saisi de l’affaire. Il faut désormais aller jusqu’au bout. 

 – Pourquoi, sire ? Pourquoi ? demanda Rabelais. 

 – Ceci est de la grande politique, mon maître ; il n’y aurait plus de respect en France pour la justice et la religion, si la religion et la justice n’étaient inflexibles dans leur marche… 

 Rabelais, cette fois, se tut. Il était vaincu. Il parlait d’humanité, d’équité, – et le roi lui répondait : raison d’Etat. 

 Il comprit que Dolet était à jamais sacrifié, et dédaigna de répondre à François I er qui, pour ne pas s’aliéner le docteur, lui disait : 

 – Rassurez-vous, maître. S’il est indispensable que Dolet soit condamné, malgré même cette innocence que vous invoquez, je me fais fort de lui avoir vie sauve… 

 Le philosophe, écrasé par la formidable montagne d’iniquités qu’il avait tenté de soulever, courba les épaules, en signe de salut ou en signe de désespoir. 

 – Ce médicament ? reprit le roi avec la timidité de la honte. 

 – Je vais y travailler, sire. 

 – Et vous me promettez, maître, qu’il sera prêt demain matin ? 

 – Je vous le promets, sire. 

 – Je retiens votre parole. 

 – Jamais je n’y ai failli, sire ! 

 Sur ce mot qui cingla François I er , Rabelais s’inclina, sortit de la chambre royale et alla, le cœur broyé, s’enfermer dans le laboratoire qu’il avait fait établir à la hâte… 

 54 

 DIANE DE POITIERS 

 Au moment où Rabelais sortait de la chambre du roi, une scène qui, pour être muette et n’être jouée que par un seul personnage, n’en est pas moins d’une importance considérable, se passait dans l’une des pièces qui avoisinaient la chambre royale. 

 Une courte description topographique est ici nécessaire. On parvenait aux appartements du roi après avoir franchi cinq ou six immenses salles où François I er avait déployé le faste magnifique dont il cherchait à éblouir ses visiteurs de marque et qui convenait d’ailleurs à son tempérament. 

 Des peintures du Titien, de Raphaël, du Pérugin décoraient les panneaux et les plafonds de ces vastes salons de réception. Donc, après avoir traversé ces pièces, où une foule de courtisans, de gardes, d’officiers allaient et venaient, où attendaient les ambassadeurs, où éclataient le luxe et la force du maître de la France, on arrivait à une sorte d’étroit couloir transversal. 

 Là commençaient les appartements particuliers du roi. 

 Une antichambre, d’abord, où étaient admis les familiers du monarque ; puis, sur la droite de cette antichambre et s’ouvrant sur elle, le cabinet du roi ; à gauche, deux salons. Après le cabinet venait la chambre à coucher. Au delà, c’était l’appartement du dauphin. 

 Un mur barrait là le petit couloir dont nous venons de parler. Il résultait de cette disposition que l’appartement du dauphin attenait à celui du roi, mais que pour passer de l’un à l’autre, il fallait faire un assez long détour. 

 Pour le roi, le Louvre finissait au mur du fond de sa chambre. Pour le dauphin, c’était à ce mur que le Louvre commençait. Or, la pièce que ce mur séparait de la chambre royale était une sorte de cabinet, à demi salon, qui se trouvait lui-même séparé de l’appartement du dauphin par un autre couloir. 

 C’est dans ce cabinet que le dauphin Henri conférait assez souvent avec celle qu’il appelait son Egérie ou sa Sagesse, c’est-à-dire avec Diane de Poitiers, sa maîtresse. Maintenant, pénétrons dans le cabinet du dauphin au moment même où Rabelais faisait une suprême tentative pour sauver Etienne Dolet. 

 Une femme était assise contre la muraille du fond. 

 Elle avait soulevé une partie de la tapisserie de velours cramoisi, et avait mis à découvert un trou circulaire grillagé. 

 La femme était seule dans le cabinet. 

 Elle avait collé son oreille au grillage de ce trou. 

 Et qui se fût approché à ce moment eût entendu le murmure distinct de deux voix qui étaient celles de Rabelais et de François I er . Ainsi, du cabinet du dauphin, on entendait tout ce qui se disait dans la chambre du roi. 

 Qui avait fait percer ce trou ?… 

 Il est infiniment probable qu’avant d’être la maîtresse d’Henri, Diane de Poitiers avait été celle de François I er . 

 Diane avait toujours été une femme de plus de tête que de cœur. Sa prodigieuse beauté, que par un singulier privilège de la nature elle garda jusqu’à la mort, avait servi à sa diplomatie et à son ambition beaucoup plus qu’à ses amours. Etait-ce elle qui jadis avait fait percer le mur pour surveiller le roi ? C’est très possible. 

 Toujours est-il qu’elle seule connaissait l’existence de cette sorte d’oreille indiscrète toujours ouverte pour recueillir les paroles de François I er . 

 Nous avons déjà dit quelques mots du caractère de cette froide ambitieuse. Complétons-les en ajoutant que les rêveries secrètes de Diane l’emportaient à des imaginations que nul n’eût pu soupçonner. Peut-être rêva-t-elle de s’asseoir sur le trône de France aux côtés du futur roi Henri. Il est certain, en tout cas, que du vivant même de François I er , elle prépara son pouvoir et son autorité pour le jour où le dauphin serait couronné. 

 Ainsi donc, tandis que la duchesse d’Etampes était prête à commettre un crime pour prolonger la vie du roi, sans lequel elle tombait dans le néant, Diane, au contraire, était prête à envisager de sang-froid la nécessité de faire disparaître ce même roi. Lui mort, c’était le dauphin, son amant, qui montait sur le trône… Et alors !… que ne pouvait-elle espérer, elle qui avait pris sur le faible cerveau d’Henri un si terrible ascendant !… 

 Ce n’était point par hasard que Diane de Poitiers se trouvait dans le cabinet du dauphin à l’heure où le roi avait avec Rabelais l’entretien que nous avons rapporté. 

 En effet, il est à peine besoin d’indiquer, après ce qui vient d’être dit, que Diane avait ses espions jusque dans l’antichambre de François I er . Chaque matin, à son lever, elle était mise au courant de ce qui se faisait ou se disait d’intéressant chez le roi, et elle préparait sa journée en conséquence. C’est ainsi que le matin de ce jour, elle avait appris que François I er avait en toute hâte envoyé chercher maître Rabelais. 

 Diane avait tressailli, et s’était dit aussitôt : 

 – Le roi est sûrement malade… Toute la question est de savoir si la chose est sérieuse. 

 Elle n’ignorait pas la confiance absolue que le monarque avait en la science du médecin, et que celui-ci, à diverses reprises, avait dû son salut à cette confiance égoïste plutôt qu’à l’amitié douteuse de François I er . 

 Elle s’empressa de gagner le cabinet mystérieux et de prendre place auprès du treillis qui recouvrait le trou. 

 Lorsque Rabelais arriva et fut introduit dans la chambre royale, elle ne perdit pas un mot de ce qui se disait. 

 Le soir, prévenue, selon les ordres qu’elle avait donnés, que Rabelais se trouvait dans l’antichambre royale, elle courut reprendre son poste. La conversation du matin lui avait paru sans doute tellement intéressante qu’elle ne voulait rien perdre de celle du soir. Elle écouta avec indifférence tout ce qui fut dit au sujet d’Etienne Dolet. 

 Mais lorsque Rabelais parla du médicament qu’il croyait capable d’arrêter le mal, elle eut un faible tressaillement. 

 – Est-ce que cet espoir va s’évanouir ? songea-t-elle. 

 L’entretien était terminé depuis plus de dix minutes, et Diane de Poitiers, pensive, était à la même place, méditant, le visage dur, les yeux fixes. 

 Enfin elle poussa un soupir, se leva, rabattit la tapisserie de velours qui cachait le treillis et regagna son appartement. Car Diane de Poitiers, en qualité de première dame d’honneur de la dauphine, avait sa chambre au Louvre, et bien que l’étiquette ne l’obligeât pas à y coucher, elle y passait la plupart de ses nuits. 

 Rentrée chez elle, Diane reprit la rêverie qu’elle avait commencée dans le cabinet du dauphin. Peut-être eut-elle quelque débat avec elle-même, peut-être essaya-t-elle de repousser l’idée qui, vague d’abord, se précisait dans son esprit avec une effrayante netteté… car plusieurs fois, elle fut sur le point de frapper du marteau pour appeler, et, à chaque fois, elle reposa sur la table le petit marteau d’or ouvragé que sa main avait saisi. 

 Enfin une expression d’indomptable résolution s’étendit sur son visage qui, bientôt, reprit cette fermeté sereine qui lui était habituelle. Elle frappa. Un valet accourut. 

 – Voyez si M. de Jarnac est au Louvre, dit-elle. S’il n’y est pas, qu’on l’envoie chercher et qu’il vienne à l’instant. 

 Le valet disparut, silencieux et rapide ; car cette femme avait le talent de se faire servir et obéir avec le même empressement que si elle eût été la reine. 

 Une heure plus tard, Jarnac arriva. 

 A peine Guy de Chabot de Jarnac fut-il auprès d’elle qu’elle commença avec lui une longue conversation. 

 Revenons maintenant à maître François Rabelais… En quittant le roi, il avait regagné le laboratoire qu’on lui avait préparé. Là, Rabelais se commanda d’oublier sa douleur et son désespoir ; il dompta, pour ainsi dire, son indignation et s’efforça de conquérir le calme du savant qui va tenter la solution d’un difficile problème. 

 Et ce ne fut que lorsqu’il se sentit maître de lui, en pleine possession de sa lucidité d’esprit, qu’il murmura : 

 – Je tiens la vie de ce roi dans mes mains. Si je veux ce remède de sauveur ne sera pas ; le roi mourra… Oui ! mais je ne suis pas un assassin… Puisque le remède est possible, mon devoir est de le fabriquer… Advienne que pourra ! 

 Alors, il se mit à travailler. Patiemment, il fit des essais, compulsa des livres, dosa des poudres et du liquide… Vers onze heures, il entendit qu’il se faisait un grand bruit dans le Louvre. Mais tout entier à son travail, il ne prêta à ces bruits aucune attention. 

 Il continua ses opérations avec le calme et la lenteur d’un minutieux opérateur, et il eût été impossible de saisir sur son visage la trace des émotions qui l’avaient bouleversé. A deux heures, il répandit dans les cendres chaudes de sa cheminée les liquides et les poudres qu’il avait employés. Le résultat de son travail tenait dans un flacon de la contenance d’une demi-pinte. C’était un liquide de couleur brune, semblable à un sirop. Sur le flacon, il colla un carré de papier sur lequel il avait écrit ces mots : 

 Médicament préparé par François Rabelais, docteur, pour S. M. le roi. 

 Ce flacon, il le posa au milieu de la table, bien en vue. 

 Alors il s’assit et se mit à réfléchir, le front dans la main. Quelles pensées s’agitèrent à ce moment sous ce front bosselé d’où l’intelligence semblait s’irradier ? Sans doute son esprit s’élevait graduellement vers les hauts sommets de l’indulgence, le dernier mot de la sagesse humaine. Il pardonnait à celui qui n’avait point voulu pardonner. Il se plaçait plus haut que la passion de l’amitié, dominait les ressentiments de son cœur, et, ayant pris la plume au bout de quelques minutes de réflexion, voici ce qu’il écrivit : 

 « Sire, 

 « Près de la présente lettre, on trouvera la bouteille contenant le remède que j’ai préparé pour Votre Majesté. Je m’en vais, sire. Je quitte le Louvre, et sans doute la France, parce qu’il me serait impossible de vous revoir sans vous demander encore pourquoi vous laissez assassiner Dolet, sachant qu’il est innocent, et parce qu’il vous serait impossible de me donner une réponse selon l’équité. 

 « Je pouvais m’en aller sans vous sauver. Je n’avais pour cela qu’à imiter votre exemple. Je ne vous tuai point mais je vous laissais mourir. J’ai pensé que mon droit d’homme n’allait point jusqu’à ce point. Puissiez-vous penser que votre droit de roi va jusqu’à arracher l’innocent au complot des méchants ! 

 « Votre Majesté absorbera un doigt du vin que j’ai composé, tous les jours trois fois ; savoir, le matin, à jeun ; à midi, quelques instants avant qu’on ne serve les viandes, et le soir, deux heures après le dîner. Ces opérations devront durer neuf jours ; la quantité du liquide préparé est justement suffisante. J’affirme à Votre Majesté que si elle veut bien suivre dès demain matin ces prescriptions, l’effet du poison qu’elle redoute sera annulé, dans le cas où cette femme aurait dit la vérité. Dans le cas contraire, c’est-à-dire si le roi n’est pas atteint par le mal, le médicament n’aura aucun effet nuisible. 

 « Il sera bon, pendant ces neuf journées, que Sa Majesté garde la chambre, se tienne au chaud, en exagérant le plus possible la chaleur, pour amener d’abondantes sueurs, lesquelles aideront à expulser les esprits morbides. Le soir, en son lit, Sa Majesté devra absorber, après la potion, une tisane de bourrache, afin d’accentuer encore la sueur. 

 « Pour combattre l’affaiblissement que ces sueurs auront provoqué, Sa Majesté, ces neuf jours écoulés, aura soin de se réconforter de viandes de boucherie. 

 « Pendant les neuf journées, le roi devra s’abstenir de vin, hydromel, hypocras, et en général toutes boissons excitantes, ainsi que de venaisons. 

 « Adieu, sire. Je quitte avec chagrin le pays où je suis né, avec joie le royaume où d’aussi effrayantes injustices sont possibles. » 

 Rabelais signa et cacheta cette lettre, qu’il avait écrite d’une ferme écriture et qu’il avait relue pour s’assurer qu’il n’omettait aucun détail. Puis il écrivit la suscription : 

 A Sa Majesté le roi, en son Louvre. 

 Et il plaça la lettre debout contre la bouteille. Il fit alors un paquet de quelques papiers et s’apprêta à sortir. A Saint-Gcrmain-l’Auxerrois, deux heures sonnèrent. 

 A peu près au moment où Rabelais écrivait sa lettre, Diane de Poitiers, assise en un bon fauteuil au coin du feu, les yeux fermés, semblait dormir. 

 Un silence extraordinaire pesait sur le Louvre. 

 Dans la soirée, Diane avait donné congé à ses femmes de chambre, disant qu’elle ne se coucherait pas et qu’elle ne pourrait prendre de repos avant que Sa Majesté et Mgr le dauphin fussent revenus de l’expédition contre la Cour des Miracles. 

 Une fois seule, elle s’était installée près de la cheminée où brûlait un bon feu, car le froid était vif ; mais au moment où nous pénétrons dans sa chambre, elle ne dormait pas, bien qu’elle parût avoir succombé au sommeil. 

 A la lueur des flambeaux de cire allumés sur la cheminée, sa beauté ferme ne prenait pas ce caractère d’abandon et de douceur que le repos eût dû lui donner ; au contraire, sa bouche paraissait plus dure encore, et un pli qui barrait son front pur indiquait la tension de son esprit. 

 On gratta légèrement à la porte. Vivement, elle alla ouvrir. Jarnac entra. 

 – Vous avez pu vous évader ? demanda-t-elle en souriant. 

 – Je me suis tiré de la bagarre après quelques coups d’estocade donnés devant le roi qui m’a vu. Si dans une heure je puis aller reprendre ma place près de lui, il sera avéré que je n’ai pu être cette nuit au Louvre, puisque j’étais à la Cour des Miracles. 

 Diane demeura un instant pensive. 

 – Et ces truands ? dit-elle enfin. Se défendent-ils ? 

 – Je suis parti comme l’attaque commençait à peine. 

 – Mais enfin, la chose est peut-être plus dangereuse qu’on ne pense ? 

 – Dangereuse pour qui ? fit Jarnac en regardant fixement Diane de Poitiers. 

 – Mais… pour ceux qui attaquent… 

 – Pour… le roi, par exemple ? 

 – Le roi, le dauphin, vous-même… 

 – Madame, si vous voulez me demander ce que j’en pense, je ne crois pas que le roi puisse être tué ou même blessé dans cette affaire. 

 – Pourquoi cela, s’écria Diane, se découvrant ainsi. 

 Jarnac sourit. Il avait deviné la pensée de Diane. 

 – Mais, dit-il, parce que le roi ne peut s’aventurer dans une bagarre de ce genre. C’est déjà trop qu’il y figure, et je ne sais quel étrange intérêt a pu l’y pousser. Mais il est certain qu’il ne voudra pas s’exposer. Les truands ne sont pas un ennemi digne de ses coups. 

 – Vous avez raison, murmura Diane. Mais il est pour le roi des ennemis plus redoutables que les truands ou que les soldats de Charles cinquième. 

 – De quels ennemis parlez-vous, madame ? 

 – La vieillesse… la maladie… 

 – Le roi est vigoureux… 

 – Mais enfin s’il mourait, ce qu’à Dieu ne plaise… 

 – Vous seriez reine, madame, dit Jarnac, plus reine que Mme la dauphine. 

 – C’est-à-dire en situation de disposer des places et des honneurs, n’est-ce pas ? 

 Jarnac s’inclina. 

 – Et vous, mon cher comte, que seriez-vous, si ce malheur frappait le royaume ? 

 – Moi, madame ? Je serais sans doute le pauvre gentilhomme que je suis. Qu’ai-je à gagner ou à perdre à la mort du roi ? 

 – Ainsi, vous pensez que vos amis vous oublieraient alors ! 

 Jarnac garda le silence. Diane de Poitiers comprit qu’avec un pareil homme, il ne fallait pas parler à demi-mot. 

 – Donc, reprit-elle, vous pensez que vos amis vous oublieraient. Vous pensez que j’oublierais, moi, que vous avez été mon plus ferme soutien ! Mais comme j’aurais plus que jamais intérêt à me conserver votre appui, je n’aurais garde de vous oublier, moi ! Et mon premier acte, comte, serait de vous demander : Que voulez-vous ? Que désirez-vous ?… Que répondriez-vous alors ?… 

 – Oh ! en ce cas, si les choses se passaient comme vous dites, si l’événement dont nous parlons se produisait, et que vous me demandiez ce qui pourrait me faire plaisir, je vous répondrais, madame, que je ne désire rien, mais que si mon épée de gentilhomme peut dignement vous servir aujourd’hui, elle ne pourrait alors être mise dignement à votre service que si elle portait la poignée d’or ciselé des épées de connétable… 

 – La première charge militaire du royaume ! fit Diane en tressaillant. 

 – Quand je songe à ce pauvre savant que vous m’avez demandé d’égorger… le diable ait mon âme si je sais pourquoi !… je ne puis m’empêcher, madame, d’éprouver un frisson de pitié… 

 – Et pour calmer ce frisson, mon cher Guy ? Que vous faut-il ? Une promesse ? Vous l’avez. Vous pouvez compter sur moi… 

 – Hélas madame, je vois que nous ne nous comprenons pas. Que me demandez-vous ? D’entrer dans la chambre de maître Rabelais et de le poignarder, mais de le poignarder si bien qu’il ne puisse plus jamais guérir personne. Moi, j’accours, la dague aiguisée… Mais, vraiment, devant l’énormité de l’acte, j’ai peur, je l’avoue… ou plutôt la pitié m’arrête ! Un remords anticipé, si vous voulez… Ah ! si je portais sur moi la preuve absolue, la preuve écrite par exemple, que c’est malgré moi que j’ai frappé le digne docteur, oh ! alors, je crois que j’aurais raison de mes remords… 

 Diane écoutait, les sourcils froncés. Elle courut à un petit meuble qui lui servait de secrétaire, et se retournant vers Jarnac : 

 – Dictez, fit-elle d’un ton bref… 

 – Oh ! quelques lignes suffiront, dit Jarnac qui s’approcha. Il faudrait, par exemple, écrire quelque chose comme ceci : « C’est par mon ordre que le comte Guy de Chabot de Jarnac a poignardé maître François Rabelais, qui, ainsi une j’en ai eu les preuves, complotait contre la sûreté de l’Etat ; en obéissant comme un fidèle serviteur, M. de Jarnac a donc rendu à l’Etat un signalé service dont il doit être récompensé par le titre de connétable. » 

 Diane de Poitiers avait écrit sans hésitation. 

 Elle signa et remit le papier à Jarnac qui le lut, le plia soigneusement et le fit aussitôt disparaître. 

 – Avec ce papier, vous pouvez me perdre, comte ! dit gravement Diane. Il m’est impossible de vous donner une marque plus absolue de ma confiance. 

 – Confiance d’autant plus sûrement placée, madame, que je me perdrais moi-même infailliblement si jamais l’idée absurde et odieuse d’employer cette arme contre vous me passait par la tête. 

 Et il ajouta d’un air sérieux : 

 – Mais rassurez-vous, madame. Je me suis donné à vous une fois pour toutes. Si la précaution que je viens de prendre m’a paru nécessaire, c’est que le titre que j’ambitionne est excessif… et je craignais qu’un jour vous ne voulussiez m’accorder une autre récompense. Or, c’est celle-là que je veux, et pas d’autre. 

 – Vous l’aurez, comte. Mais il est temps… 

 – Je suis prêt, madame. 

 – Venez donc… 

 Diane sortit de sa chambre, suivie de Jarnac. 

 Elle marchait d’un pas ferme et tranquille, et qui l’eût rencontrée eût été bien loin de supposer que cette femme allait à un double assassinat. 

 Diane s’arrêta devant une porte. 

 – C’est là, murmura-t-elle. Quand tout sera fini, vous m’appellerez. Je veux prendre moi-même ce qu’il y a à prendre chez Rabelais. 

 Jarnac fit un signe d’assentiment et gratta à la porte. Comme on ne répondait pas, Diane lui dit : 

 – Il dort sans doute. Frappez ! 

 Jarnac frappa du poing et appela : 

 – Maître Rabelais… 

 En même temps, il posa machinalement la main sur le bouton de la porte qu’il tourna, et, à son grand étonnement, il vit la porte s’ouvrir : la chambre était éclairée. 

 Il eut une sueur froide, et, pendant une seconde, cette pensée lui vint que Rabelais avait surpris sa conversation avec Diane, qu’il se tenait sur ses gardes, qu’il allait se dresser devant lui en disant : 

 – Pourquoi voulez-vous me tuer ? Que vous ai-je fait ? 

 Diane s’aperçut de cette hésitation. 

 – Allez donc ! murmura-t-elle. Qu’attendez-vous ? 

 Jarnac dégaina son poignard et entra. 

 – Personne ! dit-il. 

 Diane pâlit et entra précipitamment. 

 Si Rabelais était absent, son plan s’écroulerait. Rabelais verrait le roi, lui remettrait le médicament sauveur et François I er vivrait. C’est-à-dire que le dauphin Henri demeurait dauphin au lieu d’être roi. C’est-à-dire qu’elle-même continuait à être la maîtresse d’un homme sans autorité, au lieu de devenir reine, tout au moins une reine occulte ! 

 Elle jeta autour d’elle un regard de flamme, et certes, si Rabelais eût apparu à ce moment, elle l’eût étranglé de ses propres mains… Mais ce regard tomba sur la table. Elle vit la lettre debout contre le flacon, et bondit. 

 Le cœur palpitant, elle lut la suscription que portait la bouteille : 

 – Médicament préparé par François Rabelais, docteur, pour Sa Majesté le roi. 

 Elle lut la suscription de la lettre et poussa une exclamation de joie sourde. 

 Saisissant la lettre et la bouteille, elle retourna en courant dans sa chambre. 

 Là, elle congédia Jarnac, qui l’avait suivie… 

 Une fois seule, elle ouvrit résolument la lettre et la dévora d’un coup d’œil. Puis elle la relut mot à mot comme pour bien s’assurer qu’elle ne rêvait pas… 

 Alors, sa physionomie un instant bouleversée reprit cet air de dignité calme et ferme qu’elle avait toujours. 

 Elle s’assit, la lettre à la main, dans le fauteuil qu’elle occupait tout à l’heure. A ce moment, elle eut sans doute cette suprême rêverie que doivent avoir ceux qui vont supprimer une existence humaine. 

 Elle songea qu’elle tuait le roi plus sûrement qu’avec un poignard ou une balle d’arquebuse, et que ni le roi ni personne au monde ne pourrait se dresser devant elle en l’appelant : 

 – Assassin !… 

 Personne ?… Elle eut un tressaillement en se rappelant le papier qu’elle venait de signer à Jarnac. 

 Mais elle se rasséréna, se disant peut-être que puisqu’elle tuait le roi, elle pouvait bien tuer Jarnac ! 

 Alors, elle se pencha vers le foyer et y laissa tomber la lettre de Rabelais. Le parchemin se tordit, siffla, et bientôt fut réduit en cendres. 

 Puis elle versa dans les cendres tout le contenu de la bouteille, en mélangeant les cendres pour faciliter l’absorption du liquide. 

 Puis, de ses mains aristocratiques, elle rinça la bouteille, et jamais goton de cuisine ne s’acquitta mieux de cette besogne. Elle gratta soigneusement le papier que Rabelais avait collé sur le verre, et enfin, ouvrant la fenêtre, elle jeta au loin, dans la nuit, la bouteille qui avait contenu la vie du roi. 

 Elle écouta… Au bout d’un instant, elle entendit le bruit de la bouteille qui se brisait en mille éclats… 

 Alors, tranquille et sereine, elle referma sa fenêtre et revint prendre sa place auprès du feu. 

 François I er était condamné ! 

 55 

 APPARITION 

 Après le départ de François Ier et de ses trois compagnons, Ragastens était rentré dans la maison. 

 – Il faut que nous partions d’ici à l’instant même, dit-il à Spadacape ; dans une demi-heure, il y aura cinquante gardes pour cerner la maison. 

 – C’est mon avis, monseigneur, dit froidement Spadacape, mais où aller ? 

 – Oui !… Où aller ?… 

 L’hôtel que le chevalier avait loué était surveillé, il en avait eu la preuve. Il ne connaissait personne à Paris à qui il pût demander l’hospitalité. 

 Ils se trouvaient dans le couloir qui aboutissait à la pièce où était entré François I er . Au milieu de ce couloir commençait l’escalier qui conduisait à l’étage supérieur. 

 – Je sais bien, reprit Ragastens, qu’il est désagréable et peu sûr d’aller loger à l’auberge, mais tout vaut mieux que de demeurer ici. 

 – Il faut pourtant y rester, dit tout à coup une voix. Ragastens et Spadacape tressaillirent et levèrent les yeux en même temps vers le haut de l’escalier d’où la voix était partie. Ils aperçurent alors un jeune cavalier enveloppé d’un manteau et le visage caché par un loup de velours noir. Il se tenait debout sur la marche la plus élevée. 

 – Qui êtes-vous ? fit Ragastens d’un ton menaçant. Parlez sur l’heure. Il y va de votre vie ! 

 En même temps, il retint Spadacape qui allait s’élancer dans l’escalier. 

 – Je tiens peu à la vie, dit le mystérieux cavalier, et pourtant ma tâche n’est pas entièrement terminée. J’ai encore quelque chose à faire, ou quelque chose à voir avant de mourir. Mais je ne suis pas votre ennemi… et même, depuis quelques instants, je suis votre ami… 

 En parlant ainsi, le cavalier laissa tomber son manteau et retira son masque. 

 – Chevalier, dit-il, ne me reconnaissez-vous pas ? 

 – Vous, madame ! fit Ragastens stupéfait en reconnaissant la dame à qui il avait loué la maison. 

 C’était en effet Madeleine Ferron. Elle descendit. 

 – Tout s’explique, n’est-ce pas ? fit-elle avec un sourire. 

 – Pardon, madame… ce qui ne s’explique pas, c’est que vous soyez dans cette maison sans que personne vous ait vue entrer. 

 – J’ai une double clef de toutes les portes, dit-elle tranquillement. Je m’étais juré de ne plus revenir ici, et je crois vous l’avoir dit ; mais, la nuit dernière, il s’est passé un événement grave après lequel j’ai voulu voir si quelque chose que je supposais ne se produirait pas dans cette maison… Ne cherchez pas à comprendre… Je suis donc venue à quatre heures de la nuit… j’ai assez l’habitude de ne faire du bruit que lorsque je le veux bien… J’ai pu gagner une des chambres d’en haut sans vous occasionner le moindre dérangement… et me voilà ! 

 – Madame, dit alors Ragastens, les moments sont précieux… 

 – Oui, je suis intervenue au moment où vous parliez de vous réfugier en une auberge quelconque… Mauvais moyen ! Vous n’y serez pas depuis douze heures que le grand prévôt connaîtra votre retraite… 

 – Vous avez donc mieux à me proposer ? 

 – Oui ; venez ! 

 Ragastens suivit sans hésitation l’étrange femme. 

 Elle ouvrit une porte et descendit un escalier qui conduisait aux caves. Spadacape éclairait au moyen du flambeau que le chevalier avait pris pour escorter le roi. 

 Madeleine Ferron atteignit un assez large caveau et s’arrêta. Des futailles étaient rangées contre le mur. 

 Dans les coins, des bouteilles en bon ordre, maintenues par des lattes. 

 – Mais, dit Ragastens, il est certain que cette cave n’échappera pas à la visite qui va être faite. 

 Madeleine sourit. 

 Elle alla à l’une des futailles, et appuya fortement sur la bonde. On entendit le léger déclic d’un ressort ; le fond de la futaille s’ouvrit comme une porte, et l’intérieur apparut comme un couloir circulaire, comme un boyau où il fallait entrer en se courbant. 

 Madeleine s’y engagea et parvint, suivie de Ragastens et de Spadacape, à un deuxième caveau dont il était impossible de soupçonner l’existence. 

 Ce caveau, assez spacieux d’ailleurs, était parqueté et aménagé comme une chambre très confortable. Il y avait un lit, des fauteuils, une table, des flambeaux. L’air y était renouvelé par une cheminée d’appel qui allait se perdre au toit de la maison. 

 – Croyez-vous qu’on viendra vous chercher ici ? demanda Madeleine en souriant. 

 – Vous avez raison, madame, et je rends mille grâces à ma bienfaitrice inconnue. Nous serons ici en parfaite sûreté. 

 – J’ai fait construire et aménager ce caveau, et j’ai moi-même imaginé la futaille à ressort. 

 – Je n’aurais garde de vous questionner, madame ; cependant, je vous avoue que tout ce que vous me dites excite au plus haut point ma curiosité… 

 – C’est bien simple, cette maison m’a été donnée par… quelqu’un qui me fut bien cher… 

 – Et c’est contre ce quelqu’un que vous aviez imaginé de pareilles précautions ? 

 – Non ! contre un autre… qui avait peut-être des droits sur moi, et dont j’eus à me défier du jour même où la maison me fut donnée… 

 Ragastens s’inclina, comprenant à peu près qu’il y avait une sombre intrigue d’amour et de haine sous les réticences de son hôtesse. 

 Madeleine avait baissé la tête, comme absorbée en de pénibles réflexions. Mais bientôt elle la releva et ajouta : 

 – Je ne pensais pas alors que ce refuge dût un jour avoir une pareille utilité ; quoi qu’il en soit, je suis heureuse de vous l’offrir. Seulement, ajouta-t-elle, je serai obligée de vous demander l’hospitalité pour tout le temps que durera la visite redoutée… 

 – Nous sommes ici chez vous, madame, dit Ragastens, et c’est nous qui acceptons votre hospitalité, loin de vous la donner. 

 Cela dit, Ragastens, fit signe à Spadacape de demeurer auprès de l’inconnue pour lui tenir compagnie, et sortit du caveau. Dix minutes plus tard, il reparut, accompagné cette fois de Béatrix et de Gillette. 

 Béatrix s’avança vers Madeleine. 

 – Madame, dit-elle de cette voix musicale qui la faisait si séduisante, le chevalier, mon mari, m’a dit quelle immense obligation nous vous devons. Voulez-vous que je sois votre amie et me permettre de vous embrasser ? 

 A ces mots, l’inconnue devint très pâle et se recula avec, eût-on dit, un geste de terreur. 

 – Pardonnez-moi, madame, dit enfin Madeleine d’une voix oppressée ; je ne suis pas digne de l’amitié que vous m’offrez… Non… je n’en suis pas digne… Ne m’interrogez pas, je vous en supplie… Considérez-moi comme votre humble servante… Mais, soyez-en sûre, je n’oublierai jamais la douceur de votre voix… jamais ! 

 – Pauvre femme ! murmura Béatrix. Comme elle a dû souffrir ! 

 Madeleine n’entendit pas ces mots. Elle était occupée à fermer l’entrée du boyau, opération bien simple d’ailleurs, et qui s’exécutait en poussant un ressort à l’intérieur de la futaille. Le ressort de la bonde ouvrait. Celui de l’intérieur fermait. 

 Elle revint alors dans la chambre, ou plutôt dans le caveau, et s’assit à l’écart, le visage caché dans son manteau, comme pour bien s’isoler. 

 Les autres personnages rassemblés là gardaient également le silence. Gillette était pâle, mais ferme. 

 Ragastens s’assurait à tout hasard du bon fonctionnement de deux pistolets que Spadacape avait descendus, et les armait. On attendit ainsi vingt minutes. 

 – Les voici ! fit tout à coup Madeleine Ferron. Il est nécessaire qu’aucun de nous ne bouge ni ne parle. Eteignez le flambeau. Il suffirait d’un filet de lumière pour dénoncer ce refuge. Ragastens éteignit le flambeau de cire. 

 L’obscurité fut opaque. 

 Posté devant le boyau, l’épée à la main, le pistolet à sa portée, Ragastens attendait… Le bruit de la porte qu’on défonçait, la rumeur des pas qui envahissaient la maison lui apprirent tour à tour ce qui se passait. 

 Puis, des voix se rapprochèrent. On descendait dans la cave… Ce furent trois secondes d’anxiété terrible pendant lesquelles Béatrix et Gillette se tinrent par les mains… 

 Puis, peu à peu, les bruits diminuèrent d’intensité. 

 La cave fut évacuée. 

 – Nous sommes sauvés, dit tranquillement Madeleine. 

 En effet, la rumeur qui continua quelques minutes encore dans les autres parties de la maison s’éteignit à son tour, et bientôt un grand silence apprit à Ragastens que les gens du roi étaient partis. 

 – Ne bougez pas, dit Madeleine Ferron. 

 Elle se glissa au dehors, remonta l’escalier de la cave et parcourut rapidement la maison ; par les fenêtres, elle inspecta les environs. Alors, elle revint. 

 – Plus personne, dit-elle avec une gaieté fiévreuse. Suivez-moi maintenant. Vous ne pensez pas, j’espère, à rester dans cette maison ? Croyez-moi, celui qui est venu ce soir a contre vous dès maintenant une haine qui se traduira par quelque terrible vengeance… 

 – Vous voulez parler du roi ? fit Ragastens étonné. 

 – Oui, dit-elle en s’efforçant de garder toute la fermeté de sa voix, je parle du roi… 

 – Mais cette maison n’est-elle pas maintenant l’abri le plus sûr, puisqu’on suppose que je n’y suis plus ? 

 – Oui, on suppose que vous n’y êtes plus, mais on suppose qu’une autre personne y sera tôt ou tard, et cette personne, on viendra encore ici dans l’espoir de la trouver… Dès demain, peut-être, le roi reviendra. 

 – Madame, je vous écoute sans vous comprendre ; mais vous nous avez déjà témoigné une telle sympathie que je n’hésite pas à me fier à vos conseils. 

 – Venez donc… Je vais vous conduire dans une retraite plus sûre que celle-ci. 

 – Un dernier mot, madame. Laissez-moi vous demander les raisons qui vous poussent à vous intéresser à nous… 

 – Je vous l’ai dit à notre première entrevue : il me suffit que vous soyez haï du roi de France pour que je veuille vous sauver. 

 Elle prononça ces paroles avec un accent de haine indomptable. Ragastens demeura pensif. 

 L’idée lui vint alors pour la première fois que c’était peut-être cette femme que le roi était venu chercher ; que c’était peut-être le roi qui était le donateur de la maison. 

 Mais, au surplus, trop de pensées d’un autre ordre préoccupaient son esprit pour qu’il s’appesantît sur ce sujet. 

 – Nous sommes prêts à vous suivre, répondit-il. 

 – Partons donc au plus tôt. 

 Elle s’enveloppa aussitôt de son manteau, remit son loup de velours sur son visage et sortit de la maison. 

 Gillette et Béatrix, couvertes de leurs capuches, Ragastens et Spadacape, armés de poignards et de pistolets, sortirent à leur tour. Il fallait marcher à pied. 

 Gillette y était habituée. Et quant à Béatrix, elle était trop brave pour s’effrayer de traverser Paris à pied, à neuf heures du soir, bien que ce fût à peu près le moment où les rôdeurs s’emparaient de la chaussée. 

 On marcha dans cet ordre : Madeleine Ferron en tête, ouvrant la marche, et allant seule, selon son désir formel. Puis Béatrix et Gillette escortées de Ragastens. Spadacape venait derrière, en soutien, la rapière nue sous le bras. Dans les rues plongées dans une obscurité complète, on ne rencontra de loin en loin que quelque bourgeois accompagné d’un porteur de falot bien armé. 

 Car c’était alors une véritable expédition que de sortir dans les rues après le couvre-feu. 

 On parvint ainsi à la rue Saint-Denis qui, étant l’une des grandes artères de Paris, paraissait un peu plus animée, c’est-à-dire que quelques cabarets y étaient encore ouverts et que, parfois, une bande de jeunes seigneurs ou d’étudiants passait en chantant à tue-tête. 

 De temps à autre, aussi, des patrouilles du guet défilaient comme des ombres silencieuses, la hallebarde ou le mousquet à l’épaule, la poitrine cuirassée. Madeleine Ferron s’arrêta devant une grande belle maison de bourgeois, confortable et aisée, avec son pignon, ses fenêtres sur la rue, ses toits aigus surmontés de girouettes qui grinçaient au vent. 

 Au loin le cri mélancolique du veilleur de nuit retentit un instant. Madeleine avait ouvert la porte qui permettait d’entrer dans l’enclos entourant la maison. 

 C’était l’une des propriétés de Ferron. Il ne l’habitait pas. Et le malheureux était en train de l’aménager comme un hôtel de seigneur au moment de son affreuse aventure. 

 Madeleine entra dans un spacieux vestibule où commençait un large escalier de pierre très beau avec sa rampe de fer à volutes forgées. Elle monta. 

 Au premier, c’était un magnifique appartement composé de plusieurs pièces déjà meublées. 

 Madeleine y pénétra. 

 – Ici, dit-elle, personne ne viendra vous chercher. Le maître de cette maison est mort. 

 Et bien qu’elle eût prononcé ces mots d’une voix tranquille, Ragastens crut comprendre qu’il y avait quelque drame terrible caché dans ces simples paroles : 

 « Le maître de cette maison est mort. » 

 – Madame, dit le chevalier réellement ému, je voudrais pouvoir vous offrir mieux qu’un remerciement banal… Puis-je quelque chose pour vous ? 

 Madeleine secoua la tête, et un éclair de triomphe passa dans ses yeux. 

 – Tout ce qui pouvait être fait pour moi, je l’ai accompli, répondit-elle. Ainsi, monsieur, ne vous mettez pas en peine. Demeurez dans cette maison tant que vous le jugerez utile ou agréable. Vous y êtes entièrement chez vous, d’autant mieux, ajouta-t-elle en souriant, que personne n’en a les clefs en double, pas même moi… 

 A ces mots, elle salua cavalièrement, et, avant que Ragastens et Béatrix fussent revenus de leur surprise, elle avait disparu. 

 – Singulière femme ! dit le chevalier. 

 – Elle a beaucoup souffert et souffre beaucoup encore… J’eusse donné beaucoup pour connaître son chagrin et essayer de la consoler… 

 – N’y pensons plus, pour le moment du moins. Chère amie, installez-vous comme vous pourrez avec cette enfant… Il faut que je sorte avec Spadacape. 

 Béatrix tressaillit. 

 – Vous allez à la Cour des Miracles ? dit-elle en pâlissant. 

 – Il le faut. J’ai deux heures à moi pour essayer de voir ce jeune homme qui porte le nom de notre fils. 

 Gillette joignit les mains. 

 – Oh ! sauvez-le ! s’écria-t-elle. 

 – J’y tâcherai, mon enfant. Allons, adieu ! Eh ! per bacco, comme disait feu notre ennemi Borgia, nous en avons vu bien d’autres ! 

 Béatrix contint l’émotion qui l’étreignait. Ragastens, de son côté, ne voulut point paraître ému. Il serra sa femme dans ses bras, embrassa aussi Gillette, et sortit précipitamment, accompagné de Spadacape. 

 A ce moment, il était un peu plus de dix heures  [20]  .  Les exploits d’un jeune don Juan 

 Je suis jeune, il est vrai, mais aux âmes bien nées, 

 La valeur n’attend pas le nombre des années. 

 CORNEILLE 

 Chapitre premier 

 Les jours d’été étaient revenus, ma mère s’était rendue à la campagne dans une propriété qui nous appartenait depuis peu. 

 Mon père était resté à la ville pour s’occuper de ses affaires. Il regrettait d’avoir acheté cette propriété sur les instances de ma mère : « C’est toi qui as voulu cette maison de campagne, disait-il, vas-y si tu veux, mais ne me force pas à y aller. D’ailleurs, tu peux être certaine, ma chère Anna, que je vais la revendre dès que l’occasion s’en présentera. 

 – Mais mon ami, disait ma mère, tu ne peux pas te figurer comme l’air de la campagne fera du bien aux enfants... 

 – Ta, ta, ta, répliquait mon père, en consultant un agenda et en prenant son chapeau, je t’ai passé cette fantaisie, mais j’ai en tort. » 

 Ma mère était donc partie à sa campagne, comme elle disait, dans l’intention de jouir le plus rapidement et le plus complètement possible de ce plaisir momentané. 

 Elle était accompagnée d’une sœur plus jeune qu’elle et encore à marier, d’une femme de chambre, de moi, son fils unique, et enfin d’une de mes sœurs plus âgée que moi d’un an. 

 Nous arrivâmes tous joyeux à la maison de campagne que les gens du pays avaient surnommée le Château. 

 Le Château était une vieille demeure de fermiers riches. Il datait, sans doute, du XVII e siècle. À l’intérieur il y avait beaucoup de place, mais la disposition des pièces était si extraordinaire qu’en somme cette maison était plutôt incommode à habiter à cause des allées et venues qu’occasionnait ce désordre architectural. Les chambres n’étaient pas placées comme dans les maisons ordinaires, mais étaient séparées par une masse de couloirs obscurs, de corridors tortueux, d’escaliers en spirale. En un mot, c’était un véritable labyrinthe et il fallut plusieurs jours pour se reconnaître dans cette maison afin d’arriver à une notion exacte de la disposition des appartements. 

 Les communs où étaient la ferme avec les étables et les écuries étaient séparés du Château par une cour. Ces bâtiments étaient reliés par une chapelle dans laquelle on pouvait aussi bien entrer par la cour, que par le Château ou les communs. 

 Cette chapelle était en bon état. Elle était autrefois desservie par un religieux qui habitait le Château et s’occupait aussi du soin des âmes des habitants du petit hameau qui était éparpillé autour de notre demeure. 

 Mais depuis la mort du dernier chapelain on n’avait pas remplacé ce religieux et seulement chaque dimanche et chaque jour de fête, parfois aussi pendant la semaine pour entendre les confessions, un capucin du couvent voisin venait dire dans la chapelle les offices indispensables au salut des bons paysans. 

 Lorsque ce moine venait, il restait toujours pour dîner et on lui avait préparé une chambre près de la chapelle, pour le cas où il dût coucher là. 

 Ma mère, ma tante et la femme de chambre Kate étaient occupées à préparer l’habitation, elles étaient aidées dans cette tâche par le régisseur, un valet de ferme et une servante. 

 Comme la récolte était déjà rentrée presque toute entière, nous avions le droit, ma sœur et moi, de nous promener partout. 

 Nous parcourions le Château dans tous les coins et recoins, depuis les caves jusqu’aux combles. Nous jouions à cache-cache autour des colonnes, ou encore l’un de nous, abrité sous un escalier, attendait le passage de l’autre pour sortir brusquement en criant de manière à l’effrayer. 

 L’escalier de bois qui menait au grenier était très raide. Un jour j’étais descendu devant Berthe et je m’étais caché entre deux tuyaux de cheminées où il faisait très sombre, tandis que l’escalier était éclairé par une lucarne donnant sur le toit. Lorsqu’elle parut, descendant avec circonspection, je m’élançai en imitant avec force l’aboiement du chien. Berthe qui ne me savait pas là perdit pied de la grande frayeur qu’elle eut et, manquant la marche suivante, elle tomba de telle sorte que sa tête était au pied de l’escalier tandis que ses jambes se trouvaient encore sur les marches. 

 Naturellement sa robe était retournée et lui couvrait le visage, laissant ses jambes à découvert. 

 Lorsque je m’approchai en souriant, je vis que sa chemise avait suivi sa robe jusqu’au-dessus du nombril. 

 Berthe n’avait pas mis de pantalon parce que – comme elle me l’avoua plus tard –, le sien était sale et que l’on n’avait pas encore eu le temps de désempaqueter le linge. C’est ainsi qu’il arriva que je vis pour la première fois ma sœur dans une nudité impudique. 

 À la vérité je l’avais déjà vue toute nue parce que l’on nous avait souvent baignés ensemble les années précédentes. Mais je n’avais vu son corps que par derrière ou tout au plus de côté, parce que ma mère aussi bien que ma tante nous avaient installés de telle façon, que nos petits culs d’enfants fussent placés l’un en face de l’autre pendant qu’on nous lavait. Les deux dames prenaient bien garde que je ne jetasse aucun coup d’œil défendu et, lorsqu’on nous passait nos petites chemises, on nous recommandait de mettre soigneusement nos deux mains devant nous. 

 Ainsi Kate avait été une fois très grondée, parce qu’elle avait oublié de recommander à Berthe de mettre sa main devant elle un jour qu’elle avait dû la baigner au lieu de ma tante ; moi-même je ne devais en aucune façon être touchée par Kate. 

 C’étaient toujours ma mère ou ma tante qui me baignaient. Lorsque j’étais dans la grande baignoire on me disait : « Maintenant Roger, tu peux retirer tes mains. » Et comme on pense bien, c’était toujours l’une d’elles qui me savonnait et me lavait. 

 Ma mère qui avait comme principe que les enfants doivent être traités en enfants le plus longtemps possible avait fait continuer ce système. 

 À cette époque, j’avais treize ans, et ma sœur Berthe quatorze. Je ne savais rien de l’amour, ni même de la différence des sexes. 

 Mais lorsque je me sentais tout nu devant des femmes, lorsque je sentais les douces mains féminines se promener de-ci de-là sur mon corps, cela me causait un drôle d’effet. 

 Je me souviens fort bien que dès que ma tante Marguerite avait lavé et essuyé mes parties sexuelles, j’éprouvais une sensation indéterminée, bizarre, mais extrêmement agréable. Je remarquais que ma quéquette devenait brusquement dure comme du fer et qu’au lieu de pendre comme auparavant, elle relevait la tête. Instinctivement, je me rapprochais de ma tante et j’avançais le ventre autant que je pouvais. 

 Un jour qu’il en avait été ainsi, ma tante Marguerite rougit brusquement et cette rougeur rendit plus aimable son gracieux visage. Elle aperçut mon petit membre dressé et, faisant semblant de n’avoir rien vu, elle fit signe à ma mère qui prenait un bain de pieds avec nous. Kate était alors occupée avec Berthe, mais elle devint aussitôt attentive. J’avais d’ailleurs déjà remarqué qu’elle préférait de beaucoup s’occuper de moi que de ma sœur, et qu’elle ne manquait pas une occasion d’aider dans cet office ma tante ou ma mère. Maintenant elle voulait voir aussi quelque chose. 

 Elle tourna la tête et me regarda sans aucune gêne, tandis que ma tante et ma mère échangeaient des regards significatifs. 

 Ma mère était en jupon et l’avait retroussé jusqu’au-dessus du genou pour se couper plus commodément les ongles. Elle m’avait laissé voir ses jolis pieds en chair, ses mollets nerveux et ses genoux blancs et ronds. Ce coup d’œil jeté sur les jambes de ma mère avait fait autant d’effet sur ma virilité que les attouchements de ma tante. Ma mère comprit probablement cela aussitôt, car elle rougit et laissa retomber son jupon. Les dames sourirent et Kate se mit à rire jusqu’à ce qu’elle fût arrêtée par un regard sévère de ma mère et de ma tante. Mais elle dit alors pour s’excuser : « Berthe aussi rit toujours lorsque j’arrive à cet endroit avec l’éponge chaude. » Mais ma mère lui ordonna sévèrement de se taire. 

 Au même instant la porte de la salle de bain s’ouvrit et ma sœur aînée Élisabeth entra. Elle avait quinze ans et fréquentait l’école supérieure. 

 Bien que ma tante eût rapidement jeté une chemise sur ma nudité, Élisabeth avait cependant eu le temps de me voir et cela me causa une grande gêne. Car si je n’avais aucune honte devant Berthe, je ne voulais cependant pas être vu tout nu par Élisabeth qui, depuis quatre ans déjà, ne prenait plus de bains avec nous, mais se baignait soit avec les dames, soit avec Kate. 

 J’éprouvais une espèce de colère de ce que toutes les personnes féminines de la maison avaient le droit d’entrer dans la salle de bain même quand j’y étais, tandis que je n’avais pas ce droit. Et je trouvais absolument abusif qu’on m’en interdit l’entrée même lorsqu’on baignait seulement ma sœur Élisabeth, car je ne voyais pas pourquoi, malgré qu’elle affectât des airs de demoiselle, on la traitât différemment de nous. 

 Berthe elle-même était outrée des prétentions injustes d’Élisabeth qui s’était un jour refusée à se mettre nue devant sa jeune sœur et n’avait pas hésité à le faire lorsque ma tante et ma mère s’étaient enfermées avec elle dans la salle de bains. 

 Nous ne pouvions pas comprendre ces façons d’agir qui tenaient à ce que la puberté avait fait son apparition chez Élisabeth. Ses hanches s’étaient arrondies, ses tétons commençaient à se gonfler et les premiers poils avaient fait leur apparition sur sa motte, comme je l’appris plus tard. 

 Ce jour-là, Berthe avait seulement entendu ma mère dire à ma tante en quittant la salle de bains : « Chez Élisabeth, c’est venu de très bonne heure. 

 – Oui, chez moi une année plus tard. 

 – Chez moi deux ans plus tard. Il faudra maintenant lui donner une chambre à coucher pour elle seule. 

 – Elle pourra partager la mienne », avait répondu ma tante. Berthe m’avait raconté tout cela et naturellement le comprenait aussi peu que moi-même. 

 Cette fois-là, donc, dès que ma sœur Élisabeth en entrant, m’eut vu tout nu avec mon petit vit tout dressé comme un petit coq en colère, je m’aperçus que son regard s’était porté sur cet endroit extraordinaire pour elle et qu’elle ne put cacher un mouvement de profond étonnement, mais elle ne détourna pas son regard. Au contraire. 

 Lorsque ma mère lui demanda brusquement si elle voulait aussi se baigner, une grande rougeur envahit son visage et elle répondit en balbutiant : « Oui, maman ! 

 – Roger et Berthe ont maintenant fini, répliqua ma mère, tu peux te déshabiller. » 

 Élisabeth obéit sans hésiter et se déshabilla jusqu’à la chemise. Je vis seulement qu’elle était plus développée que Berthe, mais ce fut tout, car on me fit quitter la salle de bains. 

 Depuis ce jour-là, je ne fus plus baigné avec Berthe. Ma tante Marguerite ou bien ma mère étaient encore présentes, parce que ma mère avait été trop inquiète de me laisser baigner seul depuis qu’elle avait lu qu’un enfant s’était noyé dans une baignoire. Mais les dames ne touchaient plus à ma quéquette ni à mes petites couilles, bien qu’elles me lavassent encore le reste. Malgré cela, il m’arrivait encore de bander devant ma mère ou ma tante Marguerite. Les dames s’en apercevaient bien, malgré que ma mère détournât la tête en m’enlevant et en me remettant ma chemise et que ma tante Marguerite baissât les yeux vers le sol. 

 Ma tante Marguerite avait dix ans de moins que ma mère et comptait par conséquent vingt-six ans ; mais comme elle avait vécu dans une tranquillité de cœur très profonde, elle était très bien conservée et semblait une jeune fille. Ma nudité semblait lui faire beaucoup d’impression, car chaque fois qu’elle me baignait, elle ne me parlait que d’une voix flûtée. 

 Une fois qu’elle m’avait fortement savonné et rincé, sa main frôla mon petit vit. Elle le retira brusquement, comme si elle avait touché un serpent. Je m’en aperçus et lui dis avec un peu de dépit : « Gentille petite tante chérie, pourquoi ne laves-tu plus tout entier ton petit Roger ? » 

 Elle rougit beaucoup, et me dit d’une voix mal assurée : « Mais je t’ai lavé tout entier ! 

 – Allons donc, ma petite tante, lave aussi ma quéquette. 

 – Fi ! le vilain garçon ! Tu peux bien la laver toi-même. 

 – Non ma tante, je t’en prie, lave-la toi-même. Je ne sais pas le faire comme toi. 

 – Oh ! le polisson ! dit ma tante en souriant et, reprenant l’éponge, elle lava soigneusement mon vit et mes couilles. 

 – Viens, ma petite tante, dis-je, laisse-moi t’embrasser pour la peine que tu as été si gentille. » 

 Et je l’embrassai sur sa jolie bouche, rouge comme une cerise et ouverte sur de belles dents saines et appétissantes. 

 « Maintenant, essuie-moi aussi, lui demandai-je, les mains jointes, dès que je fus sorti de la baignoire. » 

 Alors ma tante m’essuya et s’attarda à l’endroit sensible peut-être plus qu’il n’était nécessaire. Cela m’excita au plus haut point ; je me tenais au bord de la baignoire pour pouvoir tendre le ventre davantage et je me remuais tellement que ma tante me dit doucement : 

 « C’est assez, Roger, tu n’es plus un petit garçon. Dorénavant, tu te baigneras seul. 

 – Oh non ! ma petite tante, je t’en prie, pas seul. Tu dois me baigner. Quand c’est toi qui le fais ça me produit beaucoup plus de plaisir que lorsque c’est ma mère. 

 – Habille-toi, Roger ! 

 – Sois gentille, ma tante, baigne-toi aussi une fois avec moi ! 

 – Habille-toi, Roger, répéta-t-elle en allant à la fenêtre. 

 – Non, dis-je, je veux aussi te voir baigner. 

 – Roger ! 

 – Tante, si tu ne veux pas te baigner, je dirai à papa que tu as de nouveau pris ma quéquette en bouche. » 

 Ma tante rougit brusquement. En effet, elle l’avait vraiment fait, mais seulement un moment. C’était un jour que je n’avais pas envie de me baigner. L’eau de la baignoire était trop froide et je m’étais sauvé dans ma chambre. Ma tante m’y avait suivi et finalement avait pris mon petit vit en bouche où ses lèvres l’avaient serré un moment. Cela m’avait fait beaucoup de plaisir et je m’étais finalement tenu tranquille. 

 D’autre part, dans une circonstance semblable, ma mère avait agi de même et je connais beaucoup d’exemples de ce fait. Les femmes qui baignent les petits garçons le font souvent. Cela leur produit le même effet que lorsque nous, hommes, voyons ou touchons la petite fente d’une fillette, mais les femmes savent mieux varier leurs plaisirs. 

 J’ai eu dans mes premières années une vielle bonne d’enfant qui, lorsque je ne pouvais dormir, me chatouillait la quéquette et les couilles ou même me suçait doucement le vit. J’ai même souvenance qu’un jour elle me mit sur son ventre nu et me laissa longtemps dessus. Mais comme cela s’est passé à une époque très lointaine, je ne m’en souviens que vaguement. 

 Dès que ma tante se fut ressaisie, elle me dit en colère : « Ce n’était qu’une plaisanterie, Roger, et tu n’étais alors qu’un petit garçon. Mais je vois que maintenant on ne peut plaisanter avec toi, tu es devenu un homme. » Et elle jeta un nouveau regard sur ma pine raide. 

 « Tu es même un vilain polisson, je ne t’aime plus. » Et en même temps elle donna une tape sur mon membre. 

 Puis elle voulut s’en aller, mais je la retins en disant : 

 « Pardonne-moi tantine, je ne dirai rien à personne, même si tu montes dans la baignoire. 

 – Je peux faire cela », dit-elle en souriant. Elle enleva ses pantoufles rouges, dans lesquelles elle était pieds nus, souleva sa robe de chambre jusqu’au-dessus des genoux et monta dans la baignoire dont l’eau lui montait jusqu’au haut des mollets. 

 « Maintenant, j’ai fait ta volonté, Roger, habille-toi gentiment et sois obéissant, sinon je ne te regarderai plus jamais. » 

 Elle disait cela d’une façon si assurée que je vis que c’était sérieux. Je ne bandais plus. Je pris ma chemise et m’habillai pendant que ma tante Marguerite prenait un bain de pieds. D’ailleurs, pour que je ne lui en demande pas plus, elle me dit qu’elle se sentait indisposée et qu’elle ne se baignerait pas. 

 Lorsque je fus habillé, elle sortit de la baignoire pour s’essuyer. La serviette était humide de mon corps, je me mis à genoux et essuyai les jolis pieds de ma tante. Elle me laissa faire sans protester. Lorsque je passai entre les orteils elle rit et lorsque je touchai la plante des pieds en la chatouillant, cela la remit complètement de bonne humeur et elle consentit aussi à se laisser essuyer les mollets. 

 Quand j’arrivai aux genoux, elle m’indiqua elle-même que je ne devais pas aller plus haut. J’obéis, bien que depuis longtemps je brûlai de savoir ce que les femmes portaient sous les jupes de si précieux, qu’elles se crussent obligées de le tenir si soigneusement caché. 

 Ma tante et moi, nous étions de nouveaux amis, mais depuis je dus me baigner seul. 

 Ma mère devait avoir appris ces choses de ma tante, mais elle ne m’en laissa rien voir. 

 Nous allons maintenant abandonner ces propos qui étaient nécessaires pour l’intelligence de ce qui va suivre. 

 Il faut maintenant retourner un peu en arrière et reprendre le fil de notre histoire. 

 Chapitre II 

 Ma sœur était donc tombée au pied de l’escalier, ses jupes en l’air, et elle se ne relevait pas, même lorsqu’elle me vit tout près d’elle. 

 Elle était comme foudroyée par sa chute et de peur. Moi, je croyais qu’elle voulait m’effrayer et la curiosité l’emportait en moi sur la pitié. 

 Mes yeux ne pouvaient se détourner de sa nudité. Je voyais à la place où son bas-ventre rejoignait ses cuisses, une éminence bizarre, une motte grasse, en forme de triangle, sur laquelle on voyait quelques poils blonds. Presque à l’endroit où les cuisses se rejoignaient, la motte était partagée par une grosse fente de près de trois centimètres et deux lèvres s’écartaient à droite et à gauche de la fente. Je vis l’endroit où finissait cette fente lorsque ma sœur s’efforça de se relever. 

 Il est probable qu’elle n’avait pas idée de sa nudité, car sans cela elle aurait d’abord rabattu ses vêtements. Mais brusquement elle ouvrit les cuisses en ramenant ses pieds sous elle. Alors je vis comment les deux lèvres dont j’avais vu le commencement lorsqu’elle avait les cuisses serrées se continuaient pour se réunir près de son cul. 

 Pendant son rapide mouvement, elle avait entrouvert sa fente qui, à cette époque, pouvait avoir de sept à huit centimètres de long ; pendant ce temps, j’avais pu voir la chair rouge de l’intérieur, tandis que le reste de son corps était d’une couleur de lait. Il faut excepter cependant l’entrecuisse qui près des lèvres était un peu rouge. Mais cette légère rougeur provenait, sans doute, de la sueur ou de la pisse. 

 Entre la fin de son con, dont la forme était assez semblable à la fente d’un abricot et entre son cul, se trouvait une distance de quelques doigts. Là se trouvait le troufignon de ma Berthe, qui m’apparut au moment où ma sœur s’étant retournée, elle me tendait le cul. Ce trou n’était pas plus grand que la pointe de mon petit doigt et était d’une couleur plus foncée. Entre les fesses, la peau était légèrement rouge à cause de la sueur que provoquait la chaleur de cette journée. 

 Ma curiosité avait été si vive, que je n’avais pas pris garde qu’en tombant, ma sœur avait dû se faire beaucoup de mal, mais je m’en aperçus enfin et volai à son secours. Toute cette scène à vrai dire n’avait pas duré une minute. J’aidai Berthe à se relever. Elle vacillait et se plaignait de douleurs à la tête. 

 Il y avait bien de l’eau froide au puits de la cour, mais nous aurions inévitablement été remarqués, on nous aurait confessés et, finalement, nos excursions dans le Château auraient été interdites. Je proposais d’aller jusqu’au petit étang que du haut du toit nous avions découvert dans le fond du jardin. Arrivés là, nous trouvâmes presque cachées par une végétation épaisse des roches artificielles, d’où sortait une source qui coulait dans l’étang. 

 Berthe s’était assise sur un banc de pierre, avec nos mouchoirs je lui fis des compresses. Elle était un peu échauffée et haletante. Mais il y avait encore du temps avant midi et, au bout d’une demi-heure, elle avait repris ses esprits bien qu’elle conservât une grosse bosse à la tête. Heureusement, on ne la voyait pas, car elle était cachée par les cheveux. 

 Pendant ce temps, j’avais classé dans mon esprit tout ce que j’avais vu et je m’attardai volontiers au souvenir de ces choses nouvelles. 

 Mais je ne savais pas comment je devais agir à propos de cela avec Berthe. 

 À la fin, je décidai de ce que je ferais ; j’avais remarqué en regardant la nudité de ma sœur, qu’à l’endroit où son con finissait, sous son cul, se trouvait un grain de beauté. 

 J’en avais un semblable au même endroit derrière les couilles. 

 Ma mère et ma tante l’avaient un jour regardé en riant et je n’avais pas compris pourquoi ; plus tard, je l’avais vu en regardant mon cul dans la glace. 

 Lorsque je fis part de cela à Berthe, elle rougit profondément et parut très étonnée. Elle fit d’abord comme si elle ne comprenait pas, mais lorsque je lui eus bien décrit sa position, que je me fus mis par terre les jambes écartées, pour lui montrer comment je l’avais vue, elle manifesta une honte sans mesure. 

 J’avais pris garde que dans le jardin, il n’y avait personne autre que nous. Les hautes végétations nous cachaient à tout regard lointain, tandis que nous pouvions nous apercevoir de l’approche de tout étranger. 

 Je déboutonnais mes bretelles, laissai tomber mon léger pantalon d’été et me remis sur le dos bien en face de ma sœur. 

 « Oh ! mon Dieu ! Roger, si quelqu’un te voyait, dit-elle à mi-voix, sans pourtant détourner ses regards. 

 – Personne n’est dans le voisinage, Berthe », répondis-je sur le même ton. Puis, je me relevai, me mis devant elle, soulevai ma chemise et lui dis : « Puisque je t’ai vue tout entière, tu peux me voir tout entier. » 

 La curiosité de Berthe était éveillée et elle me regarda sans aucune espèce de gêne. Ces regards commencèrent à me produire de l’effet, mon membre devint ferme, se souleva lentement et se dandinait avec importance, tandis que le gland se découvrait. 

 « Vois-tu, Berthe, c’est par le petit trou du bout que je pisse, mais maintenant je ne peux pas, bien que j’en aie envie. 

 – Moi aussi, j’en ai envie, depuis longtemps, dit doucement Berthe, mais j’ai honte, tu ne dois pas me regarder, Roger ! 

 – Voyons, Berthe, ne sois pas méchante, si l’on se retient trop longtemps, la vessie crève et l’on meurt. C’est ce que nous disait notre vielle bonne.» 

 Berthe se leva, regarda de tous côtés, puis s’accroupit près du banc et commença à pisser. Je me penchai vite pour tout voir et vis en haut de sa fente un jet mince et large qui tombait obliquement sur le sol. 

 « Mais non, Roger ! s’écria-t-elle d’un ton pleurard, cela ne se fait pas ! » 

 Elle cessa de pisser et se releva. 

 « Mais Berthe, personne ne nous voit, soit gentille », répondis-je. 

 Je souris et ajoutai : « Regarde-moi, je ne me gêne pas devant toi. » Je commençai à pisser, mais par à-coups, parce que mon membre était encore raide. Berthe éclata de rire. Je profitai de sa bonne humeur, soulevai rapidement son jupon et sa chemise, l’accroupis de force et la forçai à pisser. 

 Elle ne fit plus de résistance, écarta ses jambes et se pencha un peu. Je vis le jet qui tombait sur le sol en faisant des éclaboussures. À la fin il devint plus faible. Finalement, il me sembla que ma sœur faisait des efforts, sa fente s’ouvrait tout en haut et l’on voyait la chair rouge. Cela n’avait duré que quelques secondes, le jet cessa et quelques gouttes en tombèrent seules encore. 

 Alors j’empoignai de mes deux mains les lèvres de son con et je les écartai. Ceci sembla lui causer beaucoup de plaisir, car sans cela elle n’eût pas tenu sa chemise en l’air avec tant de complaisance. 

 À la fin je découvris que sa fente, que l’on pouvait comparer à une moule entrouverte, contenait encore deux lèvres, mais plus petites que celles du dehors. 

 Celles-ci étaient d’une belle couleur rouge et fermées. En haut, on voyait un petit trou par où elle avait pissé. On voyait aussi un petit bout de chair de la grosseur d’un petit pois. Je le touchai et le trouvai très dur. 

 Ces attouchements semblaient plaire à ma sœur car elle se tint tranquille, sauf qu’elle poussait un peu le ventre en avant. 

 Elle devint très excitée et souleva encore sa chemise au-dessus du nombril. Alors je visitai son ventre. Je lui passai les mains partout. Je chatouillai son nombril et mis ma langue autour. Puis je me reculai pour mieux voir. 

 Alors seulement je vis les jolis poils qui ornaient la motte grasse et triangulaire de Berthe. 

 À la vérité, il y en avait peu, ils étaient courts, duveteux et de couleur si claire que vraiment il fallait être bien près pour les voir. Chez moi il n’y en avait pas plus, mais ils étaient plus noirs. 

 Je les tortillai un peu et manifestai mon étonnement au sujet de la différence de couleur de nos poils. 

 Mais Berthe répondit : « C’est toujours comme ça ! 

 – Comment sais-tu cela ? 

 – Kate me l’a dit, quand nous étions au bain seules. D’ailleurs je vais bientôt avoir mes affaires. 

 – Qu’est-ce que c’est que ça ? 

 – Le con laisse couler du sang tous les mois pendant quelques jours. Kate a eu des poils et ses affaires au même âge que moi. 

 – A-t-elle aussi des poils comme toi ? 

 – Mais non ! » dit Berthe d’un air de supériorité et, laissant retomber ses vêtements, elle ajouta : « Kate a les poils roux et moi je les ai blonds. Elle se met de l’huile sur la tête pour paraître plus foncée. D’ailleurs elle a tellement de poils, qu’on ne peut voir sa chose que si elle écarte bien les jambes. » 

 Pendant que Berthe disait tout cela, mon membre avait perdu sa raideur. Berthe le remarqua et dit : 

 « Vois, ton chose est redevenu tout petit. Kate m’a bien dit cela, un jour que je lui avais demandé pourquoi elle avait ri dans la salle de bains. Elle m’a raconté que le membre de Roger s’était dressé comme celui d’un homme. Il paraît qu’il est d’ailleurs assez gros. “S’il était un homme, a-t-elle ajouté, je me le laisserais bien mettre par lui. Prends garde, Berthe, qu’il ne te le mettre pas.” 

 – Qu’est-ce que ça veut dire : le mettre ? demandai-je. 

 – Eh bien, oui ! quand on se les frotte l’un à l’autre. Kate me l’a déjà fait et j’ai dû le lui faire aussi. Elle m’a fait bien plus de plaisir que toi tout à l’heure. Elle se mouille toujours le doigt. J’ai dû lui mettre le pouce parce qu’il paraît que c’est le doigt qui entre le plus loin. Alors je l’ai remué vite d’avant en arrière et ça lui a fait plaisir. Elle me l’a fait et ça m’a fait plaisir aussi, mais la première fois qu’elle se l’est fait faire, elle m’a beaucoup effrayée. Elle a commencé à soupirer, à souffler, elle s’est mise à crier en se secouant, si bien que j’allais cesser croyant qu’elle avait mal : “Ne cesse pas, Berthe”, m’a-t-elle dit, et elle s’est secouée en criant : “Berthe, ça vient, oh ! oh ! oh !...” 

 « Puis elle est retombée sur le lit, comme évanouie. Quand j’ai retiré mon doigt de sa fente, il était comme plein de colle. Elle m’a fait laver et m’a promis de me faire venir aussi cela, lorsque je serai plus vieille et que j’aurai du poil sur ma motte. » 

 Mille pensées me traversaient la tête, j’avais cent questions à faire, parce qu’il m’était resté beaucoup à comprendre. 

 Qui sait, d’ailleurs, ce qui se serait passé si la cloche n’avait pas sonné pour annoncer le dîner. Je regardai vite tous les trésors de Berthe, lui montrai les miens. Puis nous remîmes nos vêtements en ordre. Ensuite nous nous embrassâmes, en nous promettant, sur l’honneur, de ne rien dévoiler de ce qui s’était passé entre nous. Nous allions nous en aller, quand un bruit de voix nous retint. 

 Chapitre III 

 La cloche qui venait de sonner, nous nous en aperçûmes alors, n’était pas pour nous, mais pour annoncer le dîner des domestiques. Nous n’étions donc pas pressés de nous éloigner puisque nous étions habillés, et que les gens qui se seraient approchés ne pourraient rien savoir de ce que nous venions de faire. 

 Nous entendions du bruit, non loin de nous, hors du jardin. Nous vîmes bientôt que ces voix appartenaient à quelques servantes qui avaient à faire dans le champ qui se trouvait derrière le jardin. Mais nous pouvions les regarder parce que le dîner des domestiques ne commençait qu’un quart d’heure après la sonnerie de la cloche. 

 Comme il avait plu la veille, la terre du champ labouré collait aux pieds des servantes qui allaient pieds nus et dont les jupes – à la vérité, elles ne semblaient en avoir qu’une seule, chacune, sur le corps – étaient très courtes et ne descendaient pas plus bas que le genou. Elles n’étaient pas d’une grande beauté, mais c’étaient tout de même des paysannes bien bâties, hâlées par le soleil et d’un âge variant entre vingt et trente ans. 

 Lorsque ces femmes furent arrivées à l’étang, elles s’assirent dans le gazon de la rive et trempèrent leurs pieds dans l’eau. 

 En prenant leur bain de pieds elles jacassaient à qui mieux mieux. 

 Elles étaient en face de nous et à peine éloignées de dix pas, ce qui faisait qu’on distinguait très bien la différence de couleur entre leurs mollets bruns et leurs genoux beaucoup plus blancs, qui étaient complètement découverts ; chez quelques-unes on voyait même une partie de la cuisse. 

 Berthe ne semblait prendre aucun plaisir à ce spectacle et me tirait par le bras pour que nous nous en allions. 

 Alors nous entendîmes des pas tout près de nous, et nous vîmes arriver trois valets sur un sentier près de nous. 

 Quelques-unes des servantes mirent de l’ordre dans leurs vêtements à la vue des hommes, et particulièrement l’une, qui avait des cheveux d’un noir de charbon et quelque chose d’espagnol dans le visage où brillaient deux yeux gris clairs et malicieux. 

 Le premier des valets, qui était un homme d’aspect idiot, ne prit pas garde à la présence des femmes, et, se plaçant devant notre cachette, déboutonna son pantalon pour pisser. 

 Il tira son membre qui ressemblait assez au mien sauf que son gland était complètement recouvert. Il le décalotta pour pisser. Il avait relevé sa chemise si haut qu’on pouvait aussi voir les poils qui entouraient ses parties génitales, il avait aussi tiré ses couilles de son pantalon et il les grattait de la main gauche, tandis qu’il dirigeait son membre de la main droite. 

 À cette vue, j’éprouvai la même sensation d’ennui que Berthe quand je lui avais montré les mollets des paysannes, mais celle-ci était maintenant tout yeux. Les filles faisaient comme si elles ne voyaient pas. Le second valet se déculotta aussi et montra de même sa pine plus petite que la précédente, mais à demi-décalottée et brune. Il se mit à pisser. Alors les filles se mirent à rire et leurs éclats furent encore plus forts, lorsque le troisième valet se fut aussi mis en position. 

 Pendant ce temps, le premier avait fini. Il décalotta complètement sa bitte, la secoua pour faire tomber les dernières gouttes, plia un peu les genoux en avant pour rentrer tout le paquet dans le pantalon et, en même temps, il lâcha un pet clair et sonore tandis qu’il poussait un « Aaah !��» de satisfaction. Alors ce fut parmi les servantes une fusée de rires et de moqueries. 

 Le rire devint général lorsqu’elles remarquèrent le boute-joie du troisième valet. Celui-ci s’était placé en biais de telle façon que nous pouvions voir son membre aussi bien que les paysannes. 

 Il le mettait en l’air de façon à ce que le jet s’en allât très haut, ce qui faisait rire les servantes comme des folles. Ensuite les valets allèrent vers les servantes et l’une d’elles se mit à lancer de l’eau sur celui qui avait l’air idiot. Le dernier valet dit à la brunette qui avait rangé ses robes à la vue des hommes : 

 « Tu as eu beau le cacher, Ursule, j’ai déjà vu ce qui te tient tant à cœur. 

 – Il y a encore beaucoup de choses que tu n’as pas vues, Valentin ! et que tu ne verras jamais ! répondit Ursule avec coquetterie. 

 – Penses-tu ? » dit Valentin, qui, maintenant, se trouvait juste derrière elle. 

 En même temps il la saisit par les épaules et la poussa en arrière sur le sol. Elle voulut retirer ses pieds de l’eau, mais ne prit pas garde qu’en même temps son léger jupon et sa chemise se soulevaient, de telle façon qu’elle se trouvait dans la même position que celle où j’avais vu ma sœur auparavant. Malheureusement ce spectacle agréable ne dura que quelques secondes. 

 Mais cela avait duré assez longtemps pour qu’Ursule, qui avait déjà montré une paire de mollets très prometteurs, laissât voir deux belles cuisses dignes de tous les honneurs et qui se terminaient en un superbe cul dont les fesses ne laissaient rien à désirer. 

 Entre les cuisses, sous le ventre, se trouvait un buisson de poils noirs, qui descendait assez pour entourer les deux jolies lèvres de son con, mais à cet endroit les poils n’étaient pas aussi épais qu’au-dessus où ils couvraient un espace que j’aurais eu peine à cacher avec la main. 

 « Vois-tu, Ursule, maintenant j’ai vu aussi ta marmotte noire ! », dit Valentin assez excité, et il accepta sans broncher les coups et les injures de la jeune fille qui s’était réellement mise en colère. 

 Le second valet voulut aussi agir avec une fille de la même façon que Valentin avait agi avec Ursule. 

 Cette seconde servante était une assez belle fille dont le visage, le cou et les bras étaient si couverts de taches de rousseur qu’on ne voyait presque plus sa couleur naturelle. Elle en avait aussi sur les jambes, mais moins et plus grosses. Elle avait l’air intelligent, ses yeux étaient bruns, ses cheveux roux et crépus. Elle n’était en somme, pas jolie jolie, mais assez excitante pour donner des désirs à un homme. Et le valet Michel semblait excité : « Hélène, dit-il, tu dois avoir une motte rouge ; si elle est noire, c’est qu’elle a été volée ! 

 – Salaud ! » dit la belle paysanne. 

 Il l’empoigna comme avait fait Valentin. 

 Mais elle avait eu le temps de se relever et au lieu de voir la jolie motte, il reçut une grêle de coups en plein visage qui lui firent voir trente-six chandelles. 

 Les deux autres servantes se mirent aussi à taper dessus. 

 À la fin, il put se sauver en criant, poursuivi par les rires des servantes et courut après ses compagnons. 

 Les servantes avaient terminé leurs bains de pieds et s’étaient éloignées, sauf Ursule et Hélène, qui se préparaient d’ailleurs aussi à partir. 

 Elles se chuchotèrent quelque chose à l’oreille. Ursule se mit à rire et courba le front en faisant des mines et Hélène la regardait en dessous en hochant la tête. 

 La première sembla penser à ce que lui avait appris la seconde. Hélène jeta un regard autour d’elle pour voir si tout le monde s’était éloigné, puis elle souleva brusquement ses jupes par devant et les tint en l’air avec la main gauche, tandis qu’elle mettait la droite entre ses cuisses, à l’endroit où on voyait une forêt de poils roux. Au mouvement des poils qui étaient beaucoup plus épais que chez Ursule, on pouvait voir qu’elle pressait entre ses doigts les lèvres de son con, que l’épaisseur de la toison empêchait d’apercevoir. Ursule la regardait tranquillement. Brusquement un jet sortit du buisson de poils, mais au lieu de tomber brusquement sur le sol, cela monta et décrit un demi-cercle. Cela étonna beaucoup Berthe qui, pas plus que moi, ne savait qu’une femme pût pisser de cette façon. 

 Cela dura aussi longtemps que chez Valentin. Ursule était tout à fait étonnée et semblait avoir envie d’essayer, mais elle y renonça car le second et dernier coup de cloche annonçant le dîner retentit et les deux servantes se sauvèrent rapidement. 

 Chapitre IV 

 Lorsque Berthe et moi fûmes rentrés au Château, nous trouvâmes la table mise. Mais ma mère et ma tante n’avaient pas encore complètement terminé l’installation de la salle. Pendant que ma sœur les aidait, je lus dans le journal que mon père nous envoyait un fait divers parlant d’un monsieur X*** qui avait violé une demoiselle A***, je cherchai la signification du mot « violé » dans le dictionnaire et trouvai : déflorer. Je n’étais pas plus avancé qu’avant, mais j’avais un sujet de pensée de plus. 

 Ensuite on se mit à table et, contre notre habitude, Berthe et moi nous ne disions rien, ce qui étonna ma mère et ma tante, qui dirent : « Ils doivent encore s’être battus. » Il nous semblait préférable de cacher nos nouvelles intimités sous le manteau factice de la rancune. 

 Ma mère raconta comment elles avaient disposé les chambres pour elle et son mari et pour ma tante. Les chambres étaient au premier étage où se trouvait aussi la chambre destinée à Kate et à Berthe. 

 Au rez-de-chaussée, derrière un escalier qui conduisait à une bibliothèque, se trouvait la mienne. Je montai dans la bibliothèque qui contenait beaucoup de vieux livres et aussi quelques ouvrages modernes. 

 Auprès se trouvait la chambre préparée pour le religieux. Cette pièce était séparée de la chapelle par un corridor. Dans la chapelle, près de l’autel, se trouvaient deux larges loges dans lesquelles les propriétaires précédents venaient entendre la messe. Dans le fond d’une des loges se trouvait un confessionnal pour les maîtres, tandis qu’un autre, pour les domestiques, se trouvait au fond de la chapelle. 

 J’avais pu remarquer cela dans le courant de l’après-midi, Berthe, après le dîner, ayant dû aider ces dames, et j’avais à peine eu le temps de lui donner un baiser en venant proposer mes services. 

 Plusieurs jours s’écoulèrent sans que rien ne se passât. 

 Berthe était toujours occupée avec les dames qui n’avaient pas encore terminé leur installation. 

 Comme il faisait mauvais temps, je me tenais le plus souvent dans la bibliothèque, où j’avais été agréablement surpris de découvrir un atlas anatomique dans lequel je trouvai la description illustrée des parties naturelles de l’homme et de la femme. J’y trouvai aussi l’explication de la grossesse et de toutes les phases de la maternité que je ne connaissais pas encore. 

 Cela m’intéressait d’autant plus que la femme du régisseur était enceinte en ce moment et que son gros ventre avait vivement excité ma curiosité. 

 Je l’avais entendu parler de cela avec son mari. Leur appartement était au rez-de-chaussée, juste auprès de ma chambre, du côté du jardin. 

 Il est évident que les événements de la journée mémorable où j’avais vu la nudité de ma sœur, des servantes et des valets ne m’étaient pas sortis de l’esprit. J’y pensais sans cesse et mon membre bandait constamment. Je le regardais souvent et jouais avec lui. Le plaisir que je trouvais à le tripoter m’incitait à continuer. 

 Dans le lit, je m’amusais encore à me mettre sur le ventre et me frotter contre les draps. Mes sensations se raffinaient de jour en jour. Une semaine se passa ainsi. 

 Un jour que j’étais assis dans le vieux fauteuil de cuir de la bibliothèque, l’atlas ouvert tout grand devant moi, à la page des parties génitales de la femme, je sentis une telle érection que je me déboutonnai et sortis ma pine. À force d’avoir tiré dessus, mon membre décalottait maintenant facilement. J’avais d’ailleurs seize ans et je me sentais complètement homme. Mes poils, devenus plus épais, ressemblaient maintenant à une belle moustache. Ce jour-là, à force de frotter, je sentis une volupté inconnue si profonde, que ma respiration en devint haletante. Je serrai plus fort mon membre à pleine main, je le relâchai, je frottai d’avant en arrière, je décalottai complètement, chatouillai mes couilles et mon trou du cul, puis je regardai mon gland décalotté, il était rouge sombre et luisait comme de la laque. 

 Cela ma causait un plaisir inexprimable, je finis par découvrir les règles de l’art du branlage et frottai ma pine régulièrement et en mesure, si bien qu’il arriva une chose que je ne connaissais pas encore. 

 C’était une sensation de volupté indicible qui me força à étendre mes jambes devant moi et à les pousser contre les pieds de la table, tandis que mon corps, renversé en arrière, se pressait contre le dossier du fauteuil. 

 Je sentis que le sang me montait au visage. Ma respiration devint oppressée, je dus fermer les yeux et ouvrir la bouche. Dans l’espace d’une seconde, mille pensées me traversèrent la cervelle. 

 Ma tante, devant qui je m’étais tenu tout nu, ma sœur, les deux servantes avec leurs cuisses puissantes, tout cela défila devant mes yeux. Ma tante frotta plus rapidement sur la pine, une secousse électrique me traversa le corps. 

 Ma tante ! Berthe ! Ursule ! Hélène !... Je sentis mon membre se gonfler et, du gland rouge sombre, gicla une matière blanchâtre, d’abord en un grand jet, suivi d’autres moins puissants. J’avais déchargé pour la première fois. 

 Mon engin se ramollit rapidement. Je regardais maintenant avec curiosité et intérêt le sperme qui m’était tombé sur la main droite, car il sentait le blanc d’œuf et en avait l’apparence. Il était épais comme de la colle. Je le léchai et lui trouvai une saveur d’œuf cru. Finalement je secouai les dernières gouttes qui pendaient au bout de mon membre complètement endormi et que j’essuyai avec ma chemise. 

 Je savais, par mes lectures précédentes, que je venais de me livrer à l’onanisme. Je cherchai ce mot dans le dictionnaire et trouvai un long article là-dessus, si détaillé que quiconque n’en aurait pas connu la pratique l’aurait infailliblement apprise. 

 Cette lecture m’excita de nouveau ; la fatigue qui avait suivi ma première éjaculation était passée. Une faim dévorante avait été le seul fruit de cette action. À table, ma mère et ma tante s’aperçurent de mon appétit, mais l’attribuèrent à la croissance. 

 Je remarquai, dans la suite, que l’onanisme ressemblait à la boisson, car plus on boit, plus on a soif... 

 Ma pine ne cessait de bander et je ne cessais de penser à la volupté, mais les plaisirs d’Onan ne pouvaient me satisfaire éternellement. Je pensais aux femmes et cela me semblait dommage de gâcher mon sperme en me branlant. 

 Ma bitte devint plus brune, mes poils formèrent une jolie barbiche, ma voix était devenue profonde et quelques poils, encore microscopiques, commençaient à paraître au-dessus de ma lèvre supérieure. Je m’aperçus que rien de l’homme ne me manquait plus, sauf le coït – c’est le mot que les livres donnaient à cette chose encore inconnue pour moi. 

 Toutes les femmes de la maison s’étaient aperçues des changements qui avaient eu lieu dans ma personne et je n’étais plus traité en gamin. 

 Chapitre V 

 La fête du saint patron de la chapelle du Château arriva, et cela donna lieu à une grande fête qui était précédée par la confession des habitants du Château. 

 Ma mère avait décidé de se confesser ce jour-là et ma tante comptait faire de même, les autres habitants du Château ne devaient pas rester en arrière. 

 Je m’étais fait passer pour malade et gardais la chambre depuis la veille, afin que ma maladie supposée n’éveillât point les soupçons. 

 Le capucin était arrivé et avait dîné avec nous. On avait pris le café dans le jardin et je restai seul après que Kate eut complètement débarrassé la table. Comme le temps me paraissait long, je m’en allai dans la bibliothèque où je découvris une porte cachée que je n’avais pas encore remarquée. Elle donnait sur un escalier dérobé, étroit et sombre, ne recevant de la lumière que d’un petit œil-de-bœuf placé au bout du corridor où il conduisait. 

 Par cet escalier on arrivait à la chapelle, et derrière la porte verrouillée et rouillée, parce que depuis longtemps on n’en avait pas fait usage, on entendait la voix du capucin qui disait à ma mère, qu’il la confesserait le lendemain à cette place. 

 La cloison de bois à laquelle se trouvait adossé le confessionnal, laissait passer distinctement chaque parole. Il me sembla donc que de cette place je pourrais tout entendre. 

 Je pensais aussi que cet escalier avait dû être ménagé dans les siècles écoulés, par un seigneur jaloux qui voulait entendre les confessions de son épouse. 

 Le lendemain, après mon café, la femme du régisseur vint pour faire ma chambre. J’ai dit qu’elle était enceinte et je pus contempler l’énorme masse de son ventre et aussi la grosseur inaccoutumée de ses tétons dont on pouvait apercevoir le ballottement sous la légère blouse qu’elle portait. 

 Cette femme était agréable et avait un assez joli visage. Elle avait été, auparavant, servante dans le Château, jusqu’à ce que le régisseur qui l’avait engrossée l’eut épousée. 

 J’avais déjà vu des seins de femme en image ou sur les statues, mais je n’en avais jamais vu au naturel. 

 La régisseuse était pressée. Elle n’avait fermé qu’un bouton de sa blouse et il arriva qu’en se courbant pour faire mon lit, ce bouton se défit et j’aperçus toute sa poitrine parce qu’elle portait une chemise très échancrée. 

 Je fis un bond : « Madame ! vous allez vous refroidir ! » Et faisant semblant de vouloir reboutonner la blouse, je défis le ruban qui retenait sa chemise sur les épaules. Au même moment, les deux tétons semblèrent bondir de leur cachette et je sentis leur grosseur et leur fermeté. 

 Les boutons qui se tenaient au milieu de chaque sein ressortaient, ils étaient rouges et entourés d’une aréole très large et de couleur brunâtre. 

 Ces tétons étaient aussi fermes qu’une paire de fesses, et comme je les pressais un peu avec les deux mains, on aurait pu les prendre pour le cul d’une jolie fille. 

 La femme avait été si étonnée que j’eus le temps, avant qu’elle ne se fût remise de son émotion, de baiser ses tétons à loisir. 

 Elle sentait la sueur, mais d’une façon assez agréable qui m’excitait. C’était cette odor di femina qui, je l’ai su plus tard, émane du corps de la femme et qui, suivant sa nature, excite le plaisir ou le dégoût. 

 « Ah ! hou ! À quoi pensez-vous ?... Non... cela ne se fait pas... je suis une femme mariée... pour rien au monde... » 

 C’était ses paroles, tandis que je la poussais vers le lit. J’avais ouvert ma robe de chambre, je soulevai ma chemise et lui montrai mon membre dans un état d’excitation épouvantable. 

 « Laissez-moi, je suis enceinte, oh ! Seigneur ! Si quelqu’un nous voyait. » 

 Elle se défendait encore, mais plus faiblement. 

 D’ailleurs, son regard ne quittait pas mes parties sexuelles. Elle se tenait contre le lit sur lequel je m’efforçais de la faire tomber. 

 « Vous me faites mal ! 

 – Ma belle dame ! personne ne nous voit ni ne nous entend », dis-je. 

 Maintenant, elle était assise sur le lit. Je poussai encore. Elle faiblit, se mit à la renverse et ferma les yeux. 

 Mon excitation ne connaissait plus de bornes. Je soulevai ses robes, sa chemise et vis une belle paire de cuisses qui m’enthousiasmèrent plus que celles des paysannes. Entre les cuisses fermées, j’aperçus un petit buisson de poils châtains mais dans lequel on ne pouvait distinguer de fente. 

 Je tombai sur les genoux, saisis ses cuisses, les tâtai de toutes parts, les caressai, mis mes joues dessus et les baisai. Des cuisses, mes lèvres montèrent au mont de Vénus qui sentait la pisse, ce qui m’excita encore plus. 

 Je soulevai sa chemise et regardai avec étonnement l’énormité de son ventre, où le nombril était en relief au lieu d’être en creux comme chez ma sœur. 

 Je léchai ce nombril. Elle était immobile, ses seins pendaient sur les côtés. Je soulevai un de ses pieds et le portai sur le lit. Son con m’apparut. Je m’effrayai d’abord en voyant les deux grandes lèvres, épaisses et enflées, dont la couleur rouge tournait au brun. 

 Sa grossesse me laissait jouir de cette vue d’une façon très complète. Ses lèvres étaient ouvertes, et à l’intérieur, où je jetai un coup d’œil, j’aperçus tout un étal de boucherie où la viande était d’un beau rouge humide. 

 En haut des grandes lèvres le trou à pipi se montrait surmonté d’un petit grain de viande, c’était le clitoris, comme je m’en rendis compte, par ce que j’avais appris dans l’atlas anatomique. 

 La partie supérieure de la fente se perdait dans les poils qui couvraient un mont de Vénus d’un embonpoint démesuré. Les lèvres étaient presque dépourvues de poils et la peau, entre les cuisses, était humide et rougie par la sueur. 

 En vérité, le spectacle n’était pas admirable, mais il me plut d’autant plus que cette femme était assez propre. Je ne pus m’empêcher de placer ma langue dans sa fente et rapidement je léchai et pourléchai le clitoris qui durcissait sous mon glottisme enragé. 

 Ce léchage me fatigua bientôt, je remplaçai ma langue par un doigt, la fente était très humide. Alors je m’emparai des tétons dont je pris les pointes en bouche en les suçant tour à tour. Mon index ne quittait pas le clitoris qui durcissait et grandissait. Il eut bientôt la taille de mon petit doigt et la grosseur d’un crayon. 

 Là-dessus, la femme reprit ses esprits et se mit à pleurer, mais sans quitter la position que je lui avais imposée. Je compatissais un peu à sa peine, mais j’étais trop excité pour m’en soucier réellement. Je lui dis des mots cajoleurs pour la consoler. Finalement, je lui promis d’être le parrain de l’enfant qu’elle attendait. 

 J’allai dans mon tiroir, et tirai de l’argent que je donnais à la femme qui avait réparé son désordre. Ensuite j’enlevai ma chemise et ressentis une certaine honte à me retrouver nu devant une femme, surtout mariée et enceinte. 

 Je pris la main moite de la régisseuse et la posai sur mon membre. Ce contact était réellement exquis. 

 Elle pressa d’abord doucement, puis plus fort. J’avais empoigné ses tétons qui m’attiraient. 

 Je l’embrassai sur la bouche et elle me donna ses lèvres avec empressement. 

 Tout en moi tendait vers le plaisir. Je me plaçai entre les cuisses de la régisseuse assise, mais elle s’écria : « Pas sur moi, cela me fait mal. Je ne peux plus me le laisser faire par devant. » 

 Elle descendit du lit, se tourna et se courba, le visage sur le lit. Elle n’ajouta pas une parole, mais mon instinct me donna le mot de l’énigme. Je me souvins d’avoir vu deux chiens à l’œuvre. Je pris aussitôt Médor comme exemple et soulevai la chemise de Diane, c’était le nom de la régisseuse. 

 Le cul m’apparut, mais un cul comme je n’en avais jamais rêvé. Si le cul de Berthe était gracieux, vraiment il était sans importance auprès de celui-là. Mes deux fesses ensemble ne faisaient pas la moitié d’une seule de ce cul miraculeux dont la chair était d’ailleurs très ferme. Il était blanc à éblouir comme les tétons et les belles cuisses. 

 Dans la fente, il y avait des poils blonds et cette fente divisait profondément ce cul étonnant en deux superbes fesses. 

 Au-dessous du cul colossal, entre les cuisses, apparaissait le con gras et juteux dans lequel je fouillai d’un doigt rigoleur. 

 Je plaçai ma poitrine contre le cul nu de la femme et essayai d’entourer de mes bras son ventre insaisissable qui pendait comme un globe majestueux. 

 Alors, j’embrassai ses fesses, puis j’y frottai mon membre. Mais ma curiosité n’était pas encore satisfaite. J’ouvris les fesses et inspectai le trou du cul. Il était en relief comme le nombril et brun, mais très propre. 

 J’y mis mon doigt, mais elle eut un mouvement de recul et je craignis de lui avoir fait mal. Aussi n’insistai-je point. Je plaçai ma pine brûlante dans son con, comme un couteau dans une motte de beurre. Puis je me démenai comme un beau diable en faisant claquer mon ventre contre le cul élastique. 

 Cela me mit complètement hors de moi. Je ne savais plus ce que je faisais et j’arrivai ainsi au terme de la volupté en éjaculant pour la première fois ma semence dans le con d’une femme. 

 Je voulais m’attarder dans cette agréable position après la décharge, mais la régisseuse se retourna et se recouvrit pudiquement. Pendant qu’elle reboutonnait sa camisole, j’entendis un petit flic-flac, c’était mon sperme qui coulait de son con et était tombé sur le sol. Elle l’étala avec le pied et frotta sa jupe entre ses cuisses pour s’essuyer. 

 Lorsqu’elle me vit devant elle, la pine à demi bandante, rouge et toute humide, elle sourit, tira son mouchoir et nettoya soigneusement le membre qui l’avait fêtée. 

 « Habillez-vous donc, monsieur Roger, dit-elle, il faut que je m’en aille ; mais pour l’amour du ciel, que personne ne sache jamais, ajouta-t-elle en rougissant, ce qui s’est passé entre nous, sans ça je ne vous aimerais plus. » 

 Je la pressai contre moi, deux baisers furent échangés et elle s’en alla, me laissant avec un flot de sensations nouvelles qui m’avaient fait presque oublier la confession. 

 Chapitre VI 

 Aussi doucement que possible, je pénétrai dans l’étroit couloir. J’étais en savates et je m’approchai de la cloison de bois. J’eus bientôt trouvé la place d’où l’on entendait le mieux. Le capucin s’était arrangé pour que seule la personne qui se confessait restât dans l’oratoire, tandis que ceux qui attendaient se tenaient dans la chapelle. 

 En conséquence, on n’avait pas besoin de parler à voix basse. Et la conversation était très distincte. Je remarquai à la voix qu’un paysan était au confessionnal. La confession devait être commencée depuis longtemps, car le capucin parla ainsi : 

 LE CONFESSEUR. – Ainsi tu dis que dans les cabinets tu joues toujours avec ton membre. Pourquoi le fais-tu, combien de temps, et cela s’est-il reproduit souvent ? 

 LE PAYSAN. – En général, deux fois par semaine, mais parfois tous les jours, jusqu’à ce que ça vienne. Je ne peux pas m’en empêcher, ça me fait trop de bien. 

 LE CONFESSEUR. – Et avec les femmes ne l’as-tu jamais fait ? 

 LE PAYSAN. – Une seule fois avec une vieille. 

 LE CONFESSEUR. – Raconte-moi cela et ne me cache rien. 

 LE PAYSAN. – J’étais une fois avec la vieille Rosalie, dans le grenier à foin. J’ai commencé à bander et j’ai dit : « Rosalie, y a-t-il longtemps que tu n’as plus eu d’homme ? » Elle me dit : « Ah salaud ! C’est-y-bien Dieu possible ? il y a au moins quarante ans. Et je n’en veux plus aucun. J’ai déjà soixante ans d’âge. » Je lui réplique : « Va, Rosalie, je voudrais bien voir, une fois, une femme nue ; déshabille-toi. » Elle dit : « Non, je n’ai pas confiance, le diable pourrait venir. » Alors j’ai dit : « La dernière fois que tu l’as fait il n’est pourtant pas venu. » Alors j’ai tiré l’échelle, de façon à ce que personne ne puisse monter. J’ai tiré mon membre et le lui ai montré. Elle l’a regardée et m’a dit : « Il est encore plus gros que celui de mon salaud de Jean. » Je lui dis : « Rosalie, maintenant, il faut me faire voir ton con. » Elle n’a rien voulu me montrer, mais je lui ai relevé les jupes par-dessus la tête et je l’ai bien regardée... 

 LE CONFESSEUR. – Allons, la suite, qu’est-ce qui est arrivé ? 

 LE PAYSAN. – Elle avait une grande fente au bas du ventre. C’était violet comme une quetsche tardive et au-dessus, il y avait un buisson de poils gris. 

 LE CONFESSEUR. – Je ne te demande pas cela ; qu’as-tu fait ? 

 LE PAYSAN. – J’ai fourré ma saucisse dans sa fente jusqu’aux couilles qui n’ont pas pu y entrer. Dès que je fus dedans, Rosalie a commencé à remuer son ventre en avant et en arrière et m’a crié : « Prends-moi sous le cul, cochon ! Mets-y les mains et remue-toi comme moi. » Alors nous avons remué tous les deux, si bien que j’ai commencé à avoir chaud, et la Rosalie s’est tellement trémoussée que, sauf votre respect, elle a déchargé cinq ou six fois. Alors j’ai déchargé une fois, sauf respect. Alors la Rosalie s’est mise à crier : « Cochon, serre-moi fort, ça vient, ça vient ! » et c’est venu aussi une nouvelle fois pour moi. Mais on l’a renvoyée parce qu’une fille de l’étable nous avait entendus et avait tout raconté. Et c’est pour cela aussi que je n’ai pas envie de courir après les jeunes garces. 

 LE CONFESSEUR. – Voilà de beaux péchés mortels. Qu’as-tu encore sur la conscience ? 

 LE PAYSAN. – J’ai toujours pensé à la Rosalie. Un jour que j’étais dans la vacherie pendant que les servantes étaient ailleurs, en train de manger, je vois qu’une vache est en chaleur. Je pense : elle a un con pareil à celui de Rosalie. Je sors ma pine et veux l’enfoncer dans la vache. Mais elle ne se tenait pas si tranquille que Rosalie. Mais je l’ai maintenue, je lui ai soulevé la queue. Alors j’ai pu l’enfiler et ça m’a fait beaucoup plus de bien qu’avec Rosalie. Mais elle m’a chié dessus, sauf respect, si bien que mes couilles et mes pantalons en étaient remplis. C’est pourquoi je n’ai plus eu envie de la baiser. 

 LE CONFESSEUR. – Oui, mais comment en viens-tu à des actes pareils ? 

 LE PAYSAN. – Notre berger le fait ainsi avec ses chèvres et notre servante Lucie s’est mise un jour par terre, dans l’étable, avec le grand jars entre les cuisses, parce que ça fait beaucoup de bien au ventre, a-t-elle dit à sa voisine qui l’a aussi essayé. 

 La suite de la confession était sans intérêt. Je sortis de ma cachette et courus dans la chapelle voir l’aspect du pénitent. Je fus étonné de reconnaître ce valet idiot qui, près de l’étang, s’était si sottement prêté aux plaisanteries des belles servantes. 

 Il était le dernier pénitent homme. Ma mère se leva pour aller se confesser. Près d’elle étaient agenouillées ma tante et la piquante Kate. Derrière se tenaient toutes les servantes. Je m’étonnai de ne pas apercevoir ma sœur Berthe. La régisseuse avait été dispensée d’aller à confesse à cause de sa grossesse avancée. 

 La confession de ma mère était très innocente mais non sans intérêt : « J’ai encore à vous faire une demande, mon père, dit-elle, après avoir énuméré ses péchés quotidiens, mon mari exige de moi, depuis quelque temps, certaines choses. 

 « Dans notre nuit de noces, il m’avait mise nue et avait répété cela de temps en temps. Mais maintenant il veut toujours me voir nue et il m’a montré un vieux livre dont l’auteur était un religieux, dans lequel se trouve, entre autres choses, ceci : “Les époux doivent accomplir l’acte charnel complètement nus, de façon à ce que la semence de l’homme se mêle plus intimement à celle de la femme.” J’ai maintenant des scrupules à ce sujet, ils me sont venus à mesure que je vieillissais. 

 LE CONFESSEUR. – Ce livre a été écrit au Moyen Âge. La mode de porter chemise n’était pas générale. Les personnes de rang élevé seules en portaient. Les petites gens dormaient sans chemise dans le lit conjugal et il existe encore maintenant des campagnes où cet usage a persisté. Nos paysannes, par exemple, dorment presque toutes ainsi, principalement à cause des punaises. L’Église ne voit pas cette pratique d’un bon œil, mais elle ne l’interdit pas expressément. 

 MA MÈRE. – Je suis maintenant rassurée sur ce point. Mais mon mari me fait aussi toujours prendre certaines positions dont j’ai honte. 

 Dernièrement, il a fallu que je me mettre nue à quatre pattes, et il m’a regardée par derrière. Chaque fois il faut que je me promène nue autour de la chambre, il me donne une canne et commande : « En avant, marche ! » ou bien : « Halte ! » ou bien : « Par le flanc droit ou gauche », comme à l’exercice. 

 LE CONFESSEUR. – Cela ne devrait pas avoir lieu mais si vous le faites seulement par obéissance, vous ne commettez pas de péché. 

 MA MÈRE. – Ah ! j’ai encore quelque chose sur le cœur, mais j’ai honte de parler. 

 LE CONFESSEUR. – Il n’y a pas de péché qui ne puisse être pardonné, ma fille. Soulagez votre conscience. 

 MA MÈRE. – Mon mari veut toujours me prendre par derrière et il se conduit d’une telle façon que je manque de m’évanouir de honte. Dernièrement donc, je sens qu’il m’introduit son doigt, couvert de pommade, dans... dans... l’anus. Je veux me relever, il me calme, mais je sens bien qu’il introduit son membre. Cela m’a d’abord fait mal, mais je ne sais pourquoi, au bout d’un moment, cela me fut agréable, et lorsqu’il eut fini j’eus la même sensation que s’il eût agi par la voie naturelle. (Le reste fut murmuré à voix trop basse pour que je l’entendisse.) 

 LE CONFESSEUR. – Ceci est un péché. Envoyez-moi votre mari à confesse. 

 Le reste de la confession n’était pas intéressant. Bientôt ma tante prit place et j’entendis son agréable voix. Elle s’accuse, à ce que je compris, d’avoir souvent manqué la confession. Mais je fus stupéfait lorsqu’elle ajouta tout bas en hésitant qu’elle, qui jusqu’alors n’avait jamais eu de désirs charnels, avait senti des mouvements amoureux en voyant son jeune neveu au bain et qu’elle avait touché son corps avec concupiscence, mais qu’elle avait pu réfréner à temps ces mauvais désirs. Seulement, une fois encore lorsque son neveu dormait, la couverture étant tombée, on voyait ses parties viriles ; elles l’avait longtemps regardé et avait même pris son membre dans la bouche. Elle disait cela avec une grande hésitation. On eût dit que les mots ne pouvaient plus sortir. Je ressentis une émotion extraordinaire. 

 LE CONFESSEUR. – N’avez-vous jamais péché avec des hommes ou bien ne vous êtes-vous pas polluée toute seule ? 

 MA TANTE. – Je suis encore vierge, tout au moins d’homme. Je me suis souvent regardée nue dans la glace et avec ma main j’ai pratiqué des attouchements à mes parties pudiques. Une fois... (Elle hésitait.) 

 LE CONFESSEUR. – Courage, ma fille ! ne cachez rien à votre confesseur. 

 MA TANTE. – Une fois ma sœur me dit : « Notre bonne use beaucoup de bougies. Assurément elle lit des romans dans son lit et un de ces soirs elle va mettre le feu à la maison. Tu couches près d’elle, prends-y garde. » J’ai agi ainsi, le soir même en voyant de la lumière dans sa chambre. J’avais laissé la porte ouverte et j’entrai chez Kate sans faire le moindre bruit. Elle était assise par terre, le dos à moitié tourné vers moi et elle se penchait vers son lit. Devant elle, était une chaise sur laquelle était placé un miroir, à gauche et à droite du miroir brûlaient deux bougies. Kate était en chemise et je vis distinctement dans le miroir qu’elle tenait à deux mains quelque chose de long et blanc qu’elle faisait aller et venir entre ses cuisses largement ouvertes. Elle soupirait profondément et secouait tout son corps. Tout à tout, je l’entendis crier : « Oh, oh, aah ! ça fait du bien ! » Elle penche la tête, ferme les yeux et semble complètement hors d’elle. Alors, je remue, elle fait un bond et je vois qu’elle tient une bougie qui était presque complètement cachée. Là-dessus, elle m’explique qu’elle a fait cela en souvenir de son amant qui a dû partir faire son service militaire. Je m’étonnai qu’on pût agir ainsi, mais elle me supplia de ne rien révéler. Je m’en allai, mais ce spectacle m’avait tant frappée que depuis je n’ai pu m’empêcher, mon père, d’essayer la même chose, que depuis, hélas ! j’ai souvent recommencée. Oui, je suis tombée plus bas encore, mon père. J’ai souvent enlevé ma chemise et dans diverses positions je me suis procuré, selon son exemple, des plaisirs coupables. 

 Le confesseur lui recommanda le mariage et lui donna l’absolution. 

 Le lecteur peut aisément se figurer ce que fut la confession de Kate, d’après les confidences de ma sœur et de ma tante. J’appris, de plus, qu’elle avait de plus en plus envie d’un homme et que son amitié avec Berthe grandissait énormément. Elles couchaient souvent nues ensemble et il arrivait souvent qu’elles comparaient leurs culs dans le miroir après s’être contemplées naturellement. 

 Les confessions des servantes étaient toutes simples. Elles s’étaient laissées enfiler par les valets, mais sans raffinement, et elles n’avaient jamais laissé d’hommes entrer dans la chambre où elles couchaient ensemble et nues. Mais cela ne leur avait pas réussi pendant les grandes manœuvres. Un régiment avait passé. Les soldats avaient des billets de logement. On en avait mis partout. Aussi toutes les servantes et même une qui était passablement vieille avaient dû se laisser enfiler, même par derrière, ce qui leur semblait, d’ailleurs, un péché mortel. Lorsque le capucin leur demandait si elles ne s’étaient pas branlées seules ou avec une compagne, elles répondaient : « Qui voudrait passer la main dans un con puant ? » Mais elles ne trouvaient pas mal de s’être regardées mutuellement chier ou pisser et d’avoir utilisé pour jouir, des poulets, des pigeons ou des oies. 

 L’une s’était fait lécher une fois le con par un chien. À la demande si elle s’était fait enfiler par lui, elle répondit : « Je l’aurais fait volontiers, mais il n’était pas assez gros. » 

 J’ai pris toutes les précautions possibles pour rentrer dans ma chambre sans être vu. 

 Chapitre VII 

 Peu de temps après que j’étais rentré dans ma chambre, ma mère et ma tante arrivèrent et m’annoncèrent la visite de mon père, elles me dirent aussi que Berthe s’était couchée à cause d’une indisposition. Ma mère ajouta que l’indisposition n’était pas grave, qu’elle serait bientôt rétablie et que, par conséquent, il valait mieux que je n’aille point la voir. 

 Cela excita ma curiosité et j’eus tôt fait de décider sur ce que je ferais. Je savais que ma mère et ma tante devaient, dans l’après-midi, aller au village avec le capucin, chez une pauvre malade et que Kate devait les accompagner pour porter un panier plein de vêtements pour cette femme. 

 Tandis que les dames parlaient, je les regardais attentivement et avec des yeux très différents d’avant la confession. 

 Elles étaient en vêtements sombres, qui faisaient ressortir les caractéristiques de leur apparence, c’est-à-dire la mine florissante de ma mère et la taille élancée de ma tante. 

 Toutes deux étaient aussi désirables, l’une avec sa virginité encore intacte d’un contact masculin et prometteuse de voluptés insoupçonnées, l’autre avec sa maturité excitante de femme mariée et qui s’est livrée avec plaisir à toutes les fantaisies d’un mari plein d’imagination. 

 Au moment où elles entrèrent j’étais en train de me laver et j’expliquai que j’avais essayé de me lever du lit, car au fond, ma maladie feinte commençait à m’ennuyer considérablement. 

 Ma tante qui n’avait encore vu ni ma chambre ni la bibliothèque, entra dans cette dernière. Ma mère s’en alla à la cuisine pour surveiller les préparatifs du repas. 

 Cet isolement avec ma jolie tante qui, maintenant, me semblait doublement désirable, m’excita considérablement. Mais je me ressentais encore de ma séance avec la régisseuse et je dus m’avouer que trop de hâte pourrait compromettre pour toujours mes desseins. 

 Marguerite, après avoir examiné la bibliothèque, s’était approchée de la table et, sans s’asseoir, regardait ce qui s’y trouvait. Elle pouvait faire d’intéressantes découvertes. Le volume O de l’ Encyclopédie était dessus. Un signet marquait le mot « Onanisme » auprès duquel j’avais mis au crayon un point d’interrogation. Je l’entendis refermer le livre et ensuite l’ Atlas anatomique en s’arrêtant plus longtemps sur certaines planches. 

 Aussi n’y avait-il rien d’étonnant à ce que ses joues fussent, lorsque j’entrai, couvertes d’un rouge intense. 

 Je fis semblant de ne pas m’apercevoir de sa confusion et lui dis doucement : « Tu dois aussi t’ennuyer quelquefois, ma petite tante. Le prêtre qui naguère logeait ici, avait des livres très intéressants au sujet de la vie humaine. Tu peux en emporter quelques-uns dans ta chambre. » Je pris deux livres : Le Mariage dévoilé, Amour et mariage et les lui mis dans la poche. Comme elle faisait des manières, j’ajoutai : « Naturellement, cela reste entre nous, nous ne sommes plus des enfants. N’est-ce pas, petite tante ? » Et je lui sautai brusquement au cou en lui donnant un baiser sonore. 

 Elle avait un joli chignon et une nuque délicieuse. Les beaux chignons et les jolies nuques m’ont toujours mis hors de moi, aussi je posai sur sa nuque de gros baisers qui me grisèrent complètement. 

 Mais chez Marguerite, la confession faisait encore son effet. Elle me repoussa, mais sans violence, et s’en alla, emportant les livres dans sa poche, après avoir jeté encore un coup d’œil sur ma chambre. 

 L’après-midi, j’avais entendu le religieux s’en aller avec les dames. Je décidai de chercher Berthe pour lui demander la raison qui l’avait fait simuler une indisposition, afin de sauter la confession. 

 Mais il n’en était pas ainsi. Elle était couchée et semblait réellement malade. Elle se réjouit pourtant de ma visite. 

 Ma polissonnerie naturelle ne tarda pas à se réveiller. Mais lorsque je voulus la toucher sous les couvertures, elle se tourna en disant : « Non, Roger, depuis avant-hier, j’ai mes affaires... tu sais bien... et j’ai trop honte. – Ah ! dis-je, tes menstrues, ainsi tu n’es plus une fillette, mais une femme. Je suis aussi devenu un homme, Berthe », ajoutai-je fièrement et, me déboutonnant, je lui montrai mes poils et mon vit décalotté. « Et je l’ai fait aussi, tu sais ! mais je n’ai pas le droit de dire avec qui. 

 – Tu l’as fait ? demanda Berthe, mais quoi donc ? » 

 Alors j’expliquai le coït à ma sœur attentive. 

 « Et tu sais, papa et maman le font aussi toujours. 

 – Va donc, c’est trop dégoûtant. » Elle dit cela d’un ton qui signifiait le contraire, et j’ajoutai : « Dégoûtant ? Pourquoi donc deux sexes ont-ils été créés, Berthe ? Tu ne peux pas croire comme ça fait du bien, beaucoup plus de bien que quand on le fait tout seul. 

 – Oui, ça m’a semblé toujours meilleur lorsque Kate me branlait que lorsque je le faisais seule. Et avant-hier, ah ! je croyait être au ciel. Alors Kate m’a dit : “Maintenant ça t’est aussi venu, Berthe, fais attention, tu vas bientôt avoir tes affaires.” Ce même jour j’ai eu mal au ventre et tout à coup quelque chose d’humide m’a coulé le long des cuisses. J’ai été très effrayée quand j’ai vu que c’était du sang ! Kate s’est mise à rire et a été chercher maman, qui m’a regardée et a dit : “Mets-toi au lit, ma Berthe, tu auras cela tous les mois, pendant trois ou quatre jours. Il faudra changer de chemise lorsque ça cessera de saigner et ne pas te laver avant, sans cela ça ne cessera pas. Tu ne porteras plus des robes de fillette.” Je vais avoir de longues robes comme maman et ma tante, conclut Berthe non sans orgueil. 

 – Allons, Berthe, faisons-le, et je l’embrassai et la pressai contre moi. 

 – Ne me fais pas de mal à la poitrine, dit Berthe, je suis maintenant très sensible. » Mais elle ne s’opposa pas à ce que j’ouvrisse sa chemise pour voir ses petits tétons dans la première période de leur développement. 

 C’était une paire de petits monticules qui m’apparurent comme ceux d’une jeune Psyché ou Hébé. Mais pourtant ils avaient déjà la forme classique, ne montraient aucun signe d’affaissement et tendaient deux petits bonbons roses. 

 Je lui dis des choses tendres et elle se laissait volontiers embrasser et même sucer ; mais cela l’excitait. 

 Après quelques refus elle me permit de voir son con, mais elle roula auparavant sa chemise ensanglantée. 

 Elle avait déjà beaucoup plus de poils que moi. Un peu de sang aqueux coulait sur ses cuisses ; certes, ce n’était pas très appétissant, mais j’étais trop excité pour y prendre garde. 

 Elle tenait les cuisses serrées, mais mon doigt trouva bientôt son clitoris. Ses cuisses s’ouvrirent sous la pression de ma main. Enfin, je pus mettre mon index dans son con humide, mais pas très loin, car elle se contractait. J’appuyai contre son hymen, au milieu duquel il y avait déjà un petit trou. Berthe poussa un petit cri de douleur et se contracta encore. 

 Très excité, je me déshabillai, levai ma chemise et me mis sur ma sœur pour pénétrer dans son con avec mon membre toujours plus dur. Berthe protesta à voix basse, se mit à pleurer, poussa un petit cri lorsque je fus bien entré dans son vagin. Mais la courte douleur sembla bientôt se changer en volupté. Ses joues étaient échauffées, ses jolis yeux brillaient, sa bouche était à demi ouverte. Elle m’enlaça et répondit avec force à mes secousses. 

 Avant que j’eusse fini, le nectar se mit à couler de son con. Ses yeux se fermèrent à moitié et clignotèrent nerveusement ; elle criait fort, mais de volupté : « Roger, ah ! ah ! ah ! Ro-o-ger, – je... – je... aah ! » Elle était complètement hors d’elle. J’avais dépucelé ma sœur. 

 À cause du coup que j’avais tiré le matin et aussi à cause de mon excitation je n’avais pas encore déchargé. À la vue de la volupté de ma sœur, je fus encore plus excité et je me pressai, mais je sentis brusquement quelque chose de chaud dans le con de Berthe, je me retirai et il sortit une coulée sanglante, mélange de mon sperme et du sang produit par le déchirement de l’hymen et par la menstruation. 

 Nous fûmes tous deux très effrayés, mon membre était tout couvert de sang qui collait aussi à mes poils et à mes couilles. 

 Mais notre terreur ne connut plus de bornes lorsque nous entendîmes une voix qui disait : « Ah ! ce n’est pas mal ! les jeunes gens font une jolie conversation. » Kate se tenait près de nous. 

 Elle avait oublié quelque chose et on l’avait renvoyée pour le chercher. À cause de notre occupation absorbante, nous ne l’avions pas entendue monter l’escalier, mais elle nous avait, paraît-il, regardés quelque temps du dehors et était entrée en ouvrant doucement la porte pendant l’extase voluptueuse de Berthe. 

 Son visage polisson reflétait l’excitation causée par ce qu’elle avait vu et entendu. Berthe et moi étions si étonnés que pendant quelques instants, nous ne pensâmes pas à remédier à notre désordre. Kate eut tout le temps de regarder le fort saignement de Berthe et l’affaissement de mon vit que la terreur avait fait débander. 

 « Lorsqu’on fait une chose pareille, dit en riant Kate, il faut avant tout fermer la porte ! » et elle alla pousser le verrou. 

 « Berthe, ta maman a oublié de te dire qu’on ne doit pas le faire pendant que l’on a ses affaires. 

 « Mais je sais bien, ajouta-t-elle en éclatant de rire, que c’est alors qu’on en a le plus envie. 

 « Mets seulement un linge sec entre tes jambes et reste tranquillement couchée. 

 « Mais cette chemise ne doit pas aller dans le linge sale, à moins que tu n’aies aussi tes affaires, Roger. » 

 Je vis alors que ma chemise était tachée de sang. Kate mit de l’eau dans une cuvette et s’approcha de moi. 

 « Heureusement que ça s’en va facilement, dit-elle ; lève-toi, Roger, je vais te laver. » 

 Je me mis debout devant elle pour qu’elle trempât la chemise, mais ce n’était pas facile. Alors elle enleva tout de go la chemise, de façon à ce que je fusse nu devant les deux jeunes filles. 

 Elle lava la chemise en se moquant : 

 « Viens donc ! » ajouta-t-elle sérieusement, et elle me lava avec l’éponge. 

 À ce contact, mon vit commença doucement à se soulever. Kate disait : « Ah ! méchant vit qui est entré dans le con de Berthe ! » Et elle lui donnait de petites claques avec la main. Tout à coup, elle m’empoigna avec le bras gauche, me mit sur ses genoux et me fessa de toutes ses forces. Je me mis à crier. Berthe se tordait de rire. 

 Les fesses me brûlaient, mais je sentais une excitation plus forte que celles que j’avais ressenties jusque-là. 

 Déjà, autrefois, lorsque j’avais dix ans, ma mère, à cause d’une bêtise que j’avais faite, m’avait pris entre ses cuisses, ôté mes culottes et avait tapé dur sur mes petites fesses, de telle façon, qu’après la première douleur, j’avais conservé toute la journée un sentiment de volupté. 

 Lorsque Kate regarda mon vit de nouveau très présentable, elle se mit à rire : « Oh ! oh ! quelle grosse manivelle il a Roger, il faut tourner la manivelle ! » Elle prit mon vit dans sa main, le serra et le décalotta. Je n’y tins plus. J’empoignai Kate aux tétons, elle fit semblant de se défendre. Je mis alors la main sous ses jupes. Elle ne portait pas de pantalon. J’empoignai son abricot. Elle voulait se retirer, mais je la tenais aux poils. Avec le bras gauche j’enlaçai son cul. Je m’agenouillai et lui enfonçai dans son con chaud, le pouce de ma main droite, en le faisant entrer et sortir. 

 Cela lui faisait du bien, ce n’était pas niable, elle se défendait mollement et s’approcha du lit de Berthe qui, pour ne pas avoir honte devant Kate, m’aida en l’empoignant au cou pour la coucher sur le lit. 

 Kate perdit la tête, tomba sur le lit. Je lui soulevai la robe et mis son con à nu. Ses poils étaient roux, mais pas aussi épais que je l’eusse cru d’après les renseignements de Berthe, mais assez longs et humides de sueur. 

 Sa peau était blanche comme du lait et douce comme du satin. Ses blanches cuisses étaient agréablement arrondies et portaient joliment des bas noirs qui renfermaient une paire de mollets fermes et ronds. 

 Je me jetai sur elle, poussai mon vit entre ses cuisses, pénétrai doucement dans son con, mais j’en ressortis aussitôt. Mes pieds ne trouvaient pas de point d’appui. La position était trop incommode. 

 Mais Kate, qui maintenant était en chaleur, sauta debout, me poussa sur la chaise, près du lit, et se jeta sur moi. Avant que j’eusse le temps de me reconnaître, mon membre était enfermé dans son con. 

 Je sentais ses longs poils contre mon ventre. Elle se remuait et me tenait les épaules. À chaque mouvement ses grandes lèvres touchaient mes couilles. 

 Elle enleva d’elle-même son léger casaquin de percale et me dit de jouer avec ses nichons, parce que ça lui faisait du bien, disait-elle. 

 Ses tétons étaient naturellement plus développés que ceux de Berthe et plus durs que ceux de la régisseuse, bien qu’ils ne fussent pas de beaucoup aussi gros. Ils étaient aussi blancs que ses cuisses et son ventre et avaient deux grosses pointes rouges, entourées d’une couronne plus jaune sur laquelle étaient de petits poils. 

 La crise s’approchait chez Kate très excitée. Dans la violence des mouvements, mon vit était sorti deux fois de son con et en le rentrant elle me faisait très mal, bien qu’à elle cela semblât lui faire beaucoup de plaisir. 

 Je restai en retard sur elle, tandis qu’elle criait d’une voix extasiée : « Maintenant... maintenant... maintenant... ça me vient... Ah ! Oh ! mon Dieu... ton vit me fait du bi-i-en... » En même temps elle déchargea et je m’en aperçus à l’augmentation de l’humidité de son con. Au dernier moment de son extase, la sensible femme de chambre me mordit à l’épaule. 

 En sentant sa bouillante éjaculation, je remarquai que la catastrophe approchait aussi chez moi. 

 Kate avait rapidement repris ses esprits. 

 « Roger, ta queue devient toujours plus brûlante, tu vas décharger maintenant. » Et elle se dressa brusquement, saisit de la main droite mon vit humide de sperme et se mit à le frotter violemment, en disant : « Sans cela je pourrais devenir enceinte. » 

 Je m’étais levé aussi ; Kate me pressait contre elle avec son bras gauche ; je suçai ses tétons. Je dus ouvrir les jambes. Mon ventre se secouait convulsivement, complètement nu devant les deux curieuses filles. Tout à coup mon jet partit. 

 Berthe avait regardé attentivement l’éjaculation et contemplait avec curiosité le liquide blanc qui était tombé sur le lit. 

 La raffinée, pendant que je déchargeais, me chatouillait le cul en m’encourageant : « Voilà, mon Roger, tu décharges gentiment, ça y est... ça y est. » 

 Ma jouissance avait été indicible. 

 Ensuite je retombai sur la chaise. Kate faisait comme si rien ne s’était passé. Elle mit tout en ordre, m’essuya la queue avec son mouchoir, reboutonna sa casaque, prit son panier et nous dit avec sa gaieté habituelle : « Dieu soit loué, que ça se soit passé ainsi ! Maintenant soyez prudents. Toi, Berthe, reste tranquillement couchée et toi, Roger, descends maintenant ! » 

 Elle s’en alla et je regagnai ma chambre après m’être rhabillé et avoir embrassé Berthe. 

 Chapitre VIII 

 Les événements de la journée m’avaient laissé complètement harassé. Je n’avais d’autre désir que le repos. 

 Lorsque je m’éveillai le lendemain matin, j’étais couché sur le dos, dans une position qui régulièrement me faisait bander. Bientôt j’entendis des pas s’approcher. Je voulus faire une farce à la régisseuse. Je soulevai ma chemise, jetai mes couvertures en faisant semblant de dormir. 

 Mais au lieu de la régisseuse, ce fut sa belle-sœur. C’était une femme de trente-cinq ans, c’est-à-dire l’âge où les femmes sont les plus chaudes. 

 Dans sa jeunesse, elle avait été femme de chambre. Ayant épousé un vieux valet de chambre, qui avait de belles économies, elle vivait avec son mari et ses trois enfants (un garçon et deux filles de dix, onze et treize ans) chez son frère le régisseur. 

 Mme Muller n’était ni belle, ni laide, grande, élancée, elle avait le teint foncé, des cheveux noirs comme ses yeux. Elle semblait intelligente et digne d’un coup de queue. 

 Évidemment, on pouvait être sûr qu’elle avait vu plus d’une bitte. Par conséquent, elle pouvait aussi voir la mienne et c’est pourquoi je ne remuai pas. 

 Mme Muller posa le café sur la table de nuit, puis m’apercevant les armes en avant elle eut un instant d’étonnement. Mais c’était une femme résolue, sans pruderie vaine. Elle me regarda quelques instants avec attention et même avec un certain plaisir. Alors elle toussa pour me réveiller et comme je m’étirais de telle façon que mon vit devenait encore plus insolent, elle s’approcha du lit, me regarda un moment et ramena les couvertures sur moi en disant : « Votre café, Monsieur Roger. » 

 J’ouvris les yeux, lui souhaitai le bonjour en lui faisant un compliment sur sa bonne mine, etc., puis, tout à coup, je sautai du lit, l’empoignai et lui assurai qu’elle était la plus belle femme de tout le Château. 

 Elle se défendait mollement et, passant la main sous ses jupes, j’empoignai une motte très poilue. Puis j’enfonçai le doigt dans son con. Il était sec comme chez toutes les femmes chaudes, mais mon doigt le rendit bientôt humide. Son clitoris était très dur. 

 « Mais qu’est-ce qui vous prend ? Cessez donc ? Si mon mari savait cela ! 

 – M. Muller est dans la chapelle. 

 – Ah oui, il y prie toute la journée, mais retirez-vous, vous me faites mal... ma belle-sœur pourrait venir... elle m’attend. Assez ! Je reviendrai ce soir... maintenant on n’est pas tranquilles... mon mari part aujourd’hui passer deux ou trois jours à la ville. » 

 Sur cette promesse elle s’en alla. Le soir, après avoir bien mangé, je portai dans ma chambre du vin, du jambon et du dessert. Le Château s’endormit bientôt. Enfin, ma porte s’ouvrit. Mme Muller entra et mon cœur se mit à battre. Je l’embrassai en lui mettant la langue dans la bouche, elle me le rendit. Je me déshabillai rapidement et lui montrai mon vit en bonne condition. 

 « Ne vous excitez pas tant, dit-elle, sans cela, on jetterait la poudre aux moineaux. » 

 Elle verrouilla la porte. Je l’empoignai à la motte et la trouvai légèrement enflée, le clitoris était dur. Je la mis en chemise et la lui soulevai très haut. À son aspect on eût dit une femme maigre. Il n’en était rien. Elle était très bien en chair, les poils étaient noirs et lui montaient jusqu’au nombril. 

 Elle devait s’être lavé, car son con n’exhalait aucune odeur. Alors, je la mis nue et m’étonnai de la fermeté de ses tétons qui n’étaient pas très gros et dont les tétins étaient entourés de légers poils bruns. 

 En lui soulevant les tétons, je vis qu’au-dessous elle avait aussi des poils courts, fins et noirs. Ses aisselles étaient de même couvertes d’un buisson de poils aussi épais que chez les hommes. 

 En la regardant je m’émerveillai de son cul, dont les fesses très relevées, se serraient l’une contre l’autre. Sur l’échine, elle avait de même des poils légers et noirs qui montaient jusqu’au haut du dos. Cette riche toison me fit encore plus bander. 

 Naturellement, je jetai ma chemise, et me jetai sur la belle femme qui faisait des mouvements, de façon à ce que mon vit venait taper contre son ventre. 

 Nous étions placés de telle sorte que nous nous voyions tout entiers dans la glace. Je la menai vers le lit où elle s’assit en disant : « Je sais que vous voulez me voir tout entière. » Elle souleva les jambes et montra son con poilu jusqu’au cul. J’y mis aussitôt ma langue et m’y attardai. Les lèvres s’enflèrent. Lorsque je voulus y mettre mon vit, elle me dit en riant : « Pas comme ça, mettez-vous sur le lit. » 

 Je la priai de me dire « tu » et de me le permettre aussi. Je me mis sur le lit. Elle se mit sur moi et j’avais tout son beau corps devant les yeux. Elle me dit de jouer avec ses tétons. Puis elle empoigna ma bitte, la promena un peu contre son con dans lequel elle me supplia de ne pas décharger, puis brusquement elle s’entra mon vit jusqu’aux couilles. Elle chevauchait avec tant d’ardeur que cela m’était presque douloureux. Pendant ce temps, elle déchargea, je sentis la chaleur de son con, je l’entendis gémir et ses yeux se révulsèrent. 

 Ça venait aussi chez moi, elle le remarqua et se releva vivement. 

 « Retiens-toi, mon ami, dit-elle d’une voix encore tremblante de volupté, je sais encore quelque chose qui te fera plaisir sans me rendre enceinte. » 

 Elle se retourna. J’avais maintenant son cul devant les yeux. Elle se pencha et prit mon vit dans la bouche. Je fis comme elle, ma langue pénétra dans son con. Je léchai le sperme féminin, qui avait le goût d’œuf cru. Le jeu de sa langue contre mon gland devenait toujours plus fort, une de ses mains me chatouillait les couilles et le cul, tandis que l’autre me serrait le vit. 

 Le plaisir devint si grand que je me raidis tout entier. Elle enfonça mon vit dans sa bouche autant qu’il était possible. Ses parties les plus secrètes étaient devant mes yeux. J’empoignai ses cuisses et ma langue se plongea dans son trou du cul. Je perdis les sens et déchargeai dans sa bouche. 

 Lorsque je revins de mon extase momentanée, elle s’était couchée près de moi et avait ramené la couverture sur nous. Elle me caressait en me remerciant du plaisir que je lui avais donné et me demandait si j’en avais eu autant. 

 Je dus avouer que cette position m’avait encore plus fait jouir que le coït normal. Puis je lui demandai pourquoi elle ne m’avait pas laissé décharger dans son con puisqu’elle était mariée. 

 « Justement à cause de cela, dit-elle, mon mari est impuissant et s’apercevrait aussitôt que je le trompe. Ah ! Dieu ! tout ce qu’il me faut supporter avec lui. » 

 Je la priai de me dire tout. Elle me raconta que son mari ne pouvait bander que si elle lui battait le cul à coups de verges jusqu’au sang. 

 Elle devait aussi se laisser fesser par lui, mais rien qu’avec la main, et maintenant elle y était tellement habituée, que ça lui faisait plutôt plaisir que mal. Elle devait aussi pisser devant son mari, chier même, car il voulait tout voir ! c’est surtout quand elle avait ses règles qu’il était le plus excité. 

 Lorsqu’elle lui avait foutu cinquante ou même cent coups, elle devait se presser d’enconner son membre à demi-mou, sans cela il débandait de suite, sauf lorsqu’elle lui léchait le cul ou se laissait lécher par lui entre les doigts de pied. Alors il bandait dur, mais toutes ces choses étaient très désagréables. 

 « Et avec cela, ajouta-t-elle, en manière de conclusion, le vieux coquin est toujours fourré dans les églises. » 

 Ce récit surprenant avait réveillé les esprits animaux de ma bitte. Mme Muller hâta cette résurrection en chatouillant mes couilles. Elle me fit mettre entre ses jambes et se tourna alors sur le côté. Ses jambes étaient croisées sur mon cul et nous étions sur le côté, face à face. Cette position était très agréable, car elle permettait de s’enlacer. Je pouvais aussi sucer ses tétons. 

 J’avais dans la main son con enflé et devenu étroit par la volupté. Nous nous mîmes mutuellement le doigt dans le trou du cul. Je laissai ma bitte glisser dans son con et je commençai à donner des secousses comme avant. Je suçai ses tétons. Mon doigt se remuait dans son cul que je sentais palpiter. Elle se mit à crier en déchargeant une nouvelle fois. Elle avait empoigné mes couilles par derrière, si fort qu’elle me fit mal et que je la priai de me lâcher. 

 Après m’avoir caressé gentiment elle se mit le visage contre le lit pour que son cul pût faire le beau. Je la fis mettre à genoux, le cul en l’air, puis je crachai dans son trou du cul et y enfonçai ma bitte sans peine. Je sentais à chaque secousse mes couilles battre son con. 

 Cela lui faisait plaisir, disait-elle. Je pouvais toucher son con poilu d’une main et de l’autre empoigner ses tétons. Au moment où j’allais décharger, je me retirai, mais le muscle de son cul se resserra autour de mon gland et je lui déchargeai en plein dans le cul. Elle n’avait pas encore été dépucelée de ce côté et me dit que ça lui avait fait beaucoup plus de bien qu’au début, car cela lui avait fait assez mal. 

 En sentant ma bitte durcir dans son cul, la volupté s’était éveillée en elle et elle avait déchargé en même temps que moi. 

 « Mais pour aujourd’hui, c’est assez », décida-t-elle en souriant. J’en avais assez. Je lui offris du dessert, mais elle m’invita à prendre un petit verre de liqueur chez elle. Ensuite je revins me coucher. 

 Chapitre IX 

 Un jour, ma mère décida que toutes les servantes coucheraient au dernier étage du Château, sous les toits. Elles se mirent à s’installer, là-haut, pour le soir même. 

 Je les regardai faire. 

 Au moment où l’une d’elles, avec son matelas dans les bras, montait doucement les dernières marches, j’allai derrière elle et lui soulevai les cottes. 

 J’empoignai d’abord une paire de fesses très dures, je les pressai contre moi et enfonçai mon pouce dans son con qui était humide. Elle ne poussa aucun cri et se retourna en souriant comme flattée de ma galanterie, maintenant qu’elle me reconnaissait. C’était la brune Ursule, je l’emmenai au dernier étage où je l’embrassai. 

 Au premier baiser, elle sembla fort bien prendre la chose et elle me rendit le second. Alors je l’empoignai aux tétons et j’eus bientôt dans la main les dures demi-boules avec la pointe brune. Un geste rapide de la main gauche, sous la légère et courte robe, et j’eus sa motte, fortement poilue, en plein dans la main. 

 Elle serra les cuisses et se pencha un peu en avant. Je pris un tétin dans la bouche et je suçai tandis que mon doigt jouait avec son clitoris, que je découvris dans un état aussi excitable que possible. Bientôt ma main se glissa entre les cuisses et un, deux, trois doigts pénétrèrent dans le con. 

 Elle voulait s’en aller, mais je la poussai contre la muraille. Je sentais tout son corps frémir sous son léger vêtement. Vite je sortis mon vit et le poussai dans le con. La position était incommode, et comme la jeune fille était grande et forte, je n’aurais pas pu la baiser si elle n’y avait mis du sien. 

 Je la baisai ainsi debout. Elle devait être très chaude, car ça lui vint très vite. Pour moi aussi, j’étais sur le point de décharger à cause de la position qui était très fatigante, mais nous entendîmes du bruit dans les chambres et Ursule se dégagea. Mais le bruit cessa bientôt. Alors je lui montrai mon vit d’un rouge sombre et tout humide de sa décharge. Elle le regarda avec attention, car c’était la première fois qu’elle voyait le vit d’un monsieur de la ville, disait-elle. 

 « Allons, laisse-moi voir », lui dis-je. 

 Elle le fit pudiquement. Je levai sa jupe et pus voir ses jambes nues très bien faites et entre les cuisses dures une sérieuse toison noire. Grâce à Dieu, elle ne portait pas de pantalon comme les dames de la ville qui font les mijaurées quand on leur tripote le con, ce que, d’ailleurs, elles aiment autant, sinon plus que les paysannes. Je me reculai en tenant sa jupe et sa chemise, puis je me rapprochai et promenai mes mains sur son ventre et ses cuisses. 

 Ensuite, je mis mon nez dans son con qui sentait l’œuf – à cause de sa récente décharge – et la pisse. Comme je portais ma langue sur son clitoris, elle se mit à rire et laissa retomber sa jupe. Mais je la tins fort et continuai à léchotter tout son corps sous ses jupes et cela me faisait bander davantage. Mais comme le bruit recommença, Ursule se dégagea pour de bon. 

 Je dus m’en aller, mais comme elle se retournait, je soulevai encore une fois ses jupes par derrière et je mis à nu son vraiment superbe cul, d’une fermeté admirable. 

 « Encore un peu, Ursule », dis-je en la tenant ferme par la chemise. 

 Je baisai ses fesses, les maniai, les ouvris et sentis son trou du cul qui n’exhalait aucune odeur de merde, mais seulement celle de la sueur. Mais elle se dégagea définitivement en observant qu’elle ne comprenait pas comment un monsieur comme moi pouvait avoir plaisir à sentir les endroits puants d’un corps de paysanne. 

 Le soir, à dîner, je demandais bas à Berthe si je ne pourrais pas la baiser. Elle me dit que non. Je montai pour voir si je ne pourrais pas trouver une occasion de faire ce dont j’avais une grosse envie. Mais je ne trouvai rien. 

 Mon lit était déjà découvert, je me déshabillai et me couchai tout nu sur le ventre, étendis un mouchoir dessous, embrassai mon oreiller et me polluai ainsi en pensant à ma tante, à ma sœur, à tous les culs et cons de ma connaissance. Ensuite, je me reposai un peu, puis je recommençai ce branlage. Au moment où je sentais venir le sperme, j���entendis une voix derrière la porte qui disait : « Monsieur Roger, dormez-vous déjà, je vous apporte de l’eau. » 

 Je me levai, passai ma robe de chambre et ouvris. C’était une fille de cuisine nommée Hélène. Dès qu’elle fut entrée, je verrouillai la porte. Mon désir était si grand, que mon membre s’agitait comme un pendule. 

 J’empoignai aussitôt la belle paysanne joliment vêtue, au cul qu’elle avait très dur, et à ses gros tétons, en lui donnant une paire de baisers savoureux. 

 Elle prit tout de la bonne façon, mais lorsque j’en vins au con, elle me dit en rougissant : « J’ai mes affaires. » C’était malheur. Je bandais comme un carme et elle me regardait le vit avec complaisance. Elle le maniait aussi très gentiment. Au moins je pouvais m’amuser avec ses tétons. J’ouvris sa camisole et les deux tétons me vinrent dans les mains. Ils étaient comme la fille, entièrement couverts de taches de rousseur, mais on ne pouvait leur adresser d’autre reproche. 

 Je ne lui laissai pas de paix qu’elle ne m’eût laissé voir, bien que mal volontiers, son cul et son con dont les poils roux et frisés étaient maintenant collés par le sang. Je la poussai sur une chaise et la laissai placer mon vit entre ses tétons. Ce fut très pratique, il disparaissait entre les seins dont la chair grasse était très agréable. Ç’eût été mieux si la voie avait été plus humide. Je le lui dis. Elle cracha sur mon vit et pressa fortement sur ses seins. On apercevait en haut le gland et les couilles qui lui pendaient sous la poitrine. 

 Alors je commençai à me remuer en lui disant des mots tendres et en lui tapotant le visage ou bien encore en jouant avec les frisons de sa nuque. Il s’ensuivit une puissante décharge, qu’elle regarda attentivement, car le fait était aussi nouveau pour elle que pour moi. 

 Après m’être satisfait, je lui fis cadeau d’un foulard de soie qu’elle prit avec une grande joie en s’excusant de son état. Elle ajouta que les filles qui travaillaient avec elle à la cuisine allaient se coucher tard, mais que le matin, elle dormait beaucoup plus que les autres qui, de très bonne heure, allaient à la vacherie. Si je montais là-haut, je trouverais mieux à me satisfaire. 

 Son renseignement me plut infiniment. Le lendemain je prétextai l’installation d’un colombier sous le toit pour avoir l’occasion de monter dans les soupentes des bonnes. Mais je n’en vins pas encore à mes fins, car j’étais toujours dérangé. 

 Je pus attraper une fois Berthe et une fois Kate au cabinet, et leur regarder le con. Mais, comme à cause du mauvais temps, ma mère et ma tante causaient assidûment, ni Berthe ni Kate n’osaient aller plus loin que de me tâter le vit en passant. 

 Pour passer plus agréablement le temps, j’avais fait un trou à la cloison du cabinet qui consistait en un trou dans le sol. Et je pouvais passer l’après-midi à regarder toutes les filles et les dames chier, pisser et péter. Je pouvais voir leurs culs, trous du cul et cons dans toute leur splendeur et je vis qu’il n’y avait entre leurs aspects que la différence de couleur des poils et de la corpulence. Je me convainquis de la véracité du mot attribué à un garçon de ferme. Une comtesse l’avait admis à la baiser et, comme on lui en parlait, il répondit : « La chemise était plus fine, mais, sauf cela, tout était comme chez les autres femmes. » 

 Je pus voir tous les culs et cons du Château et le spectacle que m’offraient même les femmes que j’avais déjà baisées, me faisaient toujours plaisir. 

 Pendant ce temps, j’avais fait cadeau à Ursule d’un joli fichu, car ce n’était pas de sa faute si je n’avais encore pu la baiser complètement. Les autres filles l’avaient remarqué et toutes devenaient très gentilles pour moi, car elles n’étaient pas sottes et comprenaient qu’il était très agréable d’être baisées et de recevoir encore un cadeau par-dessus le marché. 

 C’est ainsi que me le dit l’une d’elles, un matin où tout était dans un profond repos, troublé seul par le bruit lointain des allées et venues dans l’étable. 

 J’étais monté et avais trouvé une porte non verrouillée qui donnait dans deux chambres à coucher. 

 Dans la chambre régnait une atmosphère pleine d’odeurs mêlées, exhalées par les corps des servantes, dont les vêtements pendaient à la muraille ou sur le pied du lit. Ces odeurs étaient d’abord très désagréables, mais dès qu’on s’y était habitué on les trouvait plutôt excitantes que suffocantes, c’était la véritable odor di femina : 

 Le parfum qui fait bander. 

 Les lits, faits à l’ancienne mode, étaient à deux places. Ils étaient tous vides sauf un, où une fille ronflait très fort. 

 Elle gisait sur le côté, tournée vers la muraille. Un pied était sur le bois du lit et son cul était d’autant plus exposé à mes regards qu’elle était toute nue. 

 Sa chemise grossière était posée près d’elle sur une chaise de bois avec ses autres vêtements. La dormeuse s’appelait Babette et ne pouvait supposer qu’on la voyait ainsi des pieds jusqu’à la tête. Sa peau aurait pu être plus fine, sa charpente était grossière, mais pas maigre. 

 J’approchai mon visage de son cul et sentis sa sueur pénétrante. Son trou du cul gardait encore quelques traces de sa dernière selle. Au-dessous on voyait très bien sa fente fermée, couronnée par des poils châtains. 

 Je la chatouillai doucement aux fesses et au con. Dès que j’eus mis le doigt dedans, elle fit un mouvement et se retourna. Je pus la contempler par devant. Sa toison était frisée et sentait fortement la pisse, ce que je remarquai en mettant le nez dedans. 

 Il faut dire que ces servantes ne se lavaient le con que le dimanche. Il y a d’ailleurs beaucoup de dames très bien qui n’ont pas le temps de le faire souvent. Mais cette odeur m’excita et je bandais déjà. 

 Je verrouillai la porte et me mis tout nu. Puis je lui écartai les cuisses. Elle entrouvrit les yeux. « Babette, dis-je, en fourrant trois doigts dans son con, tu es ma petite chérie, regarde comme je bande. » 

 Elle se remua, me montra avec la main l’autre chambre, en disant : « Ursule est aussi là. 

 – Ça ne fait rien, avant qu’elle se réveille, nous avons le temps de tirer un coup. Regarde, ceci est pour toi. » 

 Et je lui donnai une petite bague en toc, que j’avais achetée à un colporteur. Puis je m’agenouillai sans rien dire autre, entre ses jambes qu’elle ouvrit volontiers. Je la laissai jouer avec mon vit et mes couilles tandis que je lui chatouillais le con. Quand elle fut à point, je l’enfilai jusqu’aux couilles, soulevai ses fesses, chatouillai son trou du cul. Elle me prit au cou et nous nous plongeâmes dans un délire de volupté qui, après un court engagement, se termina par une violente décharge des deux parts. 

 Pendant l’action, elle avait fortement transpiré et son odeur saine de jeune campagnarde me faisait souhaiter de tirer un second coup. Je pensais à l’enfiler en levrette. Mais elle eut peur d’être enceinte. D’ailleurs, elle devait se lever car c’était le jour où Ursule devait dormir le plus longtemps. Je l’avais complètement oubliée et Babette rit beaucoup, lorsque je dis que je voulais l’éveiller. 

 Tandis que Babette s’essuyait le con avec sa chemise, je passai dans l’autre chambre, où Ursule dormait encore profondément. 

 Celle-ci aussi était nue, mais recouverte jusqu’à la poitrine. Elle était sur le dos, les deux bras sous la tête, de façon qu’on pouvait voir les épais buissons noirs de ses aisselles. Ses jolis tétons ressortaient bien mieux à cause de la position de ses bras, des deux côtés desquels pendaient de façon charmante, les boucles de ses cheveux longs et épais. Tout était délicieux dans ce tableau. Dommage qu’elle ne fût qu’une paysanne et je ne comprends pas comment un homme peut préférer à la beauté naturelle d’une paysanne, les appas apprêtés d’une dame. 

 Sa chemise très propre était près d’elle. Je la sentis et m’étonnai de l’odeur de santé dont elle était imprégnée. 

 Tout doucement je tirai la couverture et l’admirai toute nue. Je restai un moment étonné de l’aspect merveilleux de ses membres bien proportionnés, de sa motte très poilue, dont les poils noirs allaient des lèvres jusqu’aux cuisses. Elle se réveilla pendant que je l’embrassai sur la poitrine. Elle s’effraya et, d’abord se couvrit la motte avec la main. Puis en me reconnaissant, elle me sourit gentiment. 

 À ce moment, Babette parut à la porte, en disant : « Ursule, reste couchée, je ferai ton travail. » Et elle s’en alla. 

 J’embrassai Ursule jusqu’à ce qu’elle fût bien en chaleur. Je lui demandai de se lever et j’admirai son beau corps des pieds à la tête et de tous les côtés, en la faisant marcher dans la pièce. Puis je la pris dans mes bras très fort et nous nous tînmes longtemps ainsi enlacés. 

 Je plaquai mes deux mains sur ses fesses et poussai son ventre contre le mien. Elle pouvait sentir la fermeté de mon vit et ses poils chatouillaient mes couilles. 

 Le jeu lui plut. Elle m’entoura le cou ; sa poitrine pressait la mienne. Je lui tirait les poils de ses aisselles. Elle devint tout à fait excitée. Je mis ma main dans son con qui était enflé et humide. Son clitoris était tout à fait dur. 

 Nous nous mîmes au lit. Je la fis mettre à genoux et tenir le cul en l’air. Je visitai fiévreusement son trou du cul. Son con, couronné de poils noirs, s’entrouvrait. Je regardai avec plaisir sa fente bien rouge, puis je frottai mon gland contre les lèvres. 

 Cela lui fit plaisir. Elle secondait mes mouvements, doucement je laissai tout entrer, puis me retirai en recommençant, jusqu’au moment où je sentis que ça viendrait bientôt. 

 Elle jouissait comme une enragée, son con complètement enflé, serrait fortement mon membre. Je le fis pénétrer complètement dedans, me pressai contre son cul, empoignai ses tétons et me secouai comme un fou. J’étais tout à fait hors de moi. Elle gémissait à chaque secousse. D’une main je pressai ses tétons, l’autre chatouillait son clitoris. Nous déchargeâmes en même temps. J’entendais mon vit claquer dans son con mouillé. Nous restâmes comme morts. 

 Quand je me retirai, je bandais encore. Elle avait honte parce qu’elle ne se l’était jamais fait faire dans cette position. 

 Ce qui lui avait fait le plus plaisir, c’était les battements de mes couilles au bas de son dos. Je n’étais pas encore apaisé et je serais resté encore avec cette fraîche et jolie fille. Je l’aurais, si j’avais pu, épousée. 

 Elle me dit qu’il fallait qu’elle descendît. Elle remit sa chemise et je l’aidai à s’habiller. Elle souriait amicalement. Je la regardai de tous côtés encore une fois avant de m’en aller. Je promis de lui acheter un beau souvenir et elle s’engagea à venir passer une nuit avec moi. 

 Chapitre X 

 Le Château était encore endormi quand je redescendis et me recouchai. Ma mère me réveilla en m’apportant le déjeuner. Elle m’apprit qu’il me fallait, le lendemain, aller à la gare prendre mon père qui viendrait avec ma sœur aînée, Élise. 

 Ma mère était de très bonne humeur, mais ce n’était pas le cas de Berthe, que l’arrivée de sa très jolie sœur gênait. Elle me dit que ma sœur avait une amourette avec le fils d’un ami de commerce de notre père et que probablement ce jeune homme l’épouserait après son service militaire. 

 Elle me dit qu’en outre, beaucoup de choses qu’elle ne comprenait pas avant, étaient devenues maintenant très claires pour elle. 

 Certainement Kate et Élise avaient dû gougnotter longtemps ensemble, et elles étaient restées encore une fois seules pendant une heure dans la salle de bains. 

 Le lendemain cela me fit plaisir de voir que ma mère prenait un bain, dans l’attente de son mari. 

 À la gare, lorsque le train arriva, je fus étonné de voir ma sœur Élise devenue une charmante jeune femme. Elle avait une paire de jolis petits pieds dans d’élégantes chaussures et se trémoussait si gracieusement que je devins jaloux de son Frédéric. J’avais décidé que toute personne féminine de mon entourage devait faire partie de mon harem et je me renforçai dans mon opinion. 

 Ma jalousie s’augmenta, lorsque je vis qu’avec mon père était venu un ami, M. Franck, un vieux célibataire qui avait des vues sur ma tante. Les présentations furent cordiales. Ma sœur était étonnée de mon développement comme je l’étais du sien et nous nous embrassâmes mieux que fraternellement. 

 Nous n’avions pas compté sur M. Franck, et comme la voiture était à deux places, je dis que papa et M. Franck s’en serviraient tandis que moi et Élise irions à pied. Ma sœur accepta. La route était très jolie. 

 La conversation devint bientôt très intéressante. Ma sœur était très flattée des compliments que je lui faisais sur sa beauté. Lorsqu’elle s’enquit de Berthe, je lui dis qu’elle avait eu ses règles et était nubile. Élise me regarda étonnée. 

 « Elle reste maintenant enfermée avec Kate, dans la salle de bains, aussi longtemps que toi », ajoutai-je, puis je continuai en la regardant bien : « Elles couchent aussi dans la même chambre, tu me comprends. » 

 Ma sœur rougit fortement en gardant le silence. 

 « Il ne faut pas te gêner, Élise, dis-je amicalement, je ne suis plus un petit garçon. Tu as pu d’ailleurs remarquer, quand on nous baignait ensemble lorsque nous étions plus petits, que mon vit n’est pas plus mal que celui de ton Frédéric. 

 – Mais Roger ! 

 – Nous avons maintenant du poil entre les jambes et nous savons qu’il y a quelque chose de mieux que de jouer au doigt mouillé ou à cinq contre un. » 

 Élise était toute rouge, sa poitrine se soulevait, mais elle ne savait quoi répondre. Brusquement elle regarda si personne ne nous voyait et demanda : 

 « Est-ce vrai, Roger, que les jeunes gens avant d’être soldats doivent se mettre nus et se laisser regarder. J’ai entendu maman et ma tante dire quelque chose comme ça, et on en parlait aussi à la pension. 

 – Frédéric, mon beau-frère futur, aurait pu te dire ça. Naturellement, ils le doivent. On les regarde comme une fiancée pendant la première nuit de noces. Mais ils ne bandent pas, parce qu’ils ont peur. Frédéric non plus ne devait pas bander. 

 – Va donc... ! Mais ils doivent avoir honte... Est-ce que c’est public ? Les femmes peuvent-elles voir cela ? 

 – Malheureusement non, dis-je sérieusement ; devant toi, Élise, je ne me gênerais pas. 

 Je l’embrassai cordialement. Nous étions dans un petit bois, près du Château. J’ajoutai : 

 « Crois-tu donc qu’il y a dans le monde une fiancée qui, la nuit de ses noces, ne devra pas se tenir nue devant son mari pour être dûment visitée. Il se tient d’ailleurs nu, lui aussi. 

 – Mais un homme, ce n’est pas la même chose. 

 – Pourquoi ? Si je me mettais nu devant toi, tu verrais tout : mes poils, mon vit bandant, mes couilles, mais de toi je ne pourrais voir que les poils, ton con resterait caché. As-tu beaucoup de poils, Élise ? 

 – Oh ! regarde les jolies fraises, Roger », dit Élise. 

 Je l’aidai à en chercher. Nous pénétrâmes profondément dans le bois. Je l’embrassai en bandant comme un cerf. 

 « Qu’y a-t-il là-bas ? demanda-t-elle. 

 – Une hutte de chasse ; j’ai la clef, ça nous appartient. » La hutte était entourée d’un épais taillis. 

 « Attends-moi, Roger, je viens tout de suite. Prends garde que personne ne vienne. » 

 Elle alla derrière la hutte. Je l’entendais pisser. Je regardai. Elle était accroupie, un peu penchée, les jambes écartées et tenait ses jupes levées, de façon qu’on voyait ses jolis mollets. 

 Sous les genoux pendait la dentelle du pantalon. Entre les jambes giclait le jet. Lorsqu’il se termina, j’allais me retirer, mais elle resta encore. Elle souleva ses jupes au-dessus de ses reins, écarta son pantalon. La fente de son cul se montra avec les fesses rondes et pleines, sans une tache. Sous son effort, une mince saucisse sortit de son trou du cul, pendilla un moment puis se tortilla sur le sol. Un peu de jus suivit, puis elle pissa encore un peu. 

 Cette fois, je vis distinctement le jet sortir, des poils qui étaient châtains et assez épais. Lorsqu’elle eut fini, elle chercha du papier, mais n’en trouva pas, je parus alors et lui en donnai. 

 « Voici, Élise. » 

 Elle eut un moment l’air en colère. 

 « Ne te gêne pas, lui dis-je, j’ai aussi besoin ! » 

 Je sortis mon vit et, bien que je bandasse, je me mis à pisser. Je me souvins du valet et je pissai si haut que ma sœur dut rire. Elle s’était servie du papier. Nous entendîmes des voix. Elle eut peur. Je la poussai dans la hutte que je refermai sur nous. Nous regardâmes par une fente. Un valet et une servante s’approchaient en se lutinant. Il la jeta sur le sol, se mit sur elle, sortit son vit, releva les jupons, et ils s’enfilèrent en grognant comme des bêtes. 

 J’avais enlacé Élise et je la pressais contre moi. Son haleine parfumée m’échauffait les joues. Sa poitrine se soulevait fortement devant le spectacle que nous contemplions sans parler. Je sortis mon vit et le mis dans la main chaude et douce comme du satin. Le couple s’éloigna. Je ne pouvais résister et j’empoignai Élise. Malgré sa résistance, j’eus vite écarté le pantalon et la chemise. Ma main jouait avec ses poils. Ses cuisses étaient serrées, mais je sentais son clitoris dur. 

 « Non, ça va trop loin, Roger, n’as-tu pas honte ! Je crie ! 

 – Si tu cries, on entendra du Château... Personne ne peut le savoir. Les premiers hommes n’ont pas fait autre chose. 

 – Mais nous ne sommes pas les premiers hommes, Roger. 

 – Élise, si nous étions sur une île !... » 

 J’étais arrivé à entrer mon doigt. 

 « Si mon Frédéric savait ça ! 

 – Il ne le saura pas, viens ma chérie. » 

 Je m’assis sur une chaise et tirai ma sœur sur moi. Quand elle sentit l’énorme vit contre son con elle ne résista plus. Elle n’était plus pucelle et avoua l’avoir fait une fois avec son Frédéric. Son con était étroit, très chaud et agréablement humide. 

 Elle me rendit mes baisers. J’ouvris sa blouse et sortis ses deux tétons qui allaient et venaient tandis que je les suçais. Je mis mes deux bras à ses dures et grosses boules inférieures, ses deux fesses magnifiques. Elle se mit à jouir terriblement. Nous déchargeâmes ensemble. Ensuite, nous nous promîmes le silence. Nous nous regardâmes à loisir puis nous allâmes au Château. 

 Chapitre XI 

 À table on fut très gai. Mon père s’occupait de maman. M. Franck s’empressait autour de ma tante. Je m’entretenais avec mes sœurs. On avait donné ma chambre à l’invité. Je devais coucher au même étage que les femmes, dans la chambre d’Élise, qui partageait celle de Berthe avec Kate. 

 Quand tout le monde fut couché, je regardai dans la chambre de mes sœurs. Berthe dormait mais Élise n’était pas là. Je vis une lumière, je me cachai et vis paraître Élise et ma tante en chemise qui regardaient par une fente de la porte de mes parents. On entendait de fortes claques sur un cul nu. Puis la voix de mon père s’éleva : « Maintenant laisse tomber la chemise, Anna... Comme tu es belle avec tes poils noirs. » 

 Baisers et chuchotements. 

 « Marche, Anna. En avant, marche !... Halte !... Les bras en l’air... Que tu as de poils aux aisselles... Regarde comme je bande, Anna, prends-le... Présentez, arme... Arme sur l’épaule... viens ici ! 

 – Voyons, Charles, ne t’excite pas tant... tu me fais mal... tu m’as assez vue... J’ai honte de ma laisser regarder le derrière. 

 – Sois tranquille, mon enfant... Mets-toi sur le lit... les pieds en l’air... plus haut... voilà... mon trésor... » 

 On entendait les craquements du lit. 

 « Est-ce que ça vient, Anna ? 

 – Bientôt, Charles ! 

 – Oh ! ça vient... C’est bon !... Cha-arles... Ah ! Ah... 

 – Anna !... je décharge !... » 

 Sur les escaliers on entendait la voix de Kate. Élise l’entendit et entra dans la chambre. Ma tante se sauva vers la sienne, mais sans la fermer. Elle ressortit. Mes parents avaient éteint la lumière. J’entrai dans la chambre de ma tante. En rentrant, elle eut peur. Je lui dis tout. Elle ralluma la lumière. Je l’embrassai sans parler. Je sentais les jolies formes de son beau corps. Elle tremblait. Je saisis son con sous sa chemise. Elle se débattait. Je la consolai. 

 « Soyons mari et femme, chérie, jolie Marguerite ! » 

 Mon doigt jouait sur le clitoris. Elle s’abandonna. Je découvris ses beaux tétons pareils à des boules de neige. Je la poussai vers le lit. Elle se mit à sangloter. Je lui proposai de partir pour nous marier. Ça la fit rire. Je mis mon vit nu. Elle était aussi excitée par le champagne qu’elle avait bu. Elle éteignit la bougie. Je mis mon vit dans sa belle main, puis je lui fis minette ; le plaisir était trop grand, elle s’agitait, son clitoris se gonfla. Je mis un doigt dans son con et suçai ses tétons. Puis je lui enlevai la chemise, je la pressai contre moi et, bouche à bouche, je poussai à coups redoublés ma pine dure dans sa fente virginale. 

 Un seul cri léger précéda la jouissance qui l’accabla aussitôt. C’était maintenant une femme enflammée et elle s’abandonna à la volupté. 

 Un court combat, mais dont les sensations furent infinies, nous amena tous deux aux bornes de l’extase la plus voluptueuse, et c’est avec les plus violentes secousses que je répandis dans son sein le baume vital. 

 Le plaisir avait été trop grand, je bandais toujours. Je la caressai puis je rallumai la bougie. Elle se cacha le visage dans les coussins ; sa pudeur était revenue, mais je tirai la couverture pour voir son corps de Vénus. Une légère trace de sang se voyait sur les poils du con, mêlée avec notre sperme. Je la nettoyai avec mon mouchoir, la retournai, lui chatouillai le dos, le cul et lui mis la langue dans le trou du cul. 

 Puis je me mis sur elle, la tête enfouie dans ses cheveux parfumés. Je mis mes bras autour de son corps, la soulevai un peu et replongeai ma pine dans sa fente humide. Un long combat s’ensuivit qui nous fit transpirer par tous les pores. Elle déchargea la première en criant de volupté comme une folle. Ma décharge suivit dans une volupté presque douloureuse. C’était assez, nous nous séparâmes. 

 Quelques semaines se passèrent en plaisirs divers. M. Franck faisait de plus en plus la cour à ma tante. Un jour, Élise et ma tante entrèrent dans ma chambre en pleurant. Elles étaient enceintes. Mais elles n’osaient l’une devant l’autre dire que j’étais le malfaiteur. Mon parti fut vite pris. 

 « Élise, épouse Frédéric, et toi, tante, marie-toi avec M. Franck. Je serai votre garçon d’honneur. » 

 Le matin du jour suivant, ma porte s’ouvrit. Ursule entra. Elle aussi était enceinte. Je lui dis d’épouser le cousin du régisseur qui lui faisait les yeux doux et promis d’être le parrain de son enfant. Puis je la mis nue et lui léchai le con et le cul. Ensuite je me lavai avec de l’eau de Cologne et me fis lécher le cul par elle. Cela m’excita énormément. Je la baisai avec de telles secousses que ses cheveux flottaient sur le lit. 

 Nous eûmes bientôt les trois mariages. Tout se termina amoureusement et je couchai tour à tour avec les femmes de mon harem. Elles savaient chacune ce que je faisais avec les autres et sympathisaient. 

 Bientôt Ursule accoucha d’un garçon, plus tard Élise et ma tante, d’une fille ; le même jour je fus parrain du petit Roger d’Ursule, de la petite Louise d’Élise et de la petite Anna de ma tante, tous enfants du même père et qui ne le sauront jamais. 

 J’espère en avoir bien d’autres et, ce faisant, j’accomplis un devoir patriotique, celui d’augmenter la population de mon pays. A M. PAUL BOURGET

MON CHER AMI,

Ce volume, Sous l'oeil des Barbares, mis en vente depuis six semaines, était ignoré du public, et la plupart des professionnels le jugeaient incompréhensible et choquant, quand vous lui apportâtes votre autorité et voire amitié fraternelle. Vous m'en avez continué le bénéfice jusqu'à ce jour. Vous m'avez abrégé de quelques années le temps fort pénible où un écrivain se cherche un public. Peut-être aussi mon travail m'est-il devenu plus agréable à moi-même, grâce à cette courtoise et affectueuse compréhension par où vous négligez les imperfections de ces pages pour y souligner ce qu'elles comportent de tentatives intéressantes.

Ah! les chères journées entre autres que nous avons passées à Hyères! Comme vous écriviez Un coeur de femme, nous n'avions souci que du viveur Casal, de Poyanne, de la pliante madame de Tillière, puis aussi de la jeune Bérénice et de cet idiot de Charles Martin qui faisaient alors ma complaisance. Ils nous amusaient parfaitement. J'ajoute que vous avez un art incomparable pour organiser la vie dans ses moindres détails, c'est-à-dire donner de l'intelligence aux hôteliers et de la timidité aux importuns; à ce point que pas une fois, en me mettant à table, dans ce temps-là, il ne me vint à l'esprit une réflexion qui m'attriste en voyage, à savoir qu'étant donné le grand nombre de bêtes qu'on rencontre à travers le monde, il est bien pénible que seuls, ou à peu près, le veau, le boeuf et le mouton soient comestibles.

Et c'est ainsi, mon cher Bourget, que vous m'avez procuré le plaisir le plus doux pour un jeune esprit, qui est d'aimer celui qu'il admire.

Si j'ajoute que vous êtes le penseur de ce temps ayant la vue la plus nette des méthodes convenables à chaque espèce d'esprit et le goût le plus vif pour en discuter, on s'expliquera surabondamment que je prenne la liberté de vous adresser ce petit travail, ou je me suis proposé d'examiner quelques questions que soulève cette théorie de la culture du Moi développée dans Sous l'oeil des Barbares, Un homme libre et le Jardin de Bérénice.

Oui, il m'a semblé, en lisant mes critiques les plus bienveillants, que ces trois volumes, publiés à de larges intervalles (de 1888 à 91) n'avaient pas su dire tout leur sens. On s'est attaché à louer ou à contester des détails; c'est la suite, l'ensemble logique, le système qui seuls importent. Voici donc un examen de l'ouvrage en réponse aux critiques les plus fréquentes qu'on en fait. Toutefois, de crainte d'offenser aucun de ceux qui me font la gracieuseté de me suivre, je procéderai par exposition, non par discussion.

Que peut-on demander à ces trois livres?

N'y cherchez pas de psychologie, du moins ce ne sera pas celle de MM. Taine ou Bourget. Ceux-ci procèdent selon la méthode des botanistes qui nous font voir comment la feuille est nourrie par la plante, par ses racines, par le sol où elle se développe, par l'air qui l'entoure. Ces véritables psychologues prétendent remonter la série des causes de tout frisson humain; en outre, des cas particuliers et des anecdotes qu'ils nous narrent, ils tirent des lois générales. Tout à l'encontre, ces ouvrages-ci ont été écrits par quelqu'un qui trouve l'Imitation de Jésus-Christ ou la Vita nuova du Dante infiniment satisfaisantes, et dont la préoccupation d'analyse s'arrête à donner une description minutieuse, émouvante et contagieuse des états d'âme qu'il s'est proposés.

Le principal défaut de cette manière, c'est qu'elle laisse inintelligibles, pour qui ne les partage pas, les sentiments qu'elle décrit. Expliquer que tel caractère exceptionnel d'un personnage fut préparé par les habitudes de ses ancêtres et par les excitations du milieu où il réagit, c'est le pont aux ânes de la psychologie, et c'est par là que les lecteurs les moins préparés parviennent à pénétrer dans les domaines très particuliers où les invite leur auteur. Si un bon psychologue en effet ne nous faisait le pont par quelque commentaire, que comprendrions-nous à tel livre, l'Imitation, par exemple, dont nous ne partageons ni les ardeurs ni les lassitudes? Encore la cellule d'un pieux moine n'est-elle pas, pour les lecteurs nés catholiques, le lieu le plus secret du monde: le moins mystique de nous croit avoir des lueurs sur les sentiments qu'elle comporte; mais la vie et les sentiments d'un pur lettré, orgueilleux, raffiné et désarmé, jeté à vingt ans dans la rude concurrence parisienne, comment un honnête homme en aurait-il quelque lueur? Et comment, pour tout dire, un Anglais, un Norvégien, un Russe se pourront-ils reconnaître dans le livre que voici, où j'ai tenté la monographie des cinq ou six années d'apprentissage d'un jeune Français intellectuel?

On le voit, je ne me dissimule pas les difficultés de la méthode que j'ai adoptée. Cette obscurité qu'on me reprocha durant quelques années n'est nullement embarras de style, insuffisance de l'idée, c'est manque d'explications psychologiques. Mais quand j'écrivais, tout mené par mon émotion, je ne savais que déterminer et décrire les conditions des phénomènes qui se passaient en moi. Comment les eussé-je expliqués?

Et d'ailleurs, s'il y faut des commentaires, ne peuvent-ils être fournis par les articles de journaux, par la conversation? Il m'est bien permis de noter qu'on n'est plus arrêté aujourd'hui par ce qu'on déclarait incompréhensible à l'apparition de ces volumes. Enfin ce livre,—et voici le fond de ma pensée,—je n'y mêlai aucune part didactique, parce que, dans mon esprit, je le recommande uniquement à ceux qui goûtent la sincérité sans plus et qui se passionnent pour les crises de l'âme, fussent-elles d'ailleurs singulières.

Ces idéologies, au reste, sont exprimées avec une émotion communicative; ceux qui partagent le vieux goût français pour les dissertations psychiques trouveront là un intérêt dramatique. J'ai fait de l'idéologie passionnée. On a vu le roman historique, le roman des moeurs parisiennes; pourquoi une génération dégoûtée de beaucoup de choses, de tout peut-être, hors de jouer avec des idées, n'essayerait-elle pas le roman de la métaphysique?

Voici des mémoires spirituels, des éjaculations aussi, comme ces livres de discussions scolastiques que coupent d'ardentes prières.

Ces monographies présentent un triple intérêt:

1° Elles proposent à plusieurs les formules précises de sentiments qu'ils éprouvent eux aussi, mais dont ils ne prennent à eux seuls qu'une conscience imparfaite;

2° Elles sont un renseignement sur un type de jeune homme déjà fréquent et qui, je le pressens, va devenir plus nombreux encore parmi ceux qui sont aujourd'hui au lycée. Ces livres, s'ils ne sont pas trop délayés et trop forcés par les imitateurs, seront consultés dans la suite comme documents;

3° Mais voici un troisième point qui fait l'objet de ma sollicitude toute spéciale: ces monographies sont un enseignement. Quel que soit le danger d'avouer des buts trop hauts, je laisserais le lecteur s'égarer infiniment si je ne l'avouais. Jamais je ne me suis soustrait à l'ambition qu'a exprimée un poète étranger: «Toute grande poésie est un enseignement, je veux que l'on me considère comme un maître ou rien.»

Et, par là, j'appelle la discussion sur la théorie qui remplit ces volumes, sur le culte du Moi. J'aurai ensuite à m'expliquer de mon Scepticisme, comme ils disent.

M'étant proposé de mettre en roman la conception que peuvent se faire de l'univers les gens de notre époque décidés à penser par eux-mêmes et non pas à répéter des formules prises au cabinet de lecture, j'ai cru devoir commencer par une étude du Moi. Mes raisons, je les ai exposées dans une conférence de décembre 1890, au théâtre d'application, et quoique cette dissertation n'ait pas été publiée, il me paraît superflu de la reprendre ici dans son détail. Notre morale, notre religion, notre sentiment des nationalités sont choses écroulées, constatais-je, auxquelles nous ne pouvons emprunter de règles de vie, et, en attendant que nos maîtres nous aient refait des certitudes, il convient que nous nous en tenions à la seule réalité, au Moi. C'est la conclusion du premier chapitre (assez insuffisant, d'ailleurs) de Sous l'oeil des Barbares.

On pourra dire que cette affirmation n'a rien de bien fécond, vu qu'on la trouve partout. A cela, s'il faut répondre, je réponds qu'une idée prend toute son importance et sa signification de l'ordre où nous la plaçons dans l'appareil de notre logique. Et le culte du Moi a reçu un caractère prépondérant dans l'exposition de mes idées, en même temps que j'essayais de lui donner une valeur dramatique dans mon oeuvre.

Égoïsme, égotisme, Moi avec une majuscule, ont d'ailleurs fait leur chemin. Tandis qu'un grand nombre de jeunes esprits, dans leur désarroi moral, accueillaient d'enthousiasme cette chaloupe, il s'éleva des récriminations, les sempiternelles déclamations contre l'égoïsme. Cette clameur fait sourire. Il est fâcheux qu'on soit encore obligé d'en revenir à des notions qui, une fois pour toutes, devraient être acquises aux esprits un peu défrichés. «Les moralistes, disait avec une haute clairvoyance Saint-Simon en 1807, se mettent en contradiction quand ils défendent à l'homme l'égoïsme et approuvent le patriotisme, car le patriotisme n'est pas autre chose que l'égoïsme national, et cet égoïsme fait commettre de nation à nation les mêmes injustices que l'égoïsme personnel entre les individus.» En réalité, avec Saint-Simon, tous les penseurs l'ont bien vu, la conservation des corps organisés tient à l'égoïsme. Le mieux où l'on peut prétendre, c'est à combiner les intérêts des hommes de telle façon que l'intérêt particulier et l'intérêt général soient dans une commune direction. Et de même que la première génération de l'humanité est celle où il y eut le plus d'égoïsme personnel, puisque les individus ne combinaient pas leurs intérêts, de même des jeunes gens sincères, ne trouvant pas, à leur entrée dans la vie, un maître, «axiome, religion ou prince des hommes,» qui s'impose a eux, doivent tout d'abord servir les besoins de leur Moi. Le premier point, c'est d'exister. Quand ils se sentiront assez forts et possesseurs de leur âme, qu'ils regardent alors l'humanité et cherchent une voie commune où s'harmoniser. C'est le souci qui nous émouvait aux jours d'amour du Jardin de Bérénice.

Mais, par un examen attentif des seuls titres de ces trois petites suites, nous allons toucher, sûrement et sans traîner, leur essentiel et leur ordonnance.

Grave erreur de prêter à ce mot de barbares la signification de «philistins» ou de «bourgeois». Quelques-uns s'y méprirent tout d'abord. Une telle synonymie pourtant est fort opposée à nos préoccupations. Par quelle grossière obsession professionnelle séparerais-je l'humanité en artistes, fabricants d'oeuvres d'art et en non-artistes? Si Philippe se plaint de vivre «sous l'oeil des barbares», ce n'est pas qu'il se sente opprimé par des hommes sans culture ou par des négociants; son chagrin c'est de vivre parmi des êtres qui de la vie possèdent un rêve opposé à celui qu'il s'en compose. Fussent-ils par ailleurs de fins lettrés, ils sont pour lui des étrangers et des adversaires.

Dans le même sens les Grecs ne voyaient que barbares hors de la patrie grecque. Au contact des étrangers, et quel que fût d'ailleurs le degré de civilisation de ceux-ci, ce peuple jaloux de sa propre culture éprouvait un froissement analogue à celui que ressent un jeune homme contraint par la vie à fréquenter des êtres qui ne sont pas de sa patrie psychique.

Ah! que m'importe la qualité d'âme de qui contredit une sensibilité! Ces étrangers qui entravent ou dévoient le développement de tel Moi délicat, hésitant et qui se cherche, ces barbares sous la pression de qui un jeune homme faillira à sa destinée et ne trouvera pas sa joie de vivre, je les haïs.

Ainsi, quand on les oppose, prennent leur pleine intelligence ces deux termes Barbares et Moi. Notre Moi, c'est la manière dont notre organisme réagit aux excitations du milieu et sous la contradiction des Barbares.

Par une innovation qui, peut-être, ne demeurera pas inféconde, j'ai tenu compte de cette opposition dans l'agencement du livre. Les concordances sont le réçit des faits tels qu'ils peuvent être relevés du dehors, puis, dans une contre-partie, je donne le même fait, tel qu'il est senti au dedans. Ici, la vision que les Barbares se font d'un état de notre âme, là le même état tel que nous en prenons conscience. Et tout le livre, c'est la lutte de Philippe pour se maintenir au milieu des Barbares qui veulent le plier à leur image.

Notre Moi, en effet, n'est pas immuable; il nous faut le défendre chaque jour et chaque jour le créer. Voilà la double vérité sur quoi sont bâtis ces ouvrages. Le culte du Moi n'est pas de s'accepter tout entier. Cette éthique, où nous avons mis notre ardente et notre unique complaisance, réclame de ses servants un constant effort. C'est une culture qui se fait par élaguements et par accroissements: nous avons d'abord à épurer notre Moi de toutes les parcelles étrangères que la vie continuellement y introduit, et puis à lui ajouter. Quoi donc? Tout ce qui lui est identique, assimilable; parlons net: tout ce qui se colle à lui quand il se livre sans réaction aux forces de son instinct.

«Moi, disait Proudhon, se souvenant de son enfance, c'était tout ce que je pouvais toucher de la main, atteindre du regard et qui m'était bon à quelque chose; non-moi était tout ce qui pouvait nuire ou résister à moi.» Pour tout être passionné qu'emporte son jeune instinct, c'est bien avec cette simplicité que le monde se dessine. Proudhon, petit villageois qui se roulait dans les herbages de Bourgogne, ne jouissait pas plus du soleil et du bon air que nous n'avons joui de Balzac et de Fichte dans nos chambres étroites, ouvertes sur le grand Paris, nous autres jeunes bourgeois pâlis, affamés de tous les bonheurs. Appliquez à l'aspect spirituel des choses ce qu'il dit de l'ordre physique, vous avez l'état de Philippe dans Sous l'oeil des Barbares. Les Barbares, voilà le non-moi, c'est-à-dire tout ce qui peut nuire ou résister au Moi.

Cette définition, qui s'illuminera dans l'Homme libre et le Jardin de Bérénice, est bien trouble encore au cours de ce premier volume. C'est que la naissance de notre Moi, comme toutes les questions d'origine, se dérobe à notre clairvoyance; et le souvenir confus que nous en conservons ne pouvait s'exprimer que dans la forme ambiguë du symbole. Ces premiers chapitres des «Barbares», le Bonhomme Système, éducation désolée qu'avant toute expérience nous reçûmes de nos maîtres, Premières Tendresses, qui ne sont qu'un baiser sur un miroir, puis Athéné, assaillie dans une façon de tour d'ivoire par les Barbares, sont la description sincère des couches profondes de ma sensibilité.... Attendez! voici qu'à Milan, devant le sourire du Vinci, le Moi fait sa haute éducation; voici que les Barbares, vus avec une plus large compréhension, deviennent l'adversaire, celui qui contredit, qui divise. Ce sera l'Homme libre, ce sera Bérénice. Quant à ce premier volume, je le répète, point de départ et assise de la série, il se limite à décrire l'éveil d'un jeune homme à la vie consciente, au milieu de ses livres d'abord, puis parmi les premières brutalités de Paris.

Je le vérifiai à leurs sympathies, ils sont nombreux ceux de vingt ans qui s'acharnent à conquérir et à protéger leur Moi, sous toute l'écume dont l'éducation l'a recouvert et qu'y rejette la vie à chaque heure. Je les vis plus nombreux encore quand, non contents de célébrer la sensibilité qu'ils ont d'eux-mêmes, je leur proposai de la cultiver, d'être des «hommes libres», des hommes se possédant en main.

Ce Moi, qui tout à l'heure ne savait même pas s'il pouvait exister, voici qu'il se perfectionne et s'augmente. Ce second volume est le détail des expériences que Philippe institua et de la religion qu'il pratiqua pour se conformer a la loi qu'il se posait d'être ardent et clairvoyant.

Pour parvenir délibérément à l'enthousiasme, je me félicite d'avoir restauré la puissante méthode de Loyola. Ah! que cette mécanique morale, complétée par une bonne connaissance des rapports du physique et du moral (où j'ai suivi Cabanis, quelqu'autre demain utilisera nos hypnotiseurs), saurait rendre de services à un amateur des mouvements de l'âme! Livre tout de volonté et d'aspect desséché comme un recueil de formules, mais si réellement noble! J'y fortifie d'une méthode réfléchie un dessein que j'avais formé d'instinct, et en même temps je l'élève. A Milan, devant le Vinci, Philippe épure sa conception des Barbares; en Lorraine, sa conception du Moi.

Ce ne sont pas des hors-d'oeuvre, ces chapitres sur la Lorraine que tout d'abord le public accueillit avec indulgence, ni ce double chapitre sur Venise, qui m'est peut-être le plus précieux du volume. Ils décrivent les moments où Philippe se comprit comme un instant d'une chose immortelle. Avec une piété sincère, il retrouvait ses origines et il entrevoyait ses possibilités futures. A interroger son Moi dans son accord avec des groupes, Philippe en prit le vrai sens. Il l'aperçut comme l'effort de l'instinct pour se réaliser. Il comprit aussi qu'il souffrait de s'agiter, sans tradition dans le passé et tout consacré à une oeuvre viagère.

Ainsi, à force de s'étendre, le Moi va se fondre dans l'Inconscient. Non pas y disparaître, mais s'agrandir des forces inépuisables de l'humanité, de la vie universelle. De là ce troisième volume, le Jardin de Bérénice, une théorie de l'amour, où les producteurs français qui tapageaient contre Schopenhauer et ne savaient pas reconnaître en lui l'esprit de notre dix-huitième siècle, pourront varier leurs développements, s'ils distinguent qu'ici l'on a mis Hartmann en action.

Mais peut-être n'est-il pas superflu d'indiquer que la logique de l'intrigue est aussi serrée que la succession des idées....

A la fin de Sous l'oeil des Barbares, Philippe, découragé du contact avec les hommes, aspirait à trouver un ami qui le guidât. Il faut toujours en rabattre de nos rêves: du moins trouva-t-il un camarade qui partagea ses réflexions et ses sensations dans une retraite méthodique et féconde. C'est Simon, ce fameux Simon (de Saint-Germain). Lassé pourtant de cette solitude, de ce dilettantisme contemplatif et de tant d'expériences menues, aux dernières pages d'Un Homme libre, Philippe est prêt pour l'action. Le Jardin de Bérénice raconte une campagne électorale.

Ce que Philippe apprend, et du peuple et de Bérénice qui ne font qu'un, je n'ai pas à le reproduire ici, car je me propose de souligner l'esprit de suite que j'ai mis dans ces trois volumes, mais non pas de suivre leurs développements. Une vive allure et d'élégants raccourcis toujours me plurent trop pour que je les gâte de commentaires superflus». Qu'il me suffise de renvoyer à une phrase des Barbares, fort essentielle, quelques-uns qui se troublent, disant: «Bérénice est-elle une petite-fille, ou l'âme populaire, ou l'Inconscient?»

Aux premiers feuillets, leur répondais-je, on voit une jeune femme autour d'un jeune homme. N'est-ce pas plutôt l'histoire d'une âme avec ses deux éléments, féminin et mâle? Ou encore, à côté du Moi qui se garde, veut se connaître et s'affirmer, la fantaisie, le goût du plaisir, le vagabondage, si vif chez un être jeune et sensible? Que ne peut-on y voir? Je sais seulement que mes troubles m'offrirent cette complexité où je ne trouvais alors rien d'obscur. Ce n'est pas ici une enquête logique sur la transformation de la sensibilité; je restitue sans retouche des visions ou des émotions profondément ressenties. Ainsi, dans le plus touchant des poèmes, dans la Vita nuova, la Béatrice est-elle une amoureuse, l'Église ou la Théologie? Dante, qui ne cherchait point cette confusion, y aboutit, parce qu'à des âmes, aux plus sensitives, le vocabulaire commun devient insuffisant. Il vivait dans une surexcitation nerveuse qu'il nommait, selon les heures, désir de savoir, désir d'aimer, désir sans nom,—et qu'il rendit immortelle par des procédés heureux.

A-t-on remarqué que la femme est la même à travers ces trois volumes, accommodée simplement au milieu? L'ombre élégante et très raisonneuse des premiers chapitres des Barbares, c'est déjà celle qui sera Bérénice; elle est vraiment désignée avec exactitude au chapitre Aventures d'amour, dans l'Homme libre, quand Philippe l'appelle l'«Objet». Voilà bien le nom qui lui convient dans tous ses aspects, au cours de ces trois volumes. Elle est, en effet, objectivée, la part sentimentale qu'il y a dans un jeune homme de ce temps.... Et vraiment n'était-il pas temps qu'un conteur accueillît ce principe, admis par tous les analystes et vérifié par chacun de nous jusqu'au plus profond désenchantement, à savoir que l'amour consiste à vêtir la première venue qui s'y prête un peu des qualités que nous recherchons cette saison-là?

«C'est nous qui créons l'univers,» telle est la vérité qui imprègne chaque page de cette petite oeuvre. De là leurs conclusions: le Moi découvre une harmonie universelle à mesure qu'il prend du monde une conscience plus large et plus sincère. Cela se conçoit, il crée conformément à lui-même; il suffit qu'il existe réellement, qu'il ne soit pas devenu un reflet des Barbares, et dans un univers qui n'est que l'ensemble de ses pensées régnera la belle ordonnance selon laquelle s'adaptent nécessairement les unes aux autres les conceptions d'un cerveau lucide.

Cette harmonie, cette sécurité, c'est la révélation qu'on trouve au Jardin de Bérénice, et en vérité y a-t-il contradiction entre cette dernière étape et l'inquiétude du départ Sous l'oeil des Barbares? Nullement, c'était acheminement. Avant que le Moi créât l'univers, il lui fallait exister: ses duretés, ses négations, c'était effort pour briser la coquille, pour être.

Et maintenant au lecteur informé de reviser ce jugement de scepticisme qu'on porta sur notre oeuvre.

Nul plus que nous ne fut affirmatif. Parmi tant de contradictions que, à notre entrée dans la vie, nous recueillons, nous, jeunes gens informés de toutes les façons de sentir, je ne voulus rien admettre que je ne l'eusse éprouvé en moi-même. L'opinion publique flétrit à bon droit l'hypocrisie. Celle-ci pourtant n'est qu'une concession à l'opinion elle-même, et parfois, quand elle est l'habileté d'un Spinoza ou d'un Renan sacrifiant pour leur sécurité aux dieux de l'empire, bien qu'elle demeure une défaillance du caractère, elle devient excusable pour les qualités de clairvoyance qui la décidèrent. Mais de ce point de vue intellectuel même, comment excuser des déguisés sans le savoir, qui marchent vêtus de façons de sentir qui ne furent jamais les leurs? Ils introduisent le plus grand désordre dans l'humanité; ils contredisent l'inconscient, en se dérobant à jouer le personnage pour lequel de toute éternité ils furent façonnés.

Écoeuré de cette mascarade et de ces mélanges impurs, nous avons eu la passion d'être sincère et conforme à nos instincts. Nous servons en sectaire la part essentielle de nous-même qui compose notre Moi, nous haïssons ces étrangers, ces Barbares, qui l'eussent corrodé. Et cet acte de foi, dont reçurent la formule, par mes soins, tant de lèvres qui ne savaient plus que railler, il me vaudrait qu'on me dît sceptique! J'entrevois une confusion. Des lecteurs superficiels se seront mépris sur l'ironie, procédé littéraire qui nous est familier.

Vraiment je ne l'employai qu'envers ceux qui vivent, comme dans un mardi-gras perpétuel, sous des formules louées chez le costumier à la mode. Leurs convictions, tous leurs sentiments, ce sont manteaux de cour qui pendent avilis et flasques, non pas sur des reins maladroits, sur des mollets de bureaucrates, mais, disgrâce plus grave, sur des âmes indignes. Combien en ai-je vu de ces nobles postures qui très certainement n'étaient pas héréditaires!... Ah! laissez-m'en sourire, tout au moins une fois par semaine, car tel est notre manque d'héroïsme que nous voulons bien nous accommoder des conventions de la vie de société et même accepter l'étrange dictionnaire où vous avez défini, selon votre intérêt, le juste et l'injuste, les devoirs et les mérites; mais un sourire, c'est le geste qu'il nous faut pour avaler tant de crapauds. Soldats, magistrats, moralistes, éducateurs, pour distraire les simples de l'épouvante où vous les mettez, laissez qu'on leur démasque sous vos durs raisonnements l'imbécillité de la plupart d'entre vous et le remords du surplus. Si nous sommes impuissants à dégager notre vie du courant qui nous emporte avec vous, n'attendez pourtant pas, détestables compagnons, que nous prenions au sérieux ces devoirs que vous affichez et ces mille sentiments qui ne vous ont pas coûté une larme.

Ai-je eu en revanche la moindre ironie pour Athéné dans son Sérapis, pour ma tendre Bérénice humiliée, pour les pauvres animaux? Nul ne peut me reprocher le rire de Gundry sur le passage de Jésus portant sa croix, ce rire qui nous glace dans Parsifal. Seulement, à Gundry non plus je ne jetterai pas la réprobation, parce que, si nerveuse, elle-même est bien faite pour souffrir. Toujours je fus l'ami de ceux qui étaient misérables en quelque chose, et si je n'ai pas l'espoir d'aller jusqu'aux pauvres et aux déshérités, je crois que je plairai à tous ceux qui se trouvent dans un état fâcheux au milieu de l'ordre du monde, à tous ceux qui se sentent faibles devant la vie.

Je leur dis, et d'un ton fort assuré: «Il n'y a qu'une chose que nous connaissions et qui existe réellement parmi toutes les fausses religions qu'on te propose, parmi tous ces cris du coeur avec lesquels on prétend te rebâtir l'idée de patrie, te communiquer le souci social et t'indiquer une direction morale. Cette seule réalité tangible, c'est le Moi, et l'univers n'est qu'une fresque qu'il fait belle ou laide.

«Attachons-nous à notre Moi, protégeons-le contre les étrangers, contre les Barbares.

«Mais ce n'est pas assez qu'il existe; comme il est vivant, il faut le cultiver, agir sur lui mécaniquement (étude, curiosité, voyages).

«S'il a faim encore, donne-lui l'action (recherche de la gloire, politique, industrie, finances).

«Et s'il sent trop de sécheresse, rentre dans l'instinct, aime les humbles, les misérables, ceux qui font effort pour croître. Au soleil incliné d'automne qui nous fait sentir l'isolement aux bras même de notre maîtresse, courons contempler les beaux yeux des phoques et nous désoler de la mystérieuse angoisse que témoignent dans leur vasque ces bêtes au coeur si doux, les frères des chiens et les nôtres.»

Un tel repliement sur soi-même est desséchant, m'a-t-on dit. Nul d'entre vous, mes chers amis, qui ne sourie de cette objection, s'il se conforme à la méthode que j'expose. Ce que l'on dit de l'homme de génie, qu'il s'améliore par son oeuvre, est également vrai de tout analyste du Moi. C'est de manquer d'énergie et de ne savoir où s'intéresser que souffre le jeune homme moderne, si prodigieusement renseigné sur toutes les façons de sentir. Eh bien! qu'il apprenne à se connaître, il distinguera où sont ses curiosités sincères, la direction de son instinct, sa vérité. Au sortir de cette étude obstinée de son Moi, à laquelle il ne retournera pas plus qu'on ne retourne à sa vingtième année, je lui vois une admirable force de sentir, plus d'énergie, de la jeunesse enfin et moins de puissance de souffrir. Incomparables bénéfices! Il les doit à la science du mécanisme de son Moi qui lui permet de varier à sa volonté le jeu, assez restreint d'ailleurs, qui compose la vie d'un Occidental sensible.

J'entends que l'on va me parler de solidarité. Le premier point c'était d'exister. Que si maintenant vous vous sentez libres des Barbares et véritablement possesseurs de votre âme, regardez l'humanité et cherchez une voie commune où vous harmoniser.

Prenez d'ailleurs le Moi pour un terrain d'attente sur lequel vous devez vous tenir jusqu'à ce qu'une personne énergique vous ait reconstruit une religion. Sur ce terrain à bâtir, nous camperons, non pas tels qu'on puisse nous qualifier de religieux, car aucun doctrinaire n'a su nous proposer d'argument valable, sceptiques non plus, puisque nous avons conscience d'un problème sérieux,—mais tout à la fois religieux et sceptiques.

En effet, nous serions enchanté que quelqu'un survînt qui nous fournît des convictions.... Et, d'autre part, nous ne méprisons pas le scepticisme, nous ne dédaignons pas l'ironie.... Pour les personnes d'une vie intérieure un peu intense, qui parfois sont tentées d'accueillir des solutions mal vérifiées, le sens de l'ironie est une forte garantie de liberté.

Au terme de cet examen, où j'ai resserré l'idée qui anime ces petits traités, mais d'une main si dure qu'ils m'en paraissent maintenant tout froissés, je crains que le ton démonstratif de ce commentaire ne donne le change sur nos préoccupations d'art. En vérité, si notre oeuvre n'avait que l'intérêt précis que nous expliquons ici et n'y joignait pas des qualités moins saisissables, plus nuageuses et qui ouvrent le rêve, je me tiendrais pour malheureux. Mais ces livres sont de telle naissance qu'on y peut trouver plusieurs sens. Une besogne purement didactique et toute de clarté n'a rien pour nous tenter. S'il m'y fallait plier, je rougirais d'ailleurs de me limiter dans une froide théorie parcellaire et voudrais me jouer dans l'abondante érudition du dictionnaire des sciences philosophiques. Aurais-je admis que ma contribution doublât telle page des manuels écrits par des maîtres de conférences sur l'ordinaire de qui j'eusse paru empiéter! Nul qui s'y méprenne: dans ces volumes-ci, il s'agissait moins de composer une chose logique que de donner en tableaux émouvants une description sincère de certaines façons de sentir. Ne voici pas de la scolastique, mais de la vie.

De même qu'à la salle d'armes nous préférons le jeu utile de l'épée aux finesses du fleuret, de même, si nous aimons la philosophie, c'est pour les services que nous en attendons. Nous lui demandons de prêter de la profondeur aux circonstances diverses de notre existence. Celles-ci, en effet, à elles seules, n'éveillent que le bâillement. Je ne m'intéresse à mes actes que s'ils sont mêlés d'idéologie, en sorte qu'ils prennent devant mon imagination quelque chose de brillant et de passionné. Des pensées pures, des actes sans plus, sont également insuffisants. J'envoyai chacun de mes rêves brouter de la réalité dans le champ illimité du monde, en sorte qu'ils devinssent des bêtes vivantes, non plus d'insaisissables chimères, mais des êtres qui désirent et qui souffrent. Ces idées où du sang circule, je les livre non à mes aînés, non à ceux qui viendront plus tard, mais à plusieurs de mes contemporains. Ce sont des livres et c'est la vie ardente, subtile et clairvoyante où nous sommes quelques-uns à nous plaire.

En suivant ainsi mon instinct, je me conformais à l'esthétique où excellent les Goethe, les Byron, les Heine qui, préoccupés d'intellectualisme, ne manquent jamais cependant de transformer en matière artistique la chose à démontrer.

Or, si j'y avais réussi en quelque mesure, il m'en faudrait reporter tout l'honneur à l'Italie, où je compris les formes.

Réfléchissant parfois à ce que j'avais le plus aimé au monde, j'ai pensé que ce n'était pas même un homme qui me flatte, pas même une femme qui pleure, mais Venise; et quoique ses canaux me soient malsains, la fièvre que j'y prenais m'était très chère, car elle élargit la clairvoyance au point que ma vie inconsciente la plus profonde et ma vie psychique se mêlaient pour m'être un immense réservoir de jouissance. Et je suivais avec une telle acuité mes sentiments encore les plus confus que j'y lisais l'avenir en train de se former. C'est a Venise que j'ai décidé toute ma vie, c'est de Venise également que je pourrais dater ces ouvrages. Sur cette rive lumineuse, je crois m'être fait une idée assez exacte de ces délires lucides que les anciens éprouvaient aux bords de certains étangs.

Voici une courte monographie réaliste. La réalité varie avec chacun de nous puisqu'elle est l'ensemble de nos habitudes de voir, de sentir et de raisonner. Je décris un être jeune et sensible dont la vision de l'univers se transforme fréquemment et qui garde une mémoire fort nette de six ou sept réalités différentes. Tout en soignant la liaison des idées et l'agrément du vocabulaire, je me suis surtout appliqué à copier exactement les tableaux de l'univers que je retrouvais superposés dans une conscience. C'est ici l'histoire des années d'apprentissage d'un Moi, âme ou esprit.

Un soir de sécheresse, dont j'ai décrit le malaise à la page 277, celui de qui je parle imagina de se plaire parmi ses rêves et ses casuistiques, parmi tous ces systèmes qu'il avait successivement vêtus et rejetés. Il procéda avec méthode, et de frissons en frissons il se retrouva: depuis l'éveil de sa pensée, là-bas dans un de ces lits de dortoir, où pressé par les misères présentes, trop soumis à ses premières lectures, il essayait déjà d'individualiser son humeur indocile et hautaine,���jusqu'à cette fièvre de se connaître qui veut ici laisser sa trace.

Dans ce roman de la vie intérieure, la suite des jours avec leur pittoresque et leurs ana ne devait rien laisser qui ne fût transformé en rêve ou émotion, car tout y est annoncé d'une conscience qui se souvient et dans laquelle rien ne demeure qui ne se greffe sur le Moi pour en devenir une parcelle vivante. C'est aux manuels spéciaux de raconter où jette sa gourme un jeune homme, sa bibliothèque, son installation à Paris, son entrée aux Affaires étrangères et toute son intrigue: nous leur avons emprunté leur langage pour établir les concordances, mais le but précis que je me suis posé, c'est de mettre en valeur les modifications qu'a subies, de ces passes banales, une âme infiniment sensible.

Celui de qui je décris les apprentissages évoquerait peut-être dans une causerie des visages, des anecdotes de jadis: il les inventerait à mesure. Certaines sensibilités toujours en émoi vibrent si violemment que la poussière extérieure glisse sur elles sans les pénétrer.

J'ai repoussé ce badinage, que par fausse honte ou pour qu'on admire l'apaisement de notre maturité, nous affectons souvent au sujet de «nos illusions de jeunesse»; mais je me défiai aussi de prêter l'âcreté, où il atteignit sur la fin, à ma description de ses premières années, si belles de confiance, de tendresse, d'héroïsme sentimental.

Chaque vision qu'il eut de l'univers, avec les images intermédiaires et son atmosphère, se résumant en un épisode caractéristique;

les scènes premières, vagues et un peu abstraites pour respecter l'effacement du souvenir et parce qu'elles sont d'une minorité défiante et qui poussa tout au rêve;

de petits traits choisis, plus abondants à mesure qu'on approche de l'instant où nous écrivons;

enfin dans une soirée minutieuse, cet analyste s'abandonnant à la bohème de son esprit et de son coeur:

Voila ce qu'il aurait fallu pour que ce livre reproduisît exactement les cinq années d'apprentissage de ce jeune homme, telles qu'elles lui apparaissent à lui-même depuis cette page 277 et dernière où nous le surprenons exigeant et lassé qui contemple le tableau de sa vie.

Voilà ce que je projetais, le curieux livret métaphysique, précis et succinct, que j'aurais fait prendre en amitié par quelques dandies misanthropes, rêvant dans un jour d'hiver derrière des vitres grésillées.

Du moins ai-je décrit sans malice d'art, en bonne lumière et sobrement. Je me suis décidé à manquer d'éloquence littéraire; je n'avais pas l'onction, ni l'autorité des ecclésiastiques qui parlèrent en termes fortifiants des humiliations de la conscience. Annaliste d'une éducation, je fis le tour de mon sujet en poussant devant moi des mots amoraux et des phrases conciliantes. C'est ici une façon assez rare de catalogue sentimental.

Mais pourquoi si lents et si froids, les petits traits d'analyse! Pourquoi les mots, cette précision grossière et qui maltraite nos complications!

Au premier feuillet on voit une jeune femme autour d'un jeune homme. N'est-ce pas plutôt l'histoire d'une âme avec ses deux éléments, féminin et mâle? ou encore, à côté du Moi qui se garde, veut se connaître et s'affirmer, la fantaisie, le goût du plaisir, le vagabondage, si vif chez un être jeune et sensible? Que ne peut-on y voir? Je sais seulement que mes troubles m'offrirent cette complexité où je ne trouvais alors rien d'obscur. Ce n'est pas ici une enquête logique sur la transformation de la sensibilité; je restitue sans retouche des visions ou émotions, profondément ressenties. Ainsi, dans le plus touchant des poèmes, dans la Vita nuova, la Béatrice est-elle une amoureuse, l'Église ou la Théologie? Dante qui ne cherchait point cette confusion y aboutit, parce qu'à des âmes, aux plus sensitives, le vocabulaire commun devient insuffisant. Il vivait dans une excitation nerveuse qu'il nommait, selon les heures, désir de savoir, désir d'aimer, désir sans nom—et qu'il rendit immortelle par des procédés heureux.

Avec sa sécheresse, cette monographie, écrite malgré tout à deux pas de l'Éden où je flânai tant de soirs, est aussi une partie d'un livre de mémoires.

On pourra juger que ma probité de copiste va parfois jusqu'à la candeur. J'avoue que de simples femmes, agréables et gaies, mais soumises à la vision coutumière de l'univers qu'elles relèvent d'une ironie facile, me firent plus d'un soir renier à part moi mes poupées de derrière la tête. Mais quoi! de la fatigue, une déception, de la musique, et je revenais à mes nuances.

Saint Bonaventure, avec un grand sens littéraire, écrit qu'il faut lire en aimant. Ceux qui feuillettent ce bréviaire d'égotisme y trouveront moins à railler la sensibilité de l'auteur s'ils veulent bien réfléchir sur eux-mêmes. Car chacun de nous, quel qu'il soit, se fait sa légende. Nous servons notre âme comme notre idole; les idées assimilées, les hommes pénétrés, toutes nos expériences nous servent à l'embellir et à nous tromper. C'est en écoutant les légendes des autres que nous commençons à limiter notre âme; nous soupçonnons qu'elle n'occupe pas la place que nous croyons dans l'univers.

Dans ses pires surexcitations, celui que je peins gardait quelque lueur de ne s'émouvoir que d'une fiction. Hors cette fiction, trop souvent sans douceur, rien ne lui était. Ainsi le voulut une sensibilité très jeune unie à une intelligence assez mûre.

Désireux de respecter cette tenue en partie double de son imagination, j'ai rédigé des concordances, où je marque la clairvoyance qu'il conservait sur soi-même dans ses troubles les plus indociles. J'y ai joint les besognes que, pendant ses crises sentimentales, il menait dans le monde extérieur. Je souhaite avoir complété ainsi l'atmosphère où ce Moi se développait sans s'apaiser et qu'on ne trouve pas de lacunes entre ces diverses heures vraiment siennes, heures du soir le plus souvent, où, après des semaines de vision banale, soudain réveillé à la vie personnelle par quelque froissement, il ramassait la chaîne de ses émotions et disait à son passé, renié parfois aux instants gais et de bonne santé: «Petit garçon, si timide, tu n'avais pas tort.»

Il naquit dans l'Est de la France et dans un milieu où, il n'y avait rien de méridional. Quand il eut dix ans, on le mit au collège où, dans une grande misère physique (sommeils écourtés, froids et humidité des récréations, nourriture grossière), il dut vivre parmi les enfants de son âge, fâcheux milieu, car à dix ans ce sont précisément les futurs goujats qui dominent par leur hâblerie et leur vigueur, mais celui qui sera plus tard un galant homme ou un esprit fin, à dix ans est encore dans les brouillards.

Il fut initié au rudiment par M.F., le professeur le plus fort qu'on pût voir; d'une seule main ce pédagogue arrachait l'oreille d'un élève qui de plus en devenait ridicule.

Comme son tour d'esprit portait notre sujet à généraliser, il commença dès lors à ne penser des hommes rien de bon.

Étant mal nourri, par manque de globules sanguins il devint timide, et son agitation faite d'orgueil et de malaise déplut.

Bientôt, pour relever ses humiliations quotidiennes, il eut des lectures qui lui donnèrent sur les choses des certitudes hâtives et pleines d'âcreté.

Le roi Rhamsès II est blâmé par les conservateurs du Louvre, ayant usurpé un sphinx sur ses prédécesseurs. Le jeune homme de qui je parle inscrivit de même son nom sur des troupes de sphinx qui légitimement appartenaient à des littérateurs français. Il s'enorgueillit d'étranges douleurs qu'il n'avait pas inventées.

On serait tenté de croire qu'il se donna, comme tous les jeunes esprits curieux, aux poésies de Heine, au Thomas Graindorge de Taine, à la Tentation de saint Antoine, aux Fleurs du Mal; il lut cela en effet et bien d'autres littératures, des pires et des meilleures, mais surtout dans «les bibliothèques de quartier» du lycée, il se passionnait pour les doctrines audacieuses qui sont mieux exposées que réfutées par la lignée classique qui va du charmant Jouffroy à M. Caro. Là est le grand secret de l'éducation d'un jeune homme; il s'attache aux auteurs qu'on prétendait ne lui faire connaître que pour les accabler à ses yeux. A dix-huit ans, il était gorgé des plus audacieux paradoxes de la pensée humaine; il en eût mal développé l'armature, c'est possible, mais il s'en faisait de la substance sentimentale. Et le tout aboutit aux visions suivantes auxquelles on a gardé leur dessin de songe augmenté peut-être par le recul.

Il rencontra le bonhommeSystème sur la bourriquePessimisme.

Le jeune homme et la toute jeune femme dont l'heureuse parure et les charmes embaument cette aurore fleurie, la main dans la main s'acheminent et le soleil les conduit.

—Prenez garde, ami, n'êtes-vous pas sur le point de vous ennuyer?

Sur ses lèvres, son âme exquise souriait au jeune homme, et les jonquilles s'inclinaient à son souffle léger.

—N'espérons plus, dit-il avec lassitude, que ma pâleur soit la caresse livide du petit jour; je me trouble de ce départ. Jadis, en d'autres poitrines, mon coeur épuisa cette énergie dont le suprême parfum, qui m'enfièvre vers des buts inconnus, s'évapora dans la brume de ces sentiers incertains.

De ses doigts blancs, sur la tige verte d'un nénuphar, la jeune fille saisit une libellule dont l'émail vibre, et, jetant vers le soleil l'insecte qui miroite et se brise de caprice en caprice, ingénument elle souriait.—Mais lui contemple sa pensée qui frissonne en son âme chagrine.—Elle reprit avec honnêteté:

—Pourquoi vous isoler de l'univers? Les nuages, les fleurs sous la rosée et parfois mes chansons, ne voulez-vous pas connaître leur douceur?

—Ah! près des maîtres qui concentrent la sagesse des derniers soirs, que ne puis-je apprendre la certitude! Et que mon rêve matinal possède ce qu'il soupire!

—Qu'importe, reprit-elle, plus tendre et se penchant sur lui, votre sagesse n'est-elle pas en vous? Et si je vous suis affectionnée tel que vous m'apparaissez, ne vous plaît-il pas de persister?

Il décroisa les mains de la jeune fille, et foulant aux pieds les fleurs heureuses, il errait parmi la frivolité des libellules.

Cependant elle le suivait de loin, délicate et de hanches merveilleuses.

Sur l'herbe, au long d'une rivière jonchée de palmes, de palmipèdes et d'enfants troussés et vifs, près de sa maison solitaire où fraîchit la brise dans les stores, le maître, adossé à un osier mort, contemple la fuite de l'eau sous la tristesse des saules. Son lourd vêtement, sa face blême aux larges paupières, son attitude professorale et retranchée, en aucun lieu ne trouveraient leur atmosphère.

Le jeune homme s'arrête, et son coeur battait d'approcher la vérité.

Le miroir bleuâtre frissonna du plongeon des canards huppés de vert, aux becs jaunes et claquant; parmi la lumière éclatante jaillissait le rhythme lourd des lavandières. Lentement et sans découvrir ses yeux, le maître lui parla:

—Contempler distrait de vivre. Chaque matin, je viens ici; deux cents mètres bornent mon activité. Combien d'esprits naissent au bout du chemin; et leur sentier était terminé qu'ils marchaient encore en lisière.

Les canards balancés, les gamins avec des gestes, cancanaient sur la grève.

—Monsieur, reprit-il avec solennité, des jeunes hommes pour l'ordinaire m'entourent, qui se font habiller à Londres par des tailleurs dont ils parlent la langue. Ils suivent mes promenades où me porte un ânon qui m'économise une perte de chaleur préjudiciable à l'activité cérébrale. Voulez-vous m'accompagner aujourd'hui?

Parmi les fleurs, au pâturage, une bourrique sellée se leva, et cependant que de ses longs yeux, doucement voilés de cils, elle inspectait le jeune homme ému, sa plainte serpentait vers les cieux. «Une belle ânesse d'outre-Rhin, et, pour son moral, je vous le garantis.» C'est en ces termes qu'un vétérinaire lui proposa cette acquisition. Un moral garanti! Jadis on dut beaucoup te battre. Que ne peux-tu entendre le maître, tandis qu'il détaille tes qualités et ton humour, juché sur ton dos et te caressant le gras du col, toi si modeste sous ta selle neuve, le poil aimable, les oreilles droites et circonspectes! Des gens courbés sur leurs champs se redressent; ils abritent leurs yeux de la main, et les plus ordinaires ricanent. Cependant le maître murmure:

—«Tout est là; répandre les fleurs préférées sous les quarante ans de vie moyenne qu'à notre majorité nous entreprîmes. Satisfaisons nos appétits, de quelque nom que les glorifie ou les invective le vulgaire. Je vous le dirai en confidence, mon ami, je n'aime plus guère à cette heure que les viandes grillées vivement cuites et les déclamations un peu courtes. Heureux le monde, s'il ne savait de passions plus envahissantes!... Un homme d'esprit se fait toujours quelque satisfaction, fût-ce à être très malheureux. La réflexion est une bonne gymnastique, de celles qui lassent le plus tard. Tâter le pouls à nos émotions, c'est un digne et suffisant emploi de la vie; du moins faut-il que rien de l'extérieur ne vienne troubler cet apaisement: «Ayez de l'argent et soyez considéré.»

La chaleur frémissait, monotone, dans le ciel bleu; par la prairie rousse le jeune homme au coeur bondissant voyait à la parole de son maître vaciller l'horizon connu; et des fleurs que lui donna la jeune fille, il chassait les mouches avides de cette frissonnante bourrique.

Vous fûtes sage, bourrique, à cette heure. Un fossé vous présentait son herbe drue et son eau éclatante que fendillent les genêts. Vous arrêtâtes leurs discours et votre marche; vous saviez les habitudes, la halte ombreuse, le pain tiré de la poche et qu'on se partage. Des paroles, même excellentes, ne troublaient point votre judiciaire, et les yeux discrètement fermés, avec la longue figure d'un contemplateur qui dédaigne jusqu'aux méditations, vous demeuriez entre eux deux, remâchant votre goûter, et vos longues oreilles d'argent dressées comme une symbolique bannière par-dessus leurs têtes inquiètes, cependant que votre maître et le mien reprenait son enseignement:

«Je n'insisterai pas sur ces menus principes d'une enfantine simplicité et très vieux. Vous voilà installé dans l'argent et la considération; vous estimez honteux et le trait d'un barbare de brider votre naturel, hormis parfois par raffinement; vous assouvissez vos appétits, vos vices et vos vertus les plus exaspérés, et le dernier de vos caprices se détache de son objet comme la sangsue des chairs qui la gorgent et qui la tuent; alors, si vous ne gisez point dans la voiture des ramollis ou le cabanon des fous, alors, mon excellent ami, comme s'exhale des roses un parfum, un suffisant dégoût des hommes et des femmes en vous se lèvera.

«Des hommes d'abord, car près d'eux votre expérience s'instruisit de plus loin: vous eûtes leur sottise pour compagne, alors que vous grandissiez sous la brutalité des camarades et l'imbécillité des maîtres; vous méprisâtes de suite la grossièreté de leur fantaisie et la lourdeur de leurs ébats; vous répugniez à leurs plaisirs et au serrement de leurs mains gluantes; mais le hasard élut quelques-uns vos amis.—Hélas! outre qu'un si bel ouvrage, chacun tirant à soi, se déchire toujours par quelque endroit, dans une vie amie que puiser, sinon les petitesses et les tracas qui dominent au fond de tous? Certes, il est quelque agrément à consoler et confesser autrui: à s'épancher après que l'on a bu. Mais pour ces fins régals d'analyste, faut-il tant d'appareil! Et le premier venu, cette bourrique, ne seraient-ils pas de suffisants prétextes à déguster l'expansion, cette tisane du noctambule?

«Ce qui est doux, mystérieux et regrettable dans l'appétit d'amitié, c'est les premiers moments qu'elle s'éveille, alors que les parties se connaissent peu et se prisent fort, qu'elles sont encore polies et ne se piquent point de franchise.—Toutefois, considérez ceci: deux chiens se rencontrent; ils s'abordent, se félicitent, s'inspectent, et, quand ils odorent à leur gré, les jeux commencent: aimables indécences, manger qu'on partage et qu'on se vole, toutes les émulations; puis, lassés, ils s'éloignent vers leurs chenils ou des liaisons nouvelles. Je comprends que, parmi les hommes, la société est un peu mêlée pour ce mode de vivre; toutefois, avec du tact et quelque judiciaire, un galant homme saura tirer profit, je pense, de cette facile observation.

«Mais que sert de raisonner, monsieur! Les fades sensibilités, qui soupirent depuis des siècles au fond des consciences humaines, ne se lassent pas sous les arguments que nous leur jetons comme des pierres aux grenouilles crépusculaires coassant dans la campagne. A l'heure où la lune s'allume, où les bêtes féroces jadis assaillaient nos lointains aïeux, où naguère s'embuscadaient nos pères paraphant des alliances dans la chair des assassinés, à cette heure étoilée qui frissonne du gémissement des fiévreux et du perpétuel soupir des amantes, une langueur nous pénètre, un effroi de la solitude, une élévation mystique et des désirs assez vifs,—et s'avance pour triompher la femme.

«Celle-là nous tient plus longtemps que l'homme. Moins franchement personnelle, plus reposante, elle satisfait mieux notre égotisme. Et puis, très jeunes parlent les sens. Cela ne dure guère. Les sports, quels qu'ils soient, ne proposent aux intellectuels que l'occupation d'une heure oisive, qu'un spécifique aux bâillements et aux nourritures échauffantes. Mais la reposante bêtise, l'esprit tout extérieur (la finesse d'un sourire attirant, la douceur d'une voix inutile et qui caresse, l'alanguissement souple et tiède d'un corps qui se confie), c'est ce qu'ignore le jeune mâle et que ne peut oublier l'honnête homme affiné et fatigué.

«Hélas! quand il atteint cette maturité de savoir choisir ses baisers, elles sont parties les petites jeunes et fraîches, dont le caprice est délicieux, car, à la naïveté et à toute la virginité de coeur des amours pures, elles joignent des sciences et des coquetteries dont la complaisance enchante l'homme sain, le sage. Roses écloses du matin (préférables au bouton orgueilleux et intact, comme à la fleur parfumée d'essence, soutenue d'acier et malgré tout découragée), les jeunes amantes ont de l'appétit, une âme amusante à fleur de peau, une pâleur qui leur donne un caractère de passion; et leur corps est frais. Étant gourmandes de sottises, elles s'attachent à la jeunesse. Quelque Méridional bientôt les entraînera, ravies et bondissantes, vers des locaux tumultueux.—Très vite l'homme chauve se lassera des caprices changeants, à cause des réveils trop froids et des soirées déçues, à cause aussi de la cuisine d'amour à jamais humiliante et pareille, à cause des nuques percées de la lance et des jambes qui cotonnent. Nu d'amour et d'amitié, il s'enfoncera plus avant dans la vie intellectuelle.

«Très sec, opulent et considéré, il connaît alors la douceur de tendre son esprit vers la froide science qui grise et de contracter d'égoïstes jouissances son coeur et sa cervelle. Heures exquises et rapides où, fort bien installé, l'on rêve de Baruch de Spinoza qui, lassé de méditation, sourit aux araignées dévorant des mouches, et ne dédaigne pas d'aider à la nécessité de souffrir,—où l'on assiste Hypathie, la servante de Platon et d'Homère, très vieille et très pédante,—où l'on s'attendrit jusqu'aux pleurs et sur soi-même devant l'immortel trésor des bibliothèques.

«Peu à peu, jour sombre, on se l'avoue: tout est dit, redit: aucune idée qu'il ne soit honteux d'exprimer. En sorte que cette constatation même n'est qu'un lieu commun et cet enseignement une vieillerie surannée, et que rien ne vaut que par la forme du dire.

«Et cette forme, si belle que les plus parfaits des véritables dandies ont frissonné, jusqu'à la névrosthénie, de l'amour des phrases, cette forme qui consolerait de vivre, qui sait des alanguissements comme des caresses pour les douleurs, des chuchotements et des nostalgies pour les tendresses et des sursauts d'hosannah pour nos triomphes rares, cette beauté du verbe, plastique et idéale et dont il est délicieux de se tourmenter,—on l'explique, on la démonte; elle se fait d'épithètes, de cadences que les sots apprennent presque, dont ils jonglent et qu'ils avilissent; et tout cela écoeure à la longue, comme une liqueur trop douce, comme la comédie d'amitié, comme encore les baisers que probablement vous désirez....»

(Une émotion ridicule tenait à la gorge le pauvre homme, et son compagnon connut l'orgueil d'être amer.)

Il se tut. La brume tombait avec sa fraîcheur. Ils se levèrent; et tirant rudement la bourrique qui sommeillait, il cria, son bras tendu vers l'inconnu:

«Qu'importe! ceux-là ont souffert que je raconte, mais ils firent chanter à leur indépendance les chansons qu'ils préféraient; à toute heure ils pouvaient s'isoler dans leur orgueil ou dans le néant: leur vie fut telle qu'ils daignèrent. Et je ne crois pas qu'un homme raisonnable hésite jamais à mener les mêmes expériences.»

Dans l'ombre plus épaisse ils se hâtaient en silence. Lui flattait le garrot de la bourrique et même, s'étant penché, il l'embrassa. La bête approuvait de ses longues oreilles amicales et tous trois ils marchaient sous la lune apaisante.

La vieille domestique (admirable de bon sens, tout à fait dans la tradition), debout sur le chemin, guettait le retour de son maître; elle dit simplement: «Vous n'êtes guère raisonnables, messieurs,» mais l'inquiétude faisait trembler sa voix. Et peu après, ils l'entendirent injurier la bourrique: «Bête d'Allemagne, sac à tristesse,» et des jurons, je crois. Le maître s'interrompit pour sourire, il haussa légèrement les épaules, en levant le bras. Non, vraiment, vieille judicieuse, ces messieurs n'étaient guère raisonnable.

Et soulevant ses paupières, il regarda le jeune homme qui s'était laissé glisser à terre. Peut-être tant de lassitude l'effraya; peut-être dans ces yeux vit-il l'aube des jours nouveaux! il lui frappa l'épaule à petits coups: «Qui sait!—cela du moins nous fit passer une journée.—D'ailleurs, nos idées influent-elles sur nos actes?—Et quand nous savons si peu connaître nos actes, pouvons-nous apprécier nos idées?—Attachons-nous à l'unique réalité, au Moi.—Et moi, alors que j'aurais tort et qu'il serait quelqu'un capable de guérir tous mes mépris, pourquoi l'accueillerai-je? J'en sais qui aiment leurs tortures et leur deuil, qui n'ont que faire des charités de leurs frères et de la paix des religions; leur orgueil se réjouit de reconnaître un monde sans couleurs, sans parfums, sans formes dans les idoles du vulgaire, de repousser comme vaines toutes les dilections qui séduisent les enthousiastes et les faibles; car ils ont la magnificence de leur âme, ce vaste charnier de l'univers.»

C'était une belle attitude, dans le couchant du premier jour de cet adolescent qu'un homme chauve et très renseigné, d'une voix grandie, lui attestant par la poussière des traditions la détresse d'être, et reniant le passé et l'avenir et la Chimère elle-même, à cause de ses ailes décevantes.—Le jeune homme entrevit les luttes, les hauts et les bas qui vacillent, le troupeau des inconséquences; une grande fatigue l'affaissait au départ, devant la prairie des foules. Et son âme demeura parmi tant de débris, solitaire au fossé de son premier chemin.

Quand la jeune fille lui apparut-elle? Dans sa chevelure fleurissait toute une claire journée de prairie; la tendresse de la lune nimbait l'éclat de ses charmes; ses paroles sonnaient comme une eau fraîche sur un front brûlant.

—Pourquoi daignez-vous, mon ami, ternir vos yeux des idées qui planent et qui s'en vont? Nous autres dames, nous allons plus vite et plus loin que vous; où vous raisonnez, nous pénétrons d'un trait de notre coeur, nous pensons si fin que des nuances familières à nos âmes échappent à vos formules, peut-être même à nos soupirs.

—Ah! dit-il, l'interrompant et le coeur ému, est-ce que vous existez donc, vous, mon amie! et il sanglotait sur le sable.

—Cela dépend, reprit l'enfant avec tranquillité, mais tout d'abord, puisque vous avez pénétré les apparences et les convenances, courez les oublier avec nous qui savons être ignorantes. Nous respectons des voiles légers, qui n'entravent guère nos caprices; nous négligeons le triomphe ingénu de supprimer des ombres. Que des âmes un peu épaisses se débattent avec le reflet de leur vulgarité; vivons des enchantements qui n'existent pas. Viens nous enivrer parmi des fleurs inconnues; dans mes bras te sourient des songes. Et s'il était vrai que toutes choses eussent perdu leur réalité pour ta clairvoyance, garde-toi de renoncer ou d'instituer en ton rêve le mal et la laideur, mais daigne désirer pour qu'elles naissent, les choses belles et les choses bonnes.

—Quoi, dit-il, relevant son visage lassé, aspirer à quelque but! n'est-ce pas oublier la sagesse?

—Assez conté de bêtises, aujourd'hui! fit-elle ingénument en se pendant au cou du jeune homme; tu n'auras rien perdu si je t'apprends à sourire. Pour tes désirs, mon cher enfant, nous y veillerons plus tard, et puisqu'il faut absolument à ta faiblesse un maître, daigne te guider désormais sur mon inaltérable futilité.

Et la main dans la main, le jeune homme et la jeune femme s'acheminent vers l'horizon fuyant des montagnes bleues, sous un ciel sombre constellé de pétales de roses.

Par luxure assurément et par désir de paraître, il fit le geste de l'amour quelquefois; autant que leurs sources et son hygiène s'y prêtaient.

Ces personnes à défaut d'urbanité de coeur n'offraient pas même ces lenteurs de la politesse qui seules adoucissent les séparations.

Fréquemment donc il se chagrina.

Et les soirs suivants, jusqu'à l'aube, s'échauffant l'imagination, il ennoblissait son aventure de symbolismes vagues et pénétrants, en sorte qu'elle devint digne de son désir de se désoler et de la niaiserie inévitable de son âge.

Combien je t'aurais aimé si je nesavais qu'il n'y a qu'un Dieu.L'ARÉOPAGITE.C'est un baiser sur un miroir.

Au soir, une douce tiédeur emplit l'air violet où se turent enfin les oiseaux; et parmi les saules, au bord des étangs, le jeune homme et la jeune femme s'illuminaient du soleil alangui sur l'horizon.

Elle avait de longs cils, des cheveux dénoués, des draperies flottantes et tous les charmes qui attirent les caresses. Et cependant que de sa baguette, à coups légers, elle soulevait en perles l'eau dormante, son fin visage à demi tourné souriait au jeune homme. Et lui, couché parmi les rares fleurs, il suivait avec nonchalance le reflet de son image balancée sur les étangs.

Alors, sans crainte de froisser les petites branches de lavande, elle s'agenouilla devant lui et le baisa doucement au front pour murmurer:

—Est-ce moi, mon ami, ou sont-ce vos pensées que vous voulez accueillir à cette heure? Daignez comprendre ce qui me plaît parmi ces saules. Voulez-vous donc que je rougisse?

Mais elle s'interrompit de sourire, inquiète de ce jeune homme si las, devinant peut-être qu'il contemplait là-bas, plus loin que tout désir, le temple de la Sagesse Éternelle vers qui les plus nobles s'exaltent. Elle posa sa main délicate sur les yeux du jeune homme.

—Ah! dit-elle, ne sais-tu pas que je suis faite pour qu'on m'aime? Et pourquoi faut-il donc que tu m'écartes, pourquoi te peiner, de mon sourire? J'ai toujours vu que les hommes s'y complaisaient.

Mais lui répondit à cette amoureuse, avec une légère fatigue:

—Ne connais-tu pas aussi ceux-là qui dédaignent vos frissons et n'ont pas souci de vos petites prunelles sous leurs paupières lourdes!

Et comme elle ne répondait point et qu'il craignait toute tristesse, il leva les yeux de sa vague image balancée sur l'eau, pour regarder la jeune femme. Debout dans la lucidité de ce soir or et rosé,—un oiseau comme une flèche dans le ciel entrait,—d'un geste pur, elle entr'ouvrit son manteau et révéla son corps dont la ligne était franche, la chair jeune et mate.

Sa nudité eût assailli tout autre; ses fortes hanches de vierge exaltaient sur sa taille une gorge fraîche et rougissante. Mais le jeune homme se souleva pour atteindre les pans de la draperie envolée dans la brise et, l'ayant avec grâce baisée, la ramena sur les charmes de la jeune femme. Il souriait et il disait:

—J'aime les lentes tristesses, mon amie; passez-moi ce léger travers, comme je vous pardonne vos yeux, votre taille qui fléchirait et toutes ces grâces peut-être inoubliables. Je sais que la petite ligne du sourire des femmes trouble la pensée des sages et, pour nous, la nuance des nuages même. Dans vos prunelles mon image serait plus agitée qu'au miroir de ces étangs rafraîchis par la brise.

Elle se laissa glisser sur la grève et, cachant contre lui son visage, elle gémissait:

—Ah! tu sais trop de choses avant les initiations. Je pense que tu écoutas ce qui monte du passé, et les morts t'auront mangé le coeur. Veux-tu donc être ma soeur, toi qui pourrais me commander? Mais peut-être t'inquiètes-tu par ignorance. Sache que mon corps est beau et que je défie toutes les femmes.

Et lui souriant de cette révolte ingénue:

—Les femmes, amie! crains plutôt ce désir d'amour où je me pâme malgré mon âme. Sais-tu si nos baisers satisferaient cette agitation? Veuille ne pas jouer ainsi de mon repos; prends garde que ton haleine n'éveille mon coeur que nous ignorons. Mais vois donc que je suis las, las avant l'effort et que j'ai peur.... Bercez, calmez mes caprices, amie, et souffrez que je ne m'échappe pas à moi-même.

Hélas! cette musique plaintive mit une joie qui me gâte sa tendresse aux lèvres si fines et dans les cils très longs de la jeune fille. Son oreille contre la poitrine du jeune homme guettait les battements de ce coeur. Créature charmante, pouvait-elle savoir que c'est au front que bat la vie chez les élus. Parce que le sein du jeune homme palpitait, elle bondit debout et, frappant ses mains, tandis que s'en volaient ses cheveux épars, elle éparpilla dans l'ombre son rire joyeux.

Ils atteignirent lentement au sommet de la colline, sous un ciel de lune rougissant. Ce profond paysage d'où affleuraient des branches raides et la plainte monotone des campagnes noyées dans la nuit, fut-il si enchanteur, ou leurs âmes avaient-elles atteint ces équilibres furtifs que parfois réalisent deux illusions entrelacées; brûlaient-elles de cette ardeur intime qui vaporise toute inquiétude? Qu'importe le mot de leur fièvre dévorante! Parmi cette tendresse du soir, sur les gazons onctueux, dans le silence pénétrant et la fraîcheur féconde, la même allégresse, en leurs poitrines allégées d'un même poids, rhythmait leurs pensées et leur sang; et c'est ainsi qu'étendus côte à côte, sans se mouvoir, sans un soupir, yeux perdus dans la nuit d'argent que toujours on regrettera sous la pluie dorée de midi, ils ne furent plus qu'un frissonnement du bonheur impersonnel.—Nuances des musiques très lointaines qui fondez les plus ténues subtilités! limites où notre vie qui va s'affaisser déjà ne se connaît plus! seules peut-être effleurez-vous la douceur mystique de toutes ces choses oubliées.

Et lui, le premier, murmura: «Ai-je raison de me croire heureux?»

La jeune femme se souleva, ses seins peut-être haletaient faiblement. Un rais de lune caressait le jeune homme et deux fleurs fanées se penchaient comme des yeux mi-clos sur son visage. Elle n'avait jamais vu tant de noblesse qu'en cette lassitude précoce. A cette minute il semble qu'elle se troubla de cette pâleur et de ces lignes inquiètes. Absente, elle prononça ce mot, si vulgaire: «Que vous êtes joli, mon amour!»

Alors soudain il eut au coeur une fêlure légère, la première fêlure d'amour, par où s'enfuit le parfum de sa félicité, et se relevant, il froissa les deux fleurs.

—Ah! combien je le prévoyais! vous daignez goûter quelques formes où j'habite, et jamais vous n'atteindrez à m'aimer moi-même, car votre caprice peut-être ne soupçonne même pas sous mes apparences mon âme. Ah! mon incertaine beauté qui n'est qu'un reflet de votre jeunesse! ma parole, ce masque que ne peut rejeter ma pensée! mes incertitudes, où trébuche mon élan! tous ces sentiers que je piétine! tout ce vestiaire, c'est donc vers cela que tu soupirais, pauvre âme?

Et une rougeur avivait son teint délicat. Pouvait-elle comprendre! Elle attira doucement la tête du jeune homme sur son sein; elle posa sa main un peu tiède sur les yeux de l'adolescent, et doucement elle le berçait; en sorte qu'il cessa de se plaindre comme un enfant qui se réchauffe et qui s'endort.... Puis il entrevit peut-être ce temple de la sagesse qui fait la nostalgie des fronts les plus nobles sous les baisers.... La jeune femme, ayant cueilli les fleurs qu'il avait brisées, les plaça dans sa chevelure; et ces frêles mortes faisaient la plus touchante parure qu'une amoureuse eût jamais pour se faire aimer. Tel était son charme, et si pur l'ovale de sa figure parmi ses cheveux déroulés et fleuris, si fine la ligne de sa bouche, si subtile la caresse des cils sur ses yeux, que le jeune homme ne sut plus que penser à elle. Mais un malaise, un regret informe de la solitude flottait en son âme tandis qu'ils descendaient vers la vallée. Et comme il était ému il jugea bon de se révéler a son amie.

—«Mon âme, disait-il, ces légendes où notre mémoire résume la vie des plus passionnés, ce sentiment qui m'entraîne vers toi, et même l'inexprimable douceur de tes attitudes, toutes ces délicatesses, les plus raffinées que nous puissions connaître, ne sont que frivoles papillons dont use l'Idée pour dépister les poursuites vulgaires. Ma lassitude, qui t'étonna, se complaît à sourire de ces furtives apparences et à tressaillir du frôlement de l'Inconnu. J'aime aspirer vers Celui que je ne connais pas. Il ne me tentera plus le sourire fleuri des sentiers qui s'enfuient, du jour qu'au travers du chemin mon désir aura ramassé son objet. Et puisque mon plaisir est d'aimer uniquement l'irréel, ne puis-je dire, ô mon amie, que je possède l'immuable et l'absolu, moi qui réduisis tout mon être à l'espoir d'une chose qui jamais ne sera.

«Comprends donc mon effroi. Je ne crains pas que tu me domines: obéir, c'est encore la paix; mais peut-être fausseras-tu, à me donner trop de bonheur, le délicat appareil de mon rêve! Ta beauté est charmante et robuste, épargne mes contemplations. Que j'aie sur tes jeunes seins un tendre oreiller à mes lassitudes, un doux sentiment jamais défleuri, pareil à ces affections déjà anciennes qui sont plus indulgentes peut-être que le miel des débuts et dont la paisible fadeur est touchante comme ces deux fleurs fanées en tes cheveux. Et l'un près de l'autre, souriant à la tristesse, et souriant de notre bonheur même, fugitifs parmi toutes ces choses fugitives, nous saurions nous complaire, sans vulgaire abandon ni raideur, à contempler la théorie des idées qui passent, froides et blanches et peut-être illusoires aussi, dans le ciel mort de nos désirs; et parmi elles serait l'amour; et si tu veux, mon âme, nous aurons un culte plus spécial et des formules familières pour évoquer les illustres amours, celles de l'histoire et celles, plus douces encore, qu'on imagine; en sorte qu'aimant l'un et l'autre les plus parfaits des impossibles amants, nous croirons nous aimer nous-mêmes.»

La chevelure de la jeune femme, soulevée par le vent, vint baiser la bouche du jeune homme, et cette odeur continuait si harmonieusement sa pensée qu'il se tut, impuissant à saisir ses propres subtilités; et seule la fraîcheur, où soupiraient les fleurs du soir, n'eût pas froissé la délicatesse de son rêve.

L'enfant si belle, n'ayant d'autre guide que la logique de son coeur, se perdait parmi toutes ces choses; et peut-être s'étonnait-elle, étant jeune et de bonne santé.

Ah! ce sable qui gémissait sous leurs pieds dans la vallée silencieuse, pourra-t-il jamais l'oublier?

Dans cette volupté, un égoïsme presque méchant l'isolait peu à peu; jamais sa solitude ne l'avait fait si seul.

Çà et là, sous les palmes noires, des groupes obscurs s'enlaçaient, et il rougit soudain à songer que peut-être son sentiment n'était pas unique au monde.

Mais la jeune fille l'entraînait; légère parmi ses draperies et ses cheveux indiqués dans le vent, elle courait au bosquet qu'éclairent violemment les chansons et le vin. Sous des arbres très durs, sous des torches noires et rouges vacillantes, dans un cercle de parieurs gesticulants, deux lutteurs s'enlaçaient. D'une beauté choquante, ils roulèrent enfin parmi le tumulte. Alors les fleurs délicates de ses cheveux, elle les jeta contre la poitrine puissante du vainqueur....—Au reproche du jeune homme, elle répondit sans même le regarder, Dieu sait pourquoi: «J'adore la gymnastique.» D'une grâce un peu exagérée, elle n'en était que plus émouvante.

Il s'éloigna, et le souci de paraître indifférent ne lui laissait pas le loisir de souffrir. Puis la douleur brutalement l'assaillit.

Comment avait-il osé cette chose irréparable, peut-être briser son bonheur?

D'où lui venait cette énergie à se perdre?—Il fut choqué de passer en arguties les premières minutes d'une angoisse inconnue.—Mais sa douleur est donc une joie, une curiosité pour une partie de lui-même, qu'il se reproche de l'oublier?—En effet, il est fier de devenir une portion d'homme nouveau.—Il se perdait à ces dédoublements. Sa souffrance pleurait et sa tête se vidait à réfléchir. Une tristesse découragée réunit enfin et assouvit les différentes âmes qu'il se sentait. Il comprit qu'il était sali parce qu'il s'était abaissé à penser à autrui.

Balançant ses bras dans la nuit, sans but, il rêva de la douceur d'être deux.

Et, penché sur la plaine, il cherchait la jeune fille. Il l'entrevit debout parmi des hommes. Cette pensée lui fut une sensation si complète de sa douleur, qu'il atteignit à cette sorte de joie du fiévreux enfin seul, grelottant sous ses couvertures. Dans l'obscurité, soudain il s'entendit ricaner, et, au bout de quelques minutes, il songea que les morts, ceux-là mêmes qui lui avaient mangé le coeur, comme elle disait, riaient en lui de son angoisse. Ah! maudit soit le mouvement d'orgueil qui lui fit le bonheur impossible! Et toute la montagne, les arbres, les nuages l'enveloppaient, répétant ce mot «Jamais» qui barrera sa vie.—Combien de temps durèrent ces choses?

Il crut sentir sur ses joues la caresse des cils très longs, et il se leva brusquement, le cou serré. Seules des larmes glissaient sur son visage.

Et je ne sais s'il s'aperçut qu'il gravissait vers le temple de la Sagesse éternelle.

Le soleil chassait les langueurs de l'horizon quand le jeune homme releva son front, rafraîchi par l'ombre du temple et le frisson des hymnes.

Ces éternelles sacrifiées, les mères et les amoureuses, et les blêmes enfants un peu morts, de qui les pères escomptèrent la vie pour animer une formule, toutes les victimes des égoïsmes supérieurs, transverberées de ces flèches glorieuses qui sont les pensées des sages, gisaient sur les parvis du lieu que nous rêvons.—Lui, porteur du signe d'élection, il pénétra dans le Temple.

Là, jamais ne s'exalte la vigueur du soleil, ne s'alanguit l'astre sentimental; une froide clarté stagnante est épandue sur la foule des sages que roule le fleuve des contradictions; et ce flot immémorial effrite les groupes cramponnés à des convictions diverses; il sépare et il joint; il brise ceux-là qui se déchirent pour aider à l'Idéal, il ballotte les plus nobles qui s'abandonnent et sourient, il jette à tous les rivages des systèmes, des éloquences et des crânes fêlés; parfois une certitude, comme une furtive écume sur la vague, apparaît pour disparaître. Toutes ces choses sont l'orgueil de l'humanité; une incomparable harmonie s'en dégage pour les amateurs.

Et sa douleur reconnut en ces ténèbres la brume de son âme: ce tumulte n'était que l'écho grandi de la plainte qui, goutte à goutte, murmurait en son coeur.

Comme des spirales de vapeur qui nous baignent et s'effacent et renaissent, la monotone subtilité de son regret tournoyait en sa tête fiévreuse. Qu'ils sont noirs tes cils sur ton visage mat! Comme ta bouche sourit doucement! Qu'il flotte toujours, le rêve de ton corps et de ta gorge étroite qui me torture! Ah! notre tendresse souillée!

Affaissé dans le couchant de son souvenir, évoquant les senteurs affaiblies de ce sable humide qui criait jadis sous leurs pas, il revécut les nuances de sa tendresse dans la lamentation séculaire des sages. Tous poussaient à grands cris dans le manège des pensées domestiquées par les ancêtres, mais son regard ne se plaisait que sur les plus surannés qui, têtus de complexités, coquettent avec les mystères et sur ces sages légers qui pivotent sur leurs talons et, sachant sourire, ignorent parfois la patience de comprendre. L'esprit humain, avec ses attitudes diverses, tout autour de lui moutonnait à de telles profondeurs, qu'un vertige et des cercles oiseux l'incommodèrent. —Suprême fleur de toutes ces cultures, l'héritier d'une telle sagesse, étendu sur le dos, bâillait.

Sa jeunesse comprit les suprêmes assoupissements et combien tout est gesticulation. Flottantes images de ce bonheur! Nos mots qui sont des empreintes d'efforts évoqueraient-ils la furtive félicité de cette âme en dissolution, heureuse parce qu'elle ne sentait que le moins possible!...

Mais le prétexte de notre moi, sa chair, si lasse que son rêve fuyait à travers elle pour communier au rêve de tous, se souvint pourtant des souillures de la femme et rentra par des frissons dans la réalité familière. Il ne pouvait chasser de lui cette femme fugitive. Lui-même tenait trop de place en soi pour qu'y pût entrer l'Absolu.

Est-il parmi le troupeau des contradictions qui l'entourent, le mot qui fera sa vie une?

Les plus absorbantes douceurs qu'il eût connues ne venaient-elles pas de l'amour? Or, son amour, il l'avait fait lui-même et de sa substance: il aimait de cette façon, parce qu'il était lui, et tous les caractères de sa tendresse venaient de lui, non de l'objet où il la dispensait.

Dès lors pourquoi s'en tenir à cette femme dont il souffrait parce qu'elle était changeante? Ne peut-il la remplacer, et d'après cette créature bornée qui n'avait pas su porter les illusions brillantes dont il la vêtait, se créer une image féminine, fine et douce, et qui tressaillerait en lui, et qui serait lui.

C'est ainsi qu'il vécut désormais parmi la stérile mélopée de tous ces sages, extasié en face la bien-aimée, aussi belle, mais plus rêveuse que son infidèle. Elle avait, sous les cils très longs, l'éclatante tendresse de ses prunelles, et sa bouche imposait dans l'ovale de sa figure parfois voilée de cheveux. Il reposait ses yeux dans les yeux de son amante, et quand, semblable aux vierges impossibles, elle baissait ses paupières bleuâtres, il voyait encore leur douce flamme transparaître.

Il s'agenouilla devant cette dame bénie et jamais extase ne fut plus affaissée que les murmures de cet amour.

De son âme, comme d'un encensoir la fumée, s'échappait le corps diaphane et presque nu de l'amante, si délicate avec ses hanches exquises, son étroite poitrine aiguë et sur ses joues l'ombre des cils. Frêle apparition! dans ce nimbe de vapeurs légères, elle semblait un chant très bas, la monotone litanie des perfections des amours vaines, l'odeur atténuée d'une fleur lointaine, le soupir de douleur légère qui se dissipe en haleine.

«O mon âme, enseignez-moi si je souffre ou si je crois souffrir, car après tant de rêves je ne puis le savoir. Suis-je né ou me suis-je créé? Ah! ces incertitudes qui flottent devant l'oeil pour avoir trop fixé! J'ose dédaigner la vie et ses apparences qu'elle déroule auprès de mes sens. Le passé, je me suis soustrait à ses traditions dès mes premiers balbutiements. L'avenir, je me refuse à le créer, lui qui, hier encore, palpitait en moi au souvenir d'une femme. De mes souvenirs et de mes espoirs, je compose des vers incomparables. J'appris de nos pères que les couleurs, les parfums, les vertus, tout ce qui charme n'est qu'un tremblement que fait le petit souffle de nos désirs; et comme eux tuèrent déjà l'être, je tuai même le désir d'être. L'harmonie où j'atteins ne me survivra pas. J'aime parce qu'il me plaît d'aimer et c'est moi seul que j'aime, pour le parfum féminin de mon âme. Ah! qu'elle vienne aujourd'hui la femme! je défie ses charmes imparfaits.»

Alors un doux murmure, le bruissement des voiles d'une vierge sur l'admiration des humbles prosternés glissa des parvis du temple dont les portes s'écartèrent lentement. Et comme la beauté est une sagesse encore, défiée, sur le seuil elle apparut. Son bras léger au-dessus de sa tête s'appuyait avec grâce aux colonnades, tandis que le charme de sa jeune gorge s'épanouissait. Des arbres rares, un pan du ciel, tout l'univers se résumait au loin à la hauteur de ses petits pieds. Si frêle, elle emplissait tout ce paysage, en sorte que les fleuves, les peupliers et les peuples n'étaient plus que des lignes menues, et au-dessus d'elle il voyait l'idéal l'approuver. Le soir bleuâtre descendait sur les campagnes.

Un grand trouble, comme un coup de vent, emporta l'âme du jeune homme. Et son coeur se gonfla de larmes et de joie. Il entendit un tumulte de tout le temple devant cette invasion des problèmes; et son émoi redoublait à sentir la terreur de tous, en sorte qu'il n'essaya point de lutter. Les yeux clos et le cou bondissant, comme si sa vie s'épuisait vers la bien-aimée, il attendit; et ses bras se tendaient vers elle, indécis comme un balbutiement....

Il frissonnait de cette haleine légère et de tous les frôlements un peu tièdes oubliés. Elle caressait maintenant ses seins nus contre ce coeur, véritable petit animal d'amour, ingénue et nerveuse, avec son regard bleu, en sorte qu'il murmura brisé: «Fais-moi la pitié de permettre que je ne t'aime point.»

Et peut-être eût-il préféré qu'elle l'aimât.

Mais elle le considérait avec curiosité et quoi qu'elle ne comprît guère, son sourire triomphait; puis elle rit dans ce lourd silence, de ce rire incompréhensible qu'elle eut toujours. Alors, soudain, à pleine main, il repousse les petits seins stériles de cette femme. Elle chancelle, presque nue, ses bras ronds et fermes battent l'air; et dans le bruit triomphal de la sagesse sauvée, au travers du temple acclamant le héros, sous les bras indignés, rapide et courbée, elle sortit. Jamais elle ne lui fut plus délicieuse qu'à cette heure, vaincue et sous ses longs cheveux.

Et les sages d'un même sursaut, délivrés, déroulèrent l'hymne du renoncement, la banalité des soirs alanguis et l'amertume des lèvres qu'on essuie, la houle des baisers, leurs frissons qu'il est malsain même de maudire, leurs fadeurs et toutes nos misères affairées. Puis ils répandirent comme une rosée les merveilles de demain, de ce siècle délicat et somnolent où des rêveurs aux gestes doux, avec bienveillance, subissant une vie à peine vivante, s'écarteront des réformateurs et autres belles âmes, comme de voluptueuses stériles qui gesticulent aux carrefours, et délaissant toutes les hymnes, ignoreront tous les martyrs.

Il leva doucement le bras puis le laissa retomber. Que lui importait le sort de la caravane, passé l'horizon de sa vie! Peut-être s'était-il convaincu que tant de querelles à la passion tournoyent comme une paille dans une seconde d'émotion! Il les quitta.

Que la stérile ordonnance de leurs cantiques se déroule éternellement!

Aux appels de son amant la jeune femme ne se retourna point. Elle disparut sous les feuillages entre les troncs éclatants des bouleaux. Elle ne daignait même pas soupçonner ces bras suppliants et ces désirs. Il parut au jeune homme que leur distance augmentait; peut-être seulement son coeur était-il froissé. Il reconnut l'univers; il sentit une allégresse, mais allait-il encore vivre vis-à-vis de soi-même! Une sorte de fièvre le releva, il eut un élan vers l'action, l'énergie, il aspirait à l'héroïsme pour s'affirmer sa volonté.

Vers le soir il atteignit le sable des étangs, et parmi les saules, au bord de ces miroirs, il regarda la nuit descendre sur la campagne. Là-bas apparut cette forme amoureuse, souvenir qui vacille au bord de la mémoire et qui n'a plus de nom; dans un nuage vague elle se fit indistincte, comme un désir s'apaise.

Il n'avait tant marché que pour revenir à cette petite plage où naquit sa tendresse. Son coeur était à bout. Il savait que la vie peut être délicieuse; il renonça rêver avec elle au bois des citronniers de l'amour et cela seul lui eût souri. Ses méditations familières lui faisaient horreur comme une plaine de glace déjà rayée de ses patins. Il bâilla légèrement, sourit de soi-même, puis désira pleurer.

Du doigt, il traça sur la grève quelques rapides caractères. La brise qui rafraîchissait son âme effaça ces traits légers.—

Cette légende est vraiment de celles qui sont écrites sur le sable.

Tout de son long étendu, les yeux fatigués par le couchant, seul et lassé, il parut regarder en soi....

A vingt ans, il sentait comme à dix-huit, mais il était étudiant et à sa table d'hôte (celle des officiers à cent francs par mois) mangeait mieux qu'au lycée; en outre il pouvait s'isoler.

L'usage de la solitude et une nourriture tonique augmentèrent sa force de réaction. Les éléments divers qui étaient en lui: 1° culture d'un lycéen qui a passé son baccalauréat en 1880; 2° expérience du dégoût que donnent à une âme fine la cuistrerie des maîtres, la grossièreté des camarades, l'obscénité des distractions; 3° désir et noblesse idéale, aboutirent au rêve.

En frissonnant, il s'enfonçait dans cette façon de rêve scolaire et sentimental où l'on retrouvera juxtaposées de confuses aspirations idéalistes, des tendresses sans emploi et de l'âcreté.

En vérité, ceux qui se retournent avec ferveur vers des images d'outre-tombe ne témoignent-ils pas qu'ils sont mécontents de leurs contemporains, échauffés de quelque sentiment intime, inassouvi?

Toujours triste, Amaryllis! les jeunes hommes t'auraient-ils délaissée, tes fleurs seraient-elles fanées ou tes parfums évanouis? Atys, l'enfant divin, te lasserait-il déjà de ses vaines caresses? Amaryllis, souhaite quelque objet, un dieu ou un bijou; souhaite tout, hors l'amour, où je suis désormais impuissant;—encore, que ne pourrait un sourire de celle que chérit Aphrodite!

Ainsi Lucius raillait doucement Amaryllis, la très jeune courtisane, aux yeux et aux cheveux d'une clarté d'or, tandis que glissait la barque sur le bleu canal, parmi les nénuphars bruissants. Très bas sur leurs têtes, les arbres en berceau se mirent, sans un frisson, dans l'eau profonde. La rive s'enorgueillit de ses molles villas, de ses forêts d'orangers et de sa quiétude. Entre les branches vertes, apparaît par instant le marbre vieil ivoire des dieux qui semblent de leurs attitudes immuables dédaigner les discours changeants de la facile Orientale et de son sceptique ami.—Au loin, pâle ligne rosée fondant sous la chaleur, les montagnes, refuges des solitaires et des bêtes féroces, troublaient seules la rêverie de ce ciel.

Mais déjà on approchait de la plage où, mollement couchée sous la caresse des flots et des brises, la ville étend ses bras sur l'océan et semble appeler l'univers entier dans sa couche parfumée et fiévreuse, pour aider à l'agonie d'un monde et à la formation des siècles nouveaux.

Avec une grâce lassée, Amaryllis reposait sur des coussins de soie blanche. Son lourd manteau d'argent cassé semblait voluptueusement blesser son corps souple. Ses bras ronds veinés de bleu couronnaient son visage de vierge qui trouble les adolescents, et de sa faible voix très harmonieuse:

—Riez, ô Lucius, riez. Si quelqu'un des mortels pouvait dissiper mon ennui, c'est à toi qu'irait mon espoir. Tu as aimé, Lucius, on le dit, tu pleuras près des couches trop pleines. Tu t'es lassé du rire de la femme; comprends donc que je me désespère du perpétuel soupir des hommes. Je suis jeune et je suis belle et je m'ennuie, ô Lucius. Les divines tendresses d'Atys, les inquiétants mystères d'Isis et la grandeur de Serapis n'apaisent pas mes longs désirs; or je sais trop ce qu'est Aphrodite pour daigner me tourner vers elle. C'est par moi que naît l'amour, et je sais ses souffrances et qu'elles lassent, car gémir même devient une habitude. Je suis une Syrienne, la fille d'une affranchie qui prophétisait; tu es un Romain, presque un Hellène, tu sais railler, ô Lucius, mais il serait plus doux et plus rare de pouvoir consoler.»

Debout contre la rampe du baldaquin pourpre et noir, le Romain jouait avec les glands d'or de sa tunique de soie jaune. L'élégance de ses mouvements révélait l'usage et la fatigue de vivre pleinement. Il évitait les mots sérieux qui sont maussades:

—Amaryllis, disait-il, laisse-moi m'étonner qu'un si petit coeur puisse tant souffrir et qu'il tienne de telles curiosités sous un front gracieux si étroit. Tu as de jeunes et riches amants, des philosophes et même des singes qui font rire. Pourquoi désirer des dieux et des choses innommées!

Sous la soie bleuâtre de sa tunique transparaissait le corps tant adoré de la jeune femme encadré de brocart. Ses doigts effilés jouaient avec la bulle de cristal jaunâtre, où sa mère jadis enferma les conjurations. On n'entendait que le bruissement de l'eau contre la barque; de loin en loin sautait un poisson avec le rapide éclat d'argent de son ventre. Mais seul un souffle triste agitait le coeur meurtri de l'enfant.

—Quel mime, quel thaumaturge, quel temple visitera aujourd'hui notre chère Amaryllis? Je la conduirai selon ses désirs avant de me rendre au Serapeum.

—Athéné vous convoque aujourd'hui? interrogea, en se soulevant et d'une voix réveillée, la jeune femme. Athéné! on dit qu'elle sait les choses et des dieux la protègent. Une fois que j'étais couronnée de fleurs et de jeunes amants, comme on sort d'une fête de nuit, je l'ai vue sur les tours de Serapeum, extasiée et en robe blanche. Mes amis l'acclamèrent et je ne fus pas jalouse, puisqu'elle est une divinité chaste. Alors survinrent pour la huer ces hommes qui adorent un crucifié et possèdent toute certitude. Au-dessus d'elle la lune pâlissait, plus lointaine à chaque insulte; mais eux étaient trempés du soleil levant comme du sang de la victoire et je pense que c'est un présage. Comment subjugue-t-elle les âmes? Est-elle donc plus belle que moi? Elle pourrait guérir mon chagrin.

—Tu rêves toujours, Amaryllis, et tes rêves te gâtent ta vie. Daigne sourire, ma chère Lydienne, et contre ton baiser viendront se briser les faibles et dépouiller leurs dernières illusions les forts. Jouis de l'heure qui passe, des caresses des plus jeunes et de l'amitié de ceux qui sont las, et laissons vivre du passé la vierge du Serapeum.

Et s'étant incliné, il serrait la main d'Amaryllis entre ses doigts. Mais elle se mit à pleurer.

—Au nom de nos plaisirs que tu te rappelles, par l'amour que tu avais de mes petites fossettes, par ta haine des chrétiens qui seuls me résistent, par mes larmes qui me rendront laide, Lucius, mène-moi chez Athéné.

Le jeune homme la soutint dans ses bras et s'agenouillant devant elle:

—Le sort, lui dit-il, t'avait donné un corps sain et beau. Faut-il y introduire la pensée qui déforme tout!

Mais comme elle ne cessait de gémir et que les pleurs d'une femme attristent les plus belles journées:

—Soit, Amaryllis, souris et donne-moi la main pour que nous allions vers Athéné et que je te mène comme un jeune disciple.

L'enfant releva la tête. Un sourire joyeux éclairait son fin visage tandis qu'elle réparait l'appareil de sa beauté. Les avirons se turent, et contre la rive où circulait tout un peuple, un faible choc secoua la barque.

«Au Serapeum», dit-elle avec orgueil. Dans une litière, à l'ombre des colonnades, ils avançaient lentement parmi toutes les races parfumées de cet Orient, que rehaussent les plus curieuses prostitutions de la femme et des jeunes hommes. Soudain, au détour d'une rue, ils rencontrèrent une populace hurlante, de figures féroces et enthousiastes: chrétiens qui couraient assommer les Juifs. La courtisane, tremblante, penchait malgré elle son fin visage hors des draperies, et dans le ruissellement de sa chevelure dorée elle cherchait, en souriant un peu, le regard de Lucius. Alors du milieu de ce torrent, un homme qui les dominait tous de sa taille et de ses excitations lui cria:

—La femme des banquets ira pleurer au temple! le dieu est venu dont le baiser délivre des caresses de l'homme!

Et tous disparurent par les rues sinueuses vers les massacres.

Avec la triple couronne de ses galeries effritées et les cent marches croulantes de son escalier, le Serapeum dominait la ville, ses splendeurs, ses luxures et tous ses fanatismes. Sur ses murs déjoints fleurissaient des câpriers sauvages. Mais il apparaissait comme le tombeau d'Hellas. Les images des gloires anciennes et plus de sept cent mille volumes l'emplissaient. Ces nobles reliques vivaient de la piété d'une auguste vierge, Athéné, pareille à notre sensibilité froissée qui se retire dans sa tour d'ivoire.

Elle avait hérité des enseignements, et chaque semaine elle réunissait les Hellènes. Elle soutenait dans ces esprits, exilés de leur siècle et de leur patrie, la dignité de penser et le courage de se souvenir. Ceux-là même l'aimaient qui ne la pouvaient comprendre.

Dans la grande salle, pavée de mosaïques éclatantes et tapissée des pensées humaines, Athéné, qu'entouraient des Romains, des Grecs, beaucoup de lents vieillards et quelques élégantes amoureuses des beaux diseurs et des jolies paroles, semblait une jeune souveraine; ses yeux et tous ses mouvements étaient harmonieux et calmes.

Suivie de Lucius, Amaryllis entra pleine de trouble et de charme. La vierge les accueillit avec simplicité.

—Tu es belle, Amaryllis, il convient donc que tu sois des nôtres. Tu connaîtras ce que fut la Grèce, ses portiques sous un ciel bleu, ses bois d'oliviers toujours verts et que berçait l'haleine des dieux, la joie qui baignait les corps et les esprits sains, et ton coeur mobile comprendra l'harmonie des désirs et de la vie. Plotin, à qui les dieux se confièrent, avait coutume de dire: «Où l'amour a passé, l'intelligence n'a que faire.» Amaryllis, en toi Kypris habita, prends place au milieu de nous, comme une soeur digne d'être écoutée.

—L'amour, Athéné, dit un jeune homme, est-ce bien toi qui le salue?

Elle dédaigna d'entendre ce suppliant reproche, et fit signe qu'elle avait cessé de parler.

Un orateur communiqua de tristes renseignements sur les progrès de la secte chrétienne, qui prétend imposer ses convictions, sur le discrédit des temples indulgents et le délaissement des hautes traditions. Il évoqua le tableau sinistre des plaines où mourut un empereur philosophe parmi les légions consternées. Il dit ta gloire, ô Julien, pâle figure d'assassiné au guet-apens des religions; tu sortais d'Alexandrie, et tu t'honoras du manteau des sages sous la pourpre des triomphateurs; tu sus railler, quand tous les hommes comme des femmes pleuraient; au milieu des flots de menaces et de supplications qui battaient ton trône, tu connus les belles phrases et les hautes pensées qui dédaignent de s'agenouiller.

Tous applaudirent cette glorification de leur frère couronné, et quand le vieillard, grandi par son sujet, salua de termes anciens et magnifiques ceux qui meurent pour la paix du monde devant les barbares, et ceux-là, plus nobles encore, qui combattent pour l'indépendance de l'esprit et le culte des tombeaux, tous, les femmes et les hommes, les jeunes gens que grise le sang et ceux qui tremblent de froid, se levèrent, glorifiant l'orateur et le nom de Julien, et déclarant tout d'une voix que le discours fameux de Périclès avait été une fois égalé. L'orateur était vieux, il ne sut s'arrêter.

—Laissez, disait un poète, laissez agir les dieux et la poésie, nous triompherons de la populace comme, jadis, nos pères, de tous les barbares. Quelques-uns de leurs chefs ne sont-ils pas des nôtres?

—Moi, je vous dis, interrompit un Romain, ancien chef de légion, que leurs chefs ne peuvent rien, je dis que tous vous aimez et comprenez trop de choses, que la foule vous hait, comme elle hait le Serapis pour ce qu'elle l'ignore, et que si vous n'agissez en barbares, ces barbares vous écraseront.

Un murmure s'éleva, et des femmes voilèrent leur visage. Cependant Amaryllis disait aux jeunes hommes d'une voix chantante et assez basse:

—Nous sommes des Hellènes d'orgueil, mais où va notre coeur? De Phrygie, de Phénicie nous vinrent Adonis que les femmes réveillent avec des baisers, Isis qui régnait et la grande Artémis d'Ephèse, qui fut toujours bonne. D'Orient encore nous viennent les amulettes, et les noms de leurs dieux, étant plus anciens, plaisent davantage à la divinité.

Un autre se récitait des idylles, et une douce joie inondait son visage.

L'ombre maintenant envahissait la salle. Par les portes ouvertes des terrasses un peu d'air pénétrait. Sur la mosaïque, les jeunes hommes traînèrent leurs escabeaux d'ébène près des coussins des femmes. La ligne sombre des armoires encadrait la soie et les brocarts; les fresques s'éteignaient, plus religieuses dans ce demi-jour; la salle semblait plus haute, et les dieux de marbre étaient plus des dieux.

La vierge, debout, considérait ce petit monde, le seul qu'elle connût parmi les vivants, le seul qui pût la comprendre et la protéger; si elle souffrait des phrases inutiles, de l'intrigue et de la vanité de son entourage, ou si elle vaguait loin de là dans le sein de l'Être, sa noble figure ne le disait point. Alors des siècles de grossièreté n'avaient pas modelé le visage humain à grimacer comme font mes contemporains.

A ce moment une clameur monta de la place, et pénétra en tourbillons indistincts dans l'assemblée, qu'elle balaya et fit se dresser inquiète. Une bande impure vociférait au pied du Serapeum. Les plus hardis avaient gravi les premières marches du temple. On les voyait dégoûtants de haillons, la tête renversée en arrière, la gorge et la poitrine gonflées d'insultes. Et le nom d'Athéné montait confusément de cette tourbe, comme une buée d'un marais malsain.

Sans faiblir, la vierge s'appuyait au marbre effrité des balustrades. Sur la plaine uniforme des toits, les raies noires des rues aboutissant au Serapeum lui paraissaient les égouts qui charriaient la fange de la cité dans cette populace ignominieuse.

Un vieillard, avec respect, prit la main de la jeune fille et lui dit;

—Tu ne dois pas les écouter ni les craindre.

Elle l'écarta doucement.

Amaryllis se demandait: «Est-il vrai que leurs temples sont pleins de femmes? Quel charme infini émane du bel adolescent qu'ils servent!» Elle se sentait attirée vers cet inconnu, et plus soeur de ces hommes ardents et redoutables que de ces Romains altiers, de ces railleurs et de ces pédantismes secs.

Elle entendait à demi l'accent ironique de Lucius:

—Dédaignons-les! un léger dédain est encore un plaisir. Mais gardons-nous de les mépriser; le mépris veut un effort et nous rapprocherait de ces curieux fanatiques.

A ce moment, sous l'effort de la foule, un des Anubis qui décorait la place chancela, s'abattit, et une clameur triomphale flotta par-dessus les décombres.

Lentement Athéné se retourna. Une haute dignité s'imposait de cette vierge indifférente à la colère d'un peuple, et d'une voix ample et douce, semblable sur les clameurs de la foule à la noblesse d'un cygne sur des vagues orageuses, elle déclama un hymne héroïque des ancêtres.

Quand elle s'arrêta, le cou gonflé, haletante, transfigurée sous le baiser de l'astre qui, là-bas, dans l'or et la pourpre s'inclinait, les jeunes gens palpitaient de sa beauté. Un silence majestueux retomba derrière ses paroles. Elle haussait les âmes médiocres. Lucius, accoudé aux débris de quelque immortel, goûtait une profonde et délicieuse mélancolie.

Le soleil disparut de ce jour dans une taché de pourpre et de sang, comme un triomphateur et un martyr. Il avait plongé dans la mer toute bleue, mais de son reflet il illuminait encore le ciel, semblable à toutes ces grandes choses qui déjà ne sont plus qu'un vain soutenir quand nous les admirons encore.

Athéné maintenant contemplait les jardins, leur stérilité, la ruine des laboratoires, et une fade tristesse la pénétrait comme un pressentiment. Elle leva la main, et d'une voix basse et précipitée; tandis qu'au loin les cloches de Mithra et telles des chrétiens convoquaient leurs fidèles, tandis que les hurleurs s'écoulaient et que seul le soir bruissait dans la fraîcheur:

—Je jure, dit-elle, je jure d'aimer à jamais les nobles phrases et les hautes pensées, et de dépouiller plutôt la vie que mon indépendance.

Et d'une voix calme, presque divine: «Jurez tous, mes frères!»

—Athéné, sur quoi veux-tu que nous jurions?

—Sur moi, dit-elle, qui suis Hellas.

Et tous étendirent la main.

Mais déjà, la représentation finie, ils s'empressaient à rajuster leurs tuniques, à draper les plis de leurs manteaux, pour sortir par les jardins.

Amaryllis à l'écart pleurait; après cette journée tant émue, ses nerfs avaient faibli sous la suprême invocation de la vierge. Athéné promenait ses lents regards, et rien dans sa sérénité ne trahissait l'impatience de solitude que ces longues séances lui laissaient. Elle vit la courtisane et l'embrassa devant tous, et la tendre Lydienne s'abandonnait à cette étreinte. On applaudit. Ces fils artistes de la Grèce trouvaient beau la vierge aux contours divins enlaçée de la souple Orientale: pure colonne de Paros où s'enroule le pampre des ivresses.

Lucius songeait: «Hélas! Athéné, vous voulez nous élever jusqu'à l'intelligence pure et nous défendre toutes les illusions, celles qui nous font pleurer et celles dont nous rêvons; craignez qu'il ne vous enlève encore cette enfant, celui qui abaissa les pensées de nos sages jusqu'au peuple, et qui, dans sa mort comme dans sa vie, évoque tous les troubles de la passion.»

L'agitation persista, car les ennemis d'Athéné gagnaient de l'audace à demeurer impunis, et la foule se prenait à haïr celle qu'on insultait tout le jour.

Quand revint le cours de la vierge, le Romain, avec une bienveillante ironie, lui conduisit l'Orientale:

—Je te présentai une servante d'Adonis, c'est une chrétienne qu'il faut dire aujourd'hui.

Athéné, avec la lassitude de son isolement et de son élévation, répondit:

—Qu'importe, peut-être, Lucius! Ne pas sommeiller dans l'ordinaire de la vie, être curieux de l'inconnaissable, c'est toute la douloureuse noblesse de l'esprit; tu la possèdes, Amaryllis. Et pouvons-nous te reprocher, à toi qui naquis d'une affranchie orientale, le malheur d'ignorer la forme sereine et définitive, que surent donner à cette inquiétude nos aïeux, les penseurs d'Hellas?

Dans cette excuse se dressait un peu de fierté, et ce fut tout son reproche à la Chrétienne. Puis en peu de mots elle les remercia d'être venus. Ses amis le plus affichés, jugeant le péril imminent, s'étaient excusés. Seul, un vieillard rejoignit, auprès de la vierge, Amaryllis et Lucius. Il était poète et chancelant. Il affirma que la populace, un peu égarée, se garderait de tous excès. Lucius et Athéné empêchèrent Amaryllis de lui dessiller les yeux: cette vierge ignorante de la vie et ce débauché trop savant estimaient cruel et inutile de rompre l'harmonie d'un esprit, et que les plus beaux caractères sont faits du développement logique de leurs illusions.

Cependant, avec simplicité, Athéné commença son enseignement au petit groupe attentif:

—«Je comptais sur vous, mes amis, car toujours il me sembla que les poètes et les amis du plaisir, disposant, les uns du coeur des grandes héroïnes, les autres du coeur des jeunes hommes et des jeunes femmes, n'ont point à user de leur propre coeur pour les frivolités passagères, et qu'ainsi, aux heures troublées, ils le trouvent intact dans leur poitrine.

«Et puis les poètes et les voluptueux ne savent-ils pas se comporter plus dignement qu'aucun envers la mort, car ceux-ci n'en parlent jamais, et les hommes inspirés la chantent en termes magnifiques, avec tout le déploiement de langage qui convient aux choses sacrées.

«Elle est la félicité suprême, l'inconnue digne de nos méditations, la patrie des rêves et des mélancolies. Elle est le seul, le vrai bonheur. Quelques sueurs et des contractions la précèdent qu'il faut couvrir d'un voile, mais aussitôt nous nous fondons dans l'Être, nous sommes soustraits aux douleurs du corps; plus d'angoisse, plus de désir, nous nous absorbons dans l'un, dans le tout....»

Sa voix était un peu cadencée et, par moments, s'envolait avec l'ampleur d'un hymne aux dieux. Au milieu des huées d'un peuple, il y avait une rare dignité dans cette vierge si jeune et belle, déployant, comme un riche linceul, l'apothéose de la mort.

Elle vit le vieillard qui considérait la salle vide avec des yeux touchés de larmes, car ces nobles paroles le faisaient songer plus amèrement encore à cet abandon. Et s'interrompant:

«Je veux laisser là, dit-elle, les pensées des sages, puisque aujourd'hui elles l'attristent, ô mon poète! mais garde-toi de mêler de mauvaises pensées au regret des absents. Ce n'est pas sans doute faute de courage qu'ils se refusent à braver la populace, mais songez, mes amis, combien justement les hommes raisonnables pourraient vous traiter d'insensés, vous qui préférez vous joindre aux femmes plutôt que de suivre les principaux; et toutes deux, Amaryllis, ne devons-nous pas rougir, quand ces autres supportent avec une telle fermeté la vie qui nous est si lourde!»

A cet instant une rumeur monta de la place, un bruit de course, des cris d'effroi: dans le lointain, un nuage de poussière s'élevait, comme la marche d'un grand troupeau. Les Solitaires! Ainsi étaient déchaînés les plus féroces des hommes contre une femme.

Lucius et ses amis voulurent entraîner Athéné.

—Ils n'ont que moi, répondit-elle en indiquant d'un geste les armoires, les bibliothèques et les statues des ancêtres. Je ne délaisserai pas les exilés.

Amaryllis se jeta à genoux, et elle baisait les mains de la vierge héroïque.

—Jamais! reprit-elle.

La grandeur du sacrifice lui donnait à cette heure une beauté inconnue des vivants. Elle reprit:

—Quittons-nous, mes frères. Le passage des jardins est libre encore.

Elle devina leurs refus, et ses lèvres qu'allait sceller la mort consentirent au mensonge.

—Seuls, dit-elle, leurs chefs peuvent arrêter ces fanatiques; ils nous savent innocents et nobles; hâtez-vous de les prévenir....

«Mais s'il advenait ce que vous craignez, garde-toi, Lucius, de toute amertume. Transmets à nos frères ma suprême pensée, et que toujours ils se souviennent des ancêtres. Et toi, Amaryllis, puisque tu es belle, console les jeunes hommes; s'il se trouvait,—je puis, à cette extrémité, supposer une chose pareille,—s'il se trouvait que quelqu'un d'entre eux ait soupiré auprès de moi, et que ma froideur l'ait contristé, prie-le qu'il veuille me pardonner, dis-lui qu'il n'est rien de vil dans la maison de Jupiter, mais qu'il m'a paru que, à la dernière d'une race, cela convenait de demeurer vierge et de se borner à concevoir l'immortel; et comme je n'avais pas la large poitrine des femmes héroïques, mon coeur gonflé pour Hellas l'emplissait toute.»

Amaryllis, qui pleurait depuis longtemps déjà, éclata de sanglots et déchira ses vêtements avec des cris qui faisaient mal. Le vieillard et Lucius ne purent retenir leurs larmes.

Athéné leur dit doucement:

—Je vous prie, amis.

Puis Amaryllis tremblait d'effroi.

Dehors un silence sinistre pesait. On sentait l'attente de toute une ville et comme l'embuscade d'un grand crime.

La vierge dit au vieillard, qui seul était demeuré: «Père, laisse-moi.»

Il répondit en sanglotant:

—Je t'ai connue quand tu étais petite.... Je suis très vieux, et toi seule m'aime parmi les vivants....

Soudain ils se turent.

En bas, une marche cadencée retentissait sur les dalles. «Les légions!» cria-t-il. Et tous deux se sentirent une immense joie, et cependant quelque chose comme une déception de martyrs. C'étaient les Barbares à la solde de l'Empire, casqués d'airain et leurs épées sonnant à chaque pas. Honte! ils protègent la ville seule! ils sacrifient le Serapis aux fanatiques qui accourent, farouches sous leurs peaux de bêtes, avec des piques.

Elle répéta: «Père, laisse-moi, car il n'est pas convenable qu'une femme meure devant un homme.»

Il cessa de pleurer, et relevant la tête:

—Linus fut déchiré par des chiens enragés, mais Orphée enchantait les bêtes féroces. Le dernier de leurs pieux disciples s'enorgueillit de tenter un destin semblable.

La jeune fille n'essaya pas de le retenir. Peut-être convenait-il que des vers fussent déclamés devant la mort de la petite-fille de Platon et d'Homère.

De la terrasse, elle vit le doux vieillard s'avancer vers la populace. A peine il ouvrait la bouche qu'une pierre lui fendit le front, où chante le génie des poètes. Et la vierge immaculée dédaigna d'en voir davantage. De ce peuple vautré dans la bestialité, elle haussa son regard jusqu'au ciel et jusqu'au divin Hélios, qu'environne l'éther immense où se meuvent, sur le rhythme des astres, les âmes les plus nobles.

On entendait le bruit des poutres contre les portes vermoulues, et des voix hurlant la mort.

Comme une prêtresse, avec une lente sérénité, dans un jour solennel, accomplit selon les rites anciens les prescriptions sacrées, ainsi Athéné se tourna vers la lointaine, vers la pieuse patrie d'Hellas:

—Adieu, disait-elle, ô ma mère! ô la mère de mes aïeux! Athènes qui n'es plus qu'une ruine harmonieuse, près de dépouiller l'existence, je te salue de ma dernière invocation!

«Tu m'adoucis ma jeunesse, tu m'instituas un refuge dans ta gloire contre les choses viles, contre la médiocrité et la souffrance, et s'il n'avait tenu qu'à toi, j'eusse connu la douceur du sourire.

«Tu déposas en moi tes plus nobles pensées et tes rhythmes les plus harmonieux, et tu ne craignis point que ma faiblesse, de femme et de vierge, alanguît ton génie. Et maintenant, mère, puisqu'il te plaît de me délivrer, enseigne-moi l'antique secret de mourir avec simplicité.»

Puis s'adressant aux statues d'Homère et de Platon:

—Un jour, dit-elle, que je rêvais à vos côtés, j'appris de mon coeur qu'une belle pensée est préférable même à une belle action. Et pourtant je dois me contenter de bien mourir. Le corps est beau, mais il vaut mieux qu'il souffre que l'esprit; et m'exiler de vous ne serait-ce pas chagriner à jamais mon âme?

«Ma mort toutefois n'offensera point votre sérénité, et mon sang pâli lavera les parvis de votre demeure.»

Elle se pencha encore vers les cours intérieures. Çà et là, des pigeons y sautillaient de grains en grains. Rêveuse, elle demeura un instant à regarder les plantes, les bêtes, la vie qu'elle avait toujours dédaignée, et cette dernière seconde lui parut délicieuse.

Cependant elle couvrit son noble visage d'un long voile, puis elle apparut aux regards de la foule sur les hauts escaliers. Le flot d'abord s'entrouvrit devant elle, car sa démarche était d'une déesse, et nul ne voyait ses lèvres pâlies. Mais ses forces faillirent à son courage, elle s'évanouit sur les dalles.—Alors, comme les mâchoires d'une bête fauve, la foule se referma, et les membres de la vierge furent dispersés, tandis que, impassibles sous leurs casques et sous leurs aigles, les Barbares ricanaient de cet assassinat, éclaboussant la majesté de l'empire et le linceul du monde antique.

Au soir, tandis qu'Alexandrie ayant trahi les siècles anciens se tordait dans l'épouvante et le délire avec les cris d'une agonisante et d'une femme qui enfante, Amaryllis et Lucius recherchèrent les restes divins de la vierge du Serapis.

Ainsi mourut pour ses illusions, sous l'oeil des Barbares, par le bâton des fanatiques, la dernière des Hellènes; et seuls, une courtisane et un débauché frivole, honorèrent ses derniers instants. Mais que t'importe, ô vierge immortelle, ces défaillances passagères des hommes! ton destin mélancolique et ta piété traversèrent les siècles douloureux, et les petits-fils de ceux-là qui ricanaient à ton martyre s'agenouillent devant ton apothéose, et, rougissant de leurs pères, ils te demandent d'oublier les choses irréparables, car cette obscure inquiétude, qui jadis excita les aïeux contre ta sérénité, force aujourd'hui les plus nobles à s'enfermer dans leur tour d'ivoire, où ils interrogent avec amour ta vie et ton enseignement; et ce fut un grand bonheur, pour un des jeunes hommes de cette époque, que ces quelques jours passés à tes genoux, dans l'enthousiasme qui te baigne et qui seul eût pu rendre ces pages dignes de ton héroïque légende.

Quelques mois avant d'être majeur, il quitta sa province pour terminer de niaises études, probablement son droit, à Paris. Il y vécut la vie des conversations interminables qui est toute l'existence d'un étudiant français un peu intelligent.

Il fréquenta habituellement:

1° Des cafés où se retrouvaient des jeunes gens ambitieux ou artistes;

2° Quelques cabinets de travail de littérateurs connus;

3° La Bibliothèque Nationale, l'École des hautes études, des concerts le dimanche, des musées.

Dans cette vie où il se dispersait, il apportait en somme assez de clairvoyance. A Paris, il ne trouva pas ces hommes d'exception qu'il imaginait et à cause desquels il s'était méprisé pendant des années. Quant à l'aimable plaisir qu'on y rencontre à chaque heurt de rue ou de conversation, il estimait qu'il en faudrait davantage pour que cela suffit.

En ces rêves (chapitre III), l'adolescent parait de noms pompeux ses premières sensibilités. Durant trente jours et davantage, il gonfla son âme jusqu'à l'héroïsme. De sa tour d'ivoire,—comme Athéné, du Serapis —son imagination voyait la vie grouillante de fanatiques grossiers. Il s'instituait victime de mille bourreaux, pour la joie de les mépriser. Et cet enfant isolé, vaniteux et meurtri, vécut son rêve d'une telle énergie que sa souffrance égalait son orgueil.

Solitaires promenades jusqu'à l'aube dans l'ombre de Notre-Dame!

C'était une philosophie abandonnée qu'il venait là pieusement servir. Que lui importait alors une vaine architecture! Ces pierres, si ingénieux qu'il en sût l'agencement, ne paraissaient à son esprit que le manteau d'un Dieu. Sa dévotion, soulevant ce linceul qu'elle eût jugé grossier de trop admirer, frissonnait chaque soir d'y trouver l'enthousiasme.

Quartier déchu! ruelles décriées, qui ombragèrent la chrétienté d'incomparables métaphysiques! sa fièvre vous parcourait, insatiable de vos inspirations, et ses pieds à marcher sur tant de souvenirs ne sentaient plus leurs meurtrissures.

Soirées glorieuses et douces! Son cerveau gorgé de jeunesse dédaignait de préciser sa vision; ainsi son génie lui parut infini, et il s'enivrait d'être tel.

La réaction fut violente. A ces délices succéda la sécheresse. Tant de nobles aspirations anéanties lui parurent soudain convenues et froides. Et son cerveau anémié, ses nerfs surmenés s'affolèrent pour évoquer immédiatement, dans cet horizon piétiné comme un manège, quelque sentier où fleurît une ferveur nouvelle.

Il avait horreur de la monotone solitude de ses méditations, comme d'une débauche quand notre tête et les bougies vacillent au vent de l'aube. Une fraîche caresse et de distrayantes niaiseries l'eussent reposé. Mais son amie, enfoncée dans la brume finale du chapitre II, n'avait pas reparu. Aussi, las et désespéré de ne s'être plus rien de neuf, il détesta de vivre, parce qu'il ne savait pas de façon précise se construire un univers permanent.

Toute la journée, il somnolait d'un vague à l'estomac; il fumait sans plaisir et bâillait. Il visita des gens et leurs conversations poisseuses l'écoeurèrent.

Or un jour, dans une fête, au soleil sec, où Paris s'épanouissait dont le parfum enfièvre un peu et dissipe les songes pleureurs, parmi des marbres d'art, des corbeilles colorées et un tumulte poli, il la rencontra, elle, la jeune femme, jadis son amie.

De ses sourires et de ses cils elle guidait une troupe de jeunes gens charmés. Elle avait mis à sa libre allure de jeune fille le masque frivole d'une mondaine, et ennuagé son corps souple du fouillis des choses à la mode. Toujours délicieuse, il la reconnut, elle dont il ne put définir le sourire ni les yeux pleins de bonté, et qui, couronnée de fleurs, réconfortait les premières mélancolies dont il soupira,—elle dont il souffrit d'amour,—elle encore qui fut Amaryllis, parfumée et près de qui l'on se plaît à gaspiller le temps, la sensualité et la métaphysique.

Il lui sembla qu'une partie de soi-même, depuis longtemps fermée, se rouvrait en lui. De suite s'agrandit sa vision de l'univers.

Fontaine de vie, figure mystérieuse de petit animal nubile, et dont un geste, un sourire, un profil parfois mettent sur la voie d'une émotion féconde. Lueur qui nous apparaît aux heures rares d'échauffement, et qui revêt une forme harmonieuse au décor du moment, pour offrir à notre âme, chercheuse de dieux, comme un résumé intense de tous nos troubles.—Son désir à nouveau se cristallisait devant lui.

Sous les feuillages, parmi la foule qui s'écarte et admire, elle papote, capricieuse et reine, tandis que les attitudes rares, les vocalises convenues et ironiques, les gestes qui s'inclinent, tout l'appareil de son entourage, irritent notre adolescent qui envie. Mais elle le regarde avec une gravité subite, avec des yeux plus beaux que jamais. Et il aspire à dominer le monde pour mépriser tout et tous, et que son mépris soit évident.

Cependant auprès de lui, ses camarades, des buveurs de bière, discourent d'une voix assurée où sonnent à chaque phrase des mots d'argent, tandis que le garçon, balancé sur un pied et qui serre contre son coeur une serviette, approuve.—Mais pourquoi indiquerais-je les certitudes grossières qu'ils affichent sur l'amour! Leur faconde, leurs prouesses et leurs rires ne sont pas plus choquants que le fait seul qu'ils existent.

Sur son coeur un instant échauffé, du ciel las, la pluie tombe fine. Le soleil, sa joie, toute la fête se terminent.

La jeune femme serre la main de ses amis, avec un geste sec et bien gai; elle se prête gracieusement au baiser d'un personnage âgé et considérable, —à qui elle chuchote quelques mots, en désignant le jeune homme. Puis le coupé, glaces relevées, s'éloigne; et s'efface sous la pluie le cocher, rapide et dédaigneux.

Le vieillard demeure seul. Il semble l'ombre découpée sur la vie par cette voluptueuse image de jeune fille; il est l'apparence, la forme de l'âme furtive qu'elle signifie. Ses lèvres, trop mobiles et déconcertantes, sont pareilles au rire léger de cette mondaine créature; et, comme elle nous enchante par les ondulations de sa taille pliante, il nous conquiert tous par l'approbation perpétuelle de sa tête qui s'incline. C'est M. X.... M. X..., causeur divin, maître qui institua des doubles à toutes les certitudes, et dont le contact exquis amollit les plus rudes sectaires. Ses paupières sont alourdies, car sur elles repose la vierge fantaisie. Mais le jeune homme, parce qu'il aimait, sut voir les prunelles bleues du sophiste rêveur. Il l'aborda sans hésiter; il lui dit son inquiétude, qu'une bourrique pessimiste et un théoricien ne surent apaiser, ses amours anémiques, ses rêves et ses piétinements. Il le pria de lui indiquer le but de la vie, en peu de mots, dans ce décor d'une fête de Paris.

Le philosophe voulut bien sourire et le comprendre tout d'abord.

«Je pense que nous pourrons vous tirer de peine, mon ami, et vous procurer le bonheur puisque, en vos successives incertitudes, vous respectâtes la division des genres. Vous connûtes l'amour, et hier encore vous frissonniez des plus nobles enthousiasmes. De telles expériences bien conduites sont précieuses.... Vous avez sans doute vingt-un ans?»

Il sourît et se frotta les mains.

«S'il vous plaît, reprit-il, goûtons quelque absinthe. Voilà des années que je célèbre les jouissances faciles sans les connaître. A mon âge, imaginer ne suffit plus; de petits faits, de menues expériences me ravissent.»

Et battant son absinthe avec une délicieuse gaucherie, l'illustre vieillard se complut encore à quelques compliments ingénieux, tandis qu'à chaque gorgée leur soir se teintait de confiance.

«Mon jeune ami, permettez que je retouche légèrement votre univers. Il est assez du goût récent le meilleur, je voudrais seulement le préciser ça et là.

«Vos maîtres, leurs livres et leurs pensées diffuses vous firent une excellente vision, un monde d'où est absente l'idée du devoir (l'effort, le dévouement), sinon comme volupté raffinée; c'est un verger où vous n'avez qu'à vous satisfaire, ingénument, par mille gymnastiques (je vous suppose quelques rentes et de la santé).

«Et pourtant vous vous plaignez! Certes, tant du tendresse, dont vous me disiez les soupirs, n'assouvit pas votre coeur, et vos bras sont rompus pour avoir haussé dessus les barbares un rêve héroïque. Mais quoi! faut-il, à cause de ces lendemains désabusés, que votre coeur méfiant oublie des instants délicieux? Une femme ne fit-elle pas votre poitrine pleine de charmes? Le spectacle de la vertu piétinée par la plèbe ne vous a-t-il pas monté jusqu'à l'enthousiasme?—Siècle lourdaud! Logique détestable! Ils disent: «Ni la femme, ni la vertu, que nous engendrons dans la joie, n'ont de lendemain.» Qu'importe! Une âme vraiment amoureuse ou héroïque bondit à de nouvelles entreprises. C'est à vous-même qu'il faut vous attacher et non aux imparfaites images de votre âme: femmes, vertus, sciences, que vous projetez sur le monde.

«Les petits enfants, entre deux travaux de leur âge, jouent au voleur; ils goûtent avec intensité les plaisirs de l'astuce, de l'indépendance et du péché, entre quatre murs, de telle à telle heure. Ainsi faites, et créez-vous mille univers. Que votre pensée vous soit une atmosphère aimable et changeant à l'infini. Lord Beaconsfield, qu'il nous faut honorer, écrit: «S'il chercha un refuge dans le suicide, ce fut, comme tant d'autres, parce qu'il n'avait pas assez d'imagination.» Sûtes-vous jouer de l'amour; en tresser des guirlandes à votre vie et à votre rêve? Je vous vis à l'écart, froissé....»

Le jeune homme frissonna sous ce dernier contact trop intime, et le vieillard qui s'en aperçut fit obliquer son discours:

«Hélas! je négligeai moi-même les mimiques d'amour. Je serai plus compétent à vous décrire un autre synonyme du bonheur, c'est la recherche de la notoriété que je veux dire: réputation, gloire, toute publicité suivie d'avantages flatteurs. Des hommes mûrs, et des jeunes même, s'y complurent, que l'amour n'avait su retenir. Sans doute, à tendre la main derrière ces instants aimables que je veux vous indiquer, vous ne trouverez rien de plus qu'après le baiser de votre amie ou l'enivrement de votre vertu, mais, pour créer cette troisième illusion, les méthodes sont très amusantes.

«Jeune, infiniment sensible et parfois peut-être humilié, vous êtes prêt pour l'ambition. Permettez que je vous trace un itinéraire sûr, que je vous signale les tournants pittoresques, que je vous tende la gourde et le manteau, à cause des désillusions et du soir où, lassé, on bâille dans l'auberge solitaire.—Donc qu'un garçon me verse et l'absinthe et la gomme, puis parlons librement et sans crainte de commettre des solécismes, comme faisaient jadis deux cuistres, discutant de la grammaire en cabinet particulier.

«Et d'abord instituez-vous une spécialité et un but.

«Si votre esprit timide ne sait pas, dès sa majorité, embrasser toute une carrière, qu'il jalonne du moins l'avenir, comme le sage coupe sa vie de légers repas, d'épaisses fumeries et de nocturnes abandons où l'amitié, l'amour et soi-même lui sourient. C'est d'étape en étape que votre jeune audace s'enhardira.

«Dénombrez avec scrupule vos forces: votre santé, votre extérieur, vos relations. Craignez de vous dissimuler vos tares: votre sécheresse rarement surchauffée, vos flâneries et cette délicatesse qui pourra vous nuire.

«Ayant dressé ce que vous êtes et ce qu'il vous faut devenir, vous posséderez la formule précise de votre conduite. A la rectifier, chaque jour consacrez quelques minutes, dans votre voiture si lente et qui vous énerve, dans l'embrasure des fenêtres mondaines, tandis que passent les valseurs.

«Mais gardez de laisser cet agenda sur l'oreiller d'une amie qui s'étonne et admire, ou dans le verre d'un camarade qui s'écrie: «Moi aussi....»

«Que désormais chacun découvre, et à votre attitude seule, combien vous êtes né pour ce but même que secrètement vous vous fixez. Vos fréquentations, la coupe de vos vêtements contribueront à créer l'opinion. Soignez vos manies, vos partis pris et vos ridicules; c'est l'appareil où se trahit un spécialiste. De là sera déduit votre caractère. Je glisse sur le détail, mais que d'exemples, instructifs et charmants, à tirer de la vie parisienne: si cela n'était impudent.

«Votre attitude composée, reste, pour réaliser votre formule, à vous faire aider.

«Par qui?

«Les jeunes gens vous choqueront, car personnels et bruyants. Comment d'ailleurs les trier? parmi eux des enfants dominateurs pétaradent et disparaîtront bientôt. Puis vos intérêts et les leurs, identiques, se contrecarrent. Voyez-les le moins possible, et surtout écartez toute familiarité.

«Des personnes âgées vous seront une meilleure ressource: du premier jour leur amitié vous recommandera. La suite ne vous vaudra rien de plus, sinon des besognes peut-être et gratuites. Comment, retirés sur les sommets de la vie, aideraient-ils à ces petites combinaisons dont ils sourient? ils ont oublié leurs efforts!—Plus qu'aucun toutefois, leur commerce vous donnera de l'agrément. La vie, si bouffonne, enseigne ces hautes intelligences à jouir de la notoriété avec ce détachement que je vous prêche dès votre départ. Enfin, ayant un noble esprit, ils y joignent le plus souvent des moeurs douces. Mais le vieillard, songez-y, très égoïste, ne veut pas qu'on se relâche.

«L'excellente société pour vos projets, c'est vos aînés immédiats; j'entends qu'ils ont trente à trente-cinq ans et vous vingt-trois. Pour activer leur succès ils tiennent entre les mains beaucoup de fils; ils ont un pied encore dans les chemins où vous entrez, ils s'inquiètent de qui les talonne, ils cherchent qui les appuie. Ils sont encore flattés d'obliger.

«Pour user des personnes âgées et de ceux-ci, faites-vous agréable, plaisez. Gardez de prétendre à quelque supériorité; le mérite ne suffit pas à conquérir les plus honnêtes. Ayez souci d'approuver et non qu'on vous applaudisse. Il est humiliant de flatter, mais dans l'âme la plus vulgaire vous trouverez, je vous assure, quelque mérite réel à mettre en relief. Quête amusante, d'ailleurs, où il ne faut qu'un peu d'ingéniosité. Tenez encore pour certain que vos affaires ne poignent pas plus les autres que les leurs ne vous font, et que, si vous bornez votre rôle à écouter chacun en tête à tête et à le révéler à soi-même, on vous goûtera infiniment.

«A la faveur de cette inclination (et non plus tôt, car celui qui prétend nous obliger dès le premier jour souvent nous blesse et toujours se déprécie), apparaissez utile. A aider autrui, bien que le tarif des voitures soit assez élevé à Paris, nul jamais ne se nuit. Pour la jalousie, étouffez-la minutieusement en vous, parce qu'elle torture et qu'elle naît de cette conviction, bonne pour des niais ou des indigents, qu'il est au monde quelque chose d'important.

«J'ajouterai et j'y appuie; Ne t'arrête jamais à mi-chemin dans ce jeu d'ambition. Réalise ou parais réaliser ta formule entière; acquiers toute la gloire que tu t'es ouvertement proposée. Ceci est une nécessité: il ne s'agit plus seulement de te réjouir, en un coin de toi-même, de tes contenances savantes; il s'agit d'être ou de ne pas être battu quand tu seras vieux.

«Pour moi, jeune homme,—il vida son verre et prit sa voix grave,—à cause qu'étant jeune j'eus des besoins d'expansion sur l'exégèse et la morale, je me vis contraint de pousser jusqu'à cette notoriété considérable où l'on m'honore. Je ne songeais guère à rire. J'avais dès mon départ avoué des buts trop hauts. Il me fallut y atteindre ou qu'on me bâtonnât. Aujourd'hui, ayant satisfait à ma formule, je salue et j'aime qui je veux, je souris et je m'attriste à mon plaisir; tout le monde, et même des personnes convenables, raffolent de mes petits mouvements de tête, de mon grand mouchoir et des ironies, où j'excelle. Je dîne tous les soirs en ville avec des dames décolletées, un peu grasses comme je les préfère, qui m'entreprennent sur la divinité, et avec des messieurs qui rient tout le temps par politesse. Voilà quelle belle chose est la notoriété! Ah, jeune homme! soyons optimistes!»

Le vénérable M. X... se prit à rire un peu lourdement, puis se leva et sur le talon, malgré sa corpulence, pirouetta: ce fut presque une gambade. Ensuite, excusez-moi, il porta les mains à son coeur, en ouvrant brusquement la bouche, comme un homme incommodé qui va vomir. D'un trait pourtant il vida son verre. Et, après un silence:

«Oui, reprit-il, c'est le paradis, cette nouvelle vision de la vie: les hommes convaincus qu'on se crée ses désirs, ses incertitudes et son horizon, et acquérant chaque jour un doigté plus exquis à vouloir des choses plus harmonieuses.—Hélas! il y aura toujours la maladie.—Oh! je suis bien souffrant (et il appuyait son front dans sa main, son coude sur la table). C'est toujours l'extériorité qui nous oppresse. Mais vivons en dedans. Soyons idéalistes.... (Il s'essuyait le visage.) A l'alcool qui n'est décidément qu'une vertu vulgaire, préférez la gloire, jeune homme.... (Il s'éventait avec le Figaro.) Elle te permettra tout au moins, sur le tard, de donner des conseils, de te raconter, d'être affectueux et simple, car le grand idéaliste se plaît à tresser chaque soir une parure de héros pour sa patrie.—Mais buvons à ceux qui nous succéderont et qui, soit dit sans te rabaisser, produiront des problèmes d'une complexité autrement coquette que tes mélancolies, s'ils ajoutent au vieux fonds de la nature humaine la curiosité et la science de tous ces jeux que nous entrevoyons.» (Et le vieillard un peu chancelant se leva.)

Mais j'abrège ce pénible incident. Le jeune homme, naïf, inculte ou piqué? ne sut comprendre l'agrément de cette philosophie, et poussé, je suppose, par un respect, peut-être héréditaire, pour l'impératif catégorique, il passa tout d'un trait les bornes mêmes du pyrrhonisme qu'on lui enseignait: jusqu'à soudain administrer à ce vieillard compliqué une volée de coups de canne. Celui-ci s'affligea bruyamment, mais lui triomphait disant: «Eh bien! grattez l'ironiste, vous trouvez l'élégiaque.» Même il eût répliqué par les choses de la morale et de la métaphysique aux arguments de M. X... si les garçons et le maître d'hôtel ne les avaient poussés dehors.

Et le peuple ricanait.

De ce jardin, véritable printemps de Paris, élégant et sec et plein de malaise, le jeune homme sortit fort énervé. Il élevait jusqu'à la haine de tout son mécontentement intime. Ardeur étrange et dont je le blâme, il eût volontiers consenti à la dynamite, car sa confiance dans ce qu'il désirait s'écroulait, et au même instant il revoyait toutes les déceptions et humiliations déjà amassées.

Après s'être ainsi meurtri, s'inquiétant d'avoir battu le glorieux vieillard qui fait partout autorité, il cherchait une justification raisonnable à cet excès injurieux de sensibilité. Et il disait:

«Si la gloire (académie, tribune française, notoriété, Panama) n'est que cette combinaison qu'il m'indiqua, pourquoi la respecterais-je?

«S'il mentait, je fis bien de le châtier, car il salissait un des premiers mobiles de la vertu humaine.

«Enfin s'il n'était qu'ivre, joueur de flûte ou corybante, je ne l'endommageai guère, car les os de l'ivrogne sont élastiques, nous enseigne la science, qui est une belle chose aussi.»

C'est ainsi que, tout à la fois trop grossier et trop sensible, il s'éloigna de cette prairie, la plus riante qu'ouvre ce siècle aux viveurs délicats.—En vain crut-il entendre la jeune fille qui soupirait derrière lui, c'était la plainte des lampes électriques se dévorant dans le soir, entre Paris et les étoiles.

Quand saint Georges a sauvé la vierge de Beryte et qu'il est près de l'épouser, Carpaccio a bien soin de la faire plus belle que dans les tableaux précédents.—Tout au contraire, la sentimentale, dont nous peignons les aventures, devient décidément peu séduisante dans ce chapitre et sous ce ciel de Paris, où il semble qu'elle eût pu s'accorder pleinement avec Lui.

Aussi Carpaccio, nous disent les historiens, fut pleuré de ses concitoyens, et il jouit dans le ciel de la béatitude éternelle.—Mais ici Lui s'agite; et le désaccord s'accentue entre ses goûts mal définis et les conditions de la vie.

L'imperfection des plus distingués, la niaiserie de quelques notoires, le tapage d'un grand nombre lui donnaient l'horreur de tous les spécialistes et la conviction que, s'il faut parfois se résigner à paraître fonctionnaire, commerçant, soldat, artiste ou savant, il convient de n'oublier jamais que ce sont là de tristes infirmités, et que seules deux choses importent: 1° se développer soi-même pour soi-même; 2° être bien élevé. Principes auxquels il prêtait une excessive importance.

Et sa poitrine atténuée ne m'estplus qu'une poitrine maigre.

Son cigare rougeoya soudain avec ce petit crépitement dont le souvenir désespère le dyspeptique à jamais privé de tabac; une fumée se fondit vers le ciel: la couronne blanc cendré apparut.

Il espérait dans son fauteuil être tranquille et ne penser à rien, seulement, avant son troisième cigare, se distraire à feuilleter l'Indicateur Chaix.

—Ah! dit-il en rougissant un peu de dépit.

Elle s'était posée sur le bras d'un fauteuil, et, sans ôter son chapeau, déjà développait ce thème: J'ai des ennuis d'argent.

Il fut excessivement choqué de l'impudeur de ce propos; puis, résigné à revenir encore sur le passé, il parla, naturellement avec mélancolie:

—Votre parole, modeste jadis, m'était douce, madame; vous êtes née le même jour que moi; vous me permettiez de regarder dans votre coeur, comme au miroir qui conseillait ma vie. Nous étions deux enfants amis.... Faut-il qu'aujourd'hui tes besoins vulgaires m'attristent?...

Mais elle l'interrompit, lui passant lestement sa main sur la figure....

—Des phrases pareilles, mon ami, sont encore le vocabulaire de l'amour sentimental; ce n'est pas ce bonheur-là que je sollicite aujourd'hui. Mon épicier, mon tailleur, mon cocher et tous fournisseurs ne me veulent parler que d'argent. C'est un vilain mot et seul tu saurais l'ennoblir.

Avec cette grâce dégagée qui subjuguait les coeurs, elle lui tendit du papier timbré. Il le refusa gravement.

Elle eut un mouvement de violente impatience.

—L'argent! dit-elle. Que ce mot déchire enfin le voile usé de ton univers. Par l'argent, imagines-tu combien je serais belle? Lui seul peut me parer de la suprême élégance, de cette bienveillance qui sied aux jeunes femmes, de ces sourires hospitaliers, de cet art délicat qui est de flatter presque sincèrement, de tous ces charmes enfin qui flottent impalpables dans tes désirs. Ils sont en toi qui aspirent à être, qui te troublent, et que tu ignores. Combien d'images tremblantes sous tes soupirs, dont le sens se dérobera toujours à ta jeunesse, isolée dans son altière indigence, si la fortune ne me permet de les consolider!... De l'argent! Et ces bonheurs obscurs et magnifiques, je les déroulerai nettement sur ton horizon, comme si mon doigt, posé sur ta sensibilité, en avait trouvé le secret. C'est alors qu'intimidé par le cortège de ma beauté, dominé par ma séduction hautaine et qui pose le désir dans la prunelle de tous, tu ne te lasseras point de chercher ma bouche.

Elle remuait de menues anecdotes pour lui prouver quelle importance lui-même, dans sa médiocrité, il prêtait à la fortune. Elle disait:

—Celui-ci te manqua gravement; tu le sus petit, jaunâtre et qu'il mangeait au Bouillon Duval; dès lors ton mécontement se dissipa.—Une belle fille, qu'un soir tu allais aimer, t'inspira de la répulsion, quand tu compris que réellement sa bouche avait faim.—Tu supportes, ton âme en frissonne, mais tu supportes (même ne les recherches-tu pas?) les rudes familiarités d'un homme gras, bruyant et vulgaire, parce que considérable et secrétaire d'État.

Il n'aimait guère qu'on brusquât les convenances. Il rougit qu'elle lui jetât des opinions personnelles aussi crues. Mais, selon sa coutume, agrandissant son déplaisir par des considérations philosophiques, il répondit avec gravité:

—Cela me choque beaucoup, mon amie, que tu aies des certitudes. Je n'approuve ni ne blâme l'indépendance de tes observations; je regrette simplement que tu troubles mon hygiène spirituelle, car la mathématique des banquiers m'importune.

Elle, alors, s'émouvant et d'une douleur contagieuse:

—Je vois bien que tu ne veux plus m'aimer sous aucune forme, et pourtant, petite fille, je te consolais à l'aurore de ta vie, au fossé de ton premier chagrin. Te souviens-tu qu'ensuite je te fis presque aimer l'amour? C'est encore sous mon reflet que tu dévidas les sentiments choisis, quand tu me nommais Athéné ou Amaryllis, à cause de tes lectures!

—Ah!—dit-il en frissonnant, ramené par cette douceur à une vision de l'univers plus banale et coutumière,—je ne suis qu'un attaché de seconde classe aux Affaires étrangères, et les restaurants sont fort dispendieux.... Ainsi, je dois aimer le beau et tous les dieux, sans chercher à les placer dans la poitrine fraîche des femmes.

—Mais sais-tu ce que tu négliges?

Il craignit qu'elle ne recommençât la scène du chapitre II, et qu'elle se dévêtit. Elle ouvrit simplement la fenêtre tout au large:

De ce cinquième d'un numéro impair du boulevard Haussmann s'étendaient à l'infini les vagues de Paris, sombres, où sont enfouis les tapis de jeux éclatants, tachés d'or;—les nappes, les bougies, les fruits énormes et délicats, dans les restaurants où l'on rit avec le malaise de désirer;—les abandons, où la femme est jeune, dans les hôtels de tapisserie, de soie et silencieux;—les immenses bibliothèques, où s'alignent à perte de vue ces choses, si belles et qui font trembler de joie, cinq cent mille volumes bien catalogués;—les musiques qui nous modèlent l'âme et nous font le plaisir de tout sentir, depuis les héroïsmes jusqu'aux émotions les plus viles, tandis qu'immobiles nous sommes convenables dans notre cravate blanche;—les salons tièdes et fleuris, où, à cinq heures, nous causons finement avec trois dames et un monsieur, qui sourient et se regardent et nous admirent, tandis qu'avec aisance nous buvons une tasse de thé, et que, sans crainte, nous allongeons la jambe, ayant des chaussettes de soie très soignées;—puis des rues plates et solitaires et sèches, où des voitures rapides nous emportent vers des affaires, dont il est amusant de débrouiller, avec une petite fièvre, la complexité.

Rumeur troublante sous ce ciel profond! vie facile! Là enfin, il se dessaisirait de s'épier sans trêve; et toutefois, fréquentant mille sociétés différentes, il ne connaîtrait personne en quelque sorte; il serait pour tous également aimable, et aucun ne le meurtrirait.

Son coeur se gonflait d'envie et d'une enivrante mélancolie, mais soudain il songea qu'il pensait à peu près comme les jeunes gens de brasserie et autres Rastignacs. Et un flot d'âcreté le pénétra. «Désormais, dit-il, je ne prendrai plus en grâce les prières, les sourires et autres lieux communs. Je n'y trouvai jamais que des visions vulgaires.»

Et (toujours accoudé devant Paris) sa pensée se mit à courir sans relâche hors de cette immense plaine où campent les Barbares.

Alors il se trouva penché sur son propre univers, et il vaguait parmi ses pensées indécises. Il se rappelait qu'à la petite fenêtre d'Ostie qui donnait sur le jardin et sur les vagues (ce fut une des heures les plus touchantes de l'esprit humain que ce soir de la triste plage italienne), Augustin et Monique, sa mère, qui mourut des fièvres cinq jours après, s'entretinrent de ce que sera la vie bienheureuse, la vie que l'oeil n'a point vue, que l'oreille n'a pas entendue, et que le coeur de l'homme ne conçoit pas. Avec une intensité aiguë, il entrevit qu'il n'avait, lui, rien à chercher, et que, seul, le vide de sa pensée, sans trêve lui battait dans la tête.

—Mais, lui dit-elle, réapparaissant comme une idée obsédante qui traverse nos méditations, ne t'ai-je pas envoyé M. X...? Ses opinions sont la formule exacte de ce que conseille mon sourire obscur; il est le dictionnaire du langage que tiennent mes gestes à l'univers. Puisque tu naquis ailleurs, il devait te préparer à ma venue, le commenter le nouveau rêve de la vie, qui, par moi, doit naître en toi.

Le jeune homme, la fenêtre fermée, s'assit, baissa un peu l'abat-jour car la lumière blessait ses yeux, puis il s'expliqua posément.

—Veuillez, madame, m'écouter. M. X..., dont je ne conteste ni les séductions, ni la logique délicieuse, m'installait dans un univers à l'usage des fils de banquiers. Il bornait mon horizon à ces apparences que, pour la facilité des relations mondaines ou commerciales, tous les Parisiens admettent, et dont les journaux à quinze centimes nous tracent chaque matin la géographie.

Cette conception de l'existence, qui n'est en somme que l'hypothèse la plus répandue, c'est-à-dire la plus accessible à toutes les intelligences, il me condamnait à la tenir pour la règle certaine et m'engageait à n'y pas croire à part moi. «Limite exactement ton âme à des idées, des sentiments, des espoirs fixés par le suffrage universel, me disait-il, mais quand tu es seul ne te prive pas d'en rire.»

Puis dans ce monde ainsi réglé il me chercha un but de vie. Comme il avait surpris, parmi tant de susceptibilités qui s'inquiètent en moi, un désir d'être différent et indépendant, il me proposa la domination. Grossière psychologie!

J'eus tort de m'emporter. Ce rôle qu'il me proposait, si déplaisant, était du moins composé par un homme de goût. Plus apaisé, je reconnais qu'avec de bien légères retouches le palais qu'il offrait à mes rêves me paraîtrait assez coquet,—si l'horizon, hélas! n'en était irrémédiablement vulgaire.

«La gloire ou notoriété flatteuse est uniquement, me disait-il, une certaine opinion que les autres prennent de nous, sous prétexte que nous sommes riches, artistes, vertueux, savants, etc.»—Pour moi, j'entrevois la possibilité de modifier la cote des valeurs humaines et d'exalter par-dessus toutes un pouvoir sans nom, vraiment fait de rien du tout. Ainsi la gloire toute rajeunie deviendrait peu fatigante.

C'est une rude chose, en effet, que de se faire tenir pour spécialiste, à la mode d'aujourd'hui! Le soir, devisant avec un ami sur le mail en province, ou s'exaltant vers minuit dans la tabagie solitaire de Montmartre, la complexité des intrigues, les étapes d'où l'on voit chaque semaine le chemin parcouru s'allonger, les journées décisives, les victoires, les échecs même, tout cela paraît gai, ennobli de fièvre et d'imprévu; mais, en fait, il faut dîner avec des imbéciles; on prend des rendez-vous par milliers pour ne rien dire; on entretient ses relations! On épie toujours le facteur; on s'amasse un passé écoeurant, et le présent ne change jamais. Et je t'en parle sciemment; pendant trois mois j'ai connu l'ambition, j'ai demandé des lettres pour celui-ci et pour celle-là, et l'on me vit, qui méditais dans des antichambres les romans de Balzac avec la vie de Napoléon.

O gloire! voilà les épreuves par où l'on t'approche, maintenant que tu ne t'abandonnes qu'au vainqueur heureux t'apportant fortune, science ou quelque talent! Quel repos n'aurai-je pas donné à tes amants, si je leur enseigne à te conquérir avec rien du tout!

Il vous faut d'abord une opinion pleinement avantageuse de vous-même:

Prenez donc une idée exacte; joignez-y un relevé des qualités qu'il leur faut, plus la liste des adresses où l'on se procure ces qualités, avec le temps et l'argent qu'elles coûtent; agitez le tout avec vos pensées, vos sentiments familiers; laissez reposer,—votre opinion est faite.

N'y touchez pas. Elle vous pénètre lentement, elle dépose dans votre âme la conviction qu'il n'est rien de merveilleux dans les plus belles réussites du monde, et qu'ainsi vous atteindriez où il vous plairait. Dès lors les hommes vous paraissent des agités, qui tâtonnent dans une obscurité où tout vous est net et lumineux.

Peu à peu cette fatuité intime exsude; elle adoucit et transforme vos attitudes; comme une vapeur, elle vous baigne d'une atmosphère spéciale; cette confiance superbe que vous respirez subjugue, dès l'abord, les timides et les incertains. Les forts se cabrent, puis affectent de vous ignorer, puis vous contestent; mais des enterrements les font monter au grade qui vous élèvent aussi, vous, objet de leurs soucis. Pour mieux accabler leurs émules qui les pressent, ils imaginent de vous attirer; ils respectent, admettent, consacrent enfin votre fatuité. Vous pensez bien que la foule les suit.

Alors si vous avez évité avec soin d'exceller en quoi que ce soit, d'être raffiné de parure et de savoir-vivre, ou simplement d'être à la mode, si l'on ne peut vous déclarer un Brummel, un don Juan, un viveur, non plus qu'un Rothschild, un Lesseps ou un Pasteur, votre supériorité demeure incomparable, puisque, faite de rien, elle n'est limitée par aucune définition.

Et vraiment, madame, j'admire assez ce plan de vie, où m'eût conduit M. X... pour regretter de ne pouvoir m'y plaire.

Mais je suis tout ensemble un maître de danse et sa première danseuse. Ce pas du dandysme intellectuel, si piquant par l'extrême simplicité des moyens, ne saurait satisfaire pleinement une double vie d'action et de pensée.

Tandis qu'applaudirait le public, moi qui bats la mesure et moi la ballerine, n'aurais-je pas honte du signe misérable que j'écrirais? C'est trop peu de borner son orgueil à l'approbation d'une plèbe. Laisse ces Barbares participer les uns des autres.

Qu'on le classe vulgaire ou d'élite, chacun, hors moi, n'est que barbare. A vouloir me comprendre, les plus subtils et bienveillants ne peuvent que tâtonner, dénaturer, ricaner, s'attrister, me déformer enfin, comme de grossiers dévastateurs, auprès de la tendresse, des restrictions, de la souplesse, de l'amour enfin que je prodigue à cultiver les délicates nuances de mon Moi. Et c'est à ces Barbares que je céderais le soin de me créer chaque matin, puisque je dépendrais de leur opinion quotidienne! Petit philosophe, s'il imagine que cette risible vie m'allait séduire!

Mon esprit, qui ne s'émeut que pour bannir les visions fausses, se retrouve, après ces beaux raisonnements stériles, en face du vide. J'ai du moins gagné une lumière sur moi-même; j'ai compris que rien n'est plus risible que la forme de ma sensibilité, c'est-à-dire les dialogues où, toi et moi, nous nous dépensons. Respectons dorénavant les adjectifs de la majorité. Nous allions, dans un tel appareil et sur un rhythme si touchant, qu'avec les âmes les plus neuves nous paraissions les pastiches des bonshommes de jadis. Descends de ta pendule pour voir l'heure!

Ma bien-aimée, jamais je n'oserai relire les quatre chapitres précédents; c'est le plus net résultat de l'éducation de Paris. J'ignore quel univers me bâtir, mais je rougis de mon passé mélancolique.—Et voilà pourquoi, madame, je désire que vous cessiez d'exister, et je retire de dessous vous mon désir, qui vous soutenait sur le néant.

Ces paroles judicieuses où vibrait une nuance amère, nouvelle en lui, n'étaient qu'un jargon pédant pour une créature aussi dénuée de métaphysique que cette amoureuse. Elle y trouva le temps de reprendre empire sur soi-même; elle se souvint des convenances. Quand il parlait de dandysme et de s'imposer à la mode, elle approuvait avec un sérieux exagéré et de petits coups d'oeil sur les grands murs nus; quand il conclut sur le néant de ses recherches, elle trouva un sourire mélancolique comme une page de l'Eau de Jouvence.

Puis, quels que fussent ses sentiments intérieurs, avec une audace merveilleuse, elle fut gaie et agaçante jusqu'à dire, soudain transformée:

—Si tu veux, j'ai vingt-trois ans et j'habite le quartier de l'Europe, je te verrai deux fois par semaine.

Il marchait dans la chambre à grands pas, irrésolu, les deux mains enfoncées dans son large pantalon. Avec un joli sourire, un peu embarrassé, presque timide, il répondit.

—Oui, je ne dis pas que nous ne nous verrons plus. Envoie-moi ton adresse. Mais faut-il y penser à l'avance, et précisément à l'heure de la journée où je suis le plus capable d'atteindre à l'enthousiasme et par suite à la vérité?

La jeune femme se leva; elle estimait que la scène devenait un peu excessive et sa nouvelle nature sentait le petit froid du ridicule. Elle lui rendit son léger sourire de moquerie ou de simplicité pour qu'il l'embrassât.

Mais lui, avec rapidité, comprenant la situation et qu'il n'avait plus le droit d'être de Genève: «Sans doute, dit-il, ce que nous faisons est assez particulier; mais serait-ce la peine d'avoir lu tant de volumes à 7,50 pour aimer comme tout le monde?»

C'est une souffrance, après que par la pensée on a embrassé tous les degrés du développement humain, de commencer soi-même la vie par les plus bas échelons.

Pendant six mois il fut à son affaire. Il prit des apéritifs avec des publicistes, même il s'exerça sur trois jeunes gens à manier les hommes. C'est pourquoi des personnes bienveillantes disaient au moment du cigare: «Hé, voilà que ce jeune homme se fait sa place au soleil.» Ce que ton nomme encore: il se pousse.

Et quoiqu'il n'eût qu'à se louer de tout le monde et de soi-même, son horreur pour ces contacts était chaque jour plus nerveuse. Peut-être aussi se surchargeait-il, étant attaché aux Affaires étrangères, secrétaire d'un sous-secrétaire d'État, avec d'autres broutilles.

Qu'on me rende mon moi! MICHELET.

A cette époque, pour quelque besogne, une enquête sans doute, il fut à Bicêtre. Et dans la verdure d'un parc immense, par une belle matinée de soleil, il vit les fous joyeux et affairés, qu'un professeur, vieux maître décoré, et des jeunes gens sérieux et simples interrogeaient discrètement et toujours approuvaient.

Le jeune homme était las: fatigué de cette course matinale et humilié de sa besogne prétentieuse. Ce palais de plein air, cette imprévue hospitalité où, dans un cadre parfait, dans une exquise régularité de confort, ces hommes, si différents cependant, suivaient leur rêve et se construisaient des univers, l'émurent. Il les voyait, ces idéalistes, se promener en liberté, à l'écart, fronts sérieux, mains derrière le dos, s'arrêtant parfois pour saisir une impression. Nul ne raillait leur stérile activité, nul ne les faisait rougir; leurs âmes vagabondaient, et vêtus de vêtements amples, ils laissaient aller leurs gestes.

Isolé dans ce délicieux séjour, tandis que personne ne daignait s'intéresser à lui, sinon d'un oeil interrogateur et dédaigneux, il fit un retour sur lui-même, poussiéreux, incertain du lendemain, hâtif et n'ayant pas trouvé son atmosphère....

De ces nobles préaux où une sage hygiène prend soin de ces rêveurs, il sortit bras ballants, éreinté par le soleil de midi, sans voiture, sans restaurants voisins, convaincu des difficultés inouïes qu'on rencontre à vivre au plus épais des hommes.

Tout le jour, dans les intervalles de sa misérable besogne, il revit la douce image de ces jeunes gens de Platon se promenant, se reposant, se réjouissant soudain à cause d'un geste obscur qui se lève en leur âme, et toujours penchés sur le nuage qu'a soulevé en eux quelque grande idée tombée de Dieu.

Que dites-vous? qu'il avait mal vu? N'importe! C'est cette vision, inexacte peut-être, qu'il s'attriste de ne pouvoir vivre. Sous les feuillages un peu bruissants, se coucher, rêver, ne pas prévoir, ne plus connaître personne, et cependant que soit machiné avec précision le décor de la vie: manger, dormir, avoir chaud et regarder sous des arbres des eaux courantes.

Au soir, nourriture et besogne accomplies, le long des rues poussiéreuses où le jour trop sali devient noir, parmi la foule gesticulante et qui cagne, vers son appartement quelconque il serpenta.

Sur les horribles boulevards, comme il flairait, pour leur échapper, les bruyants et les ressasseurs, il aperçut, pareille à sa marche, la fuite grêle d'un avec qui volontiers, des nuits entières, il avait théorisé. Celui-là tient toute affirmation pour le propre des pédants et n'en use que pour des effets de pittoresque. Il est incapable de convenu et, quand il est soi, ne trouve jamais ridicules les choses sincères.

Il l'abordait d'un premier élan, plein d'une délectation fébrile à l'idée que, dans un coin, tout bas, l'un et l'autre, ils allaient longuement et pour rien:

1.—Insulter la société, les hommes et surtout les idées.

2.—Se rouler soi-même et leur sotte existence dans la boue.

Pourquoi celui-ci lui dit-il, avec une chaleur feinte et un air pressé, d'une voix humble où vibrait une nuance amère: «Ah! vous voilà un grand homme, maintenant ... mais si ... mais si ...» Et le ton de cette phrase était difficile à rendre. Pourquoi celui-ci se tournait-il contre lui? Pourquoi ne pouvaient-ils plus s'entendre? Il n'eut pas la force de paraître indifférent. Mais il s'abandonnait, car son coeur, et jusque la salive de sa bouche étaient malades, son avenir dégoûtant et son passé plein d'humiliation.

Harassé, affaibli de sueurs, il monte l'escalier presque en courant. Il ferme les persiennes, allume sa lampe et rapidement jette dans un coin ses vêtements pour enfiler un large pantalon, un veston de velours, puis rentré dans son cabinet, dans son fauteuil, dans l'atmosphère familière:

—Enfin, dit-il, je vais m'embêter à mon saoûl, tranquillement.

Un petit rire nerveux de soulagement le secoue, tant il avait besoin de cette solitude. Il se renverse, il cache son visage dans ses mains. Deux, trois fois, et sans qu'il s'entende, la même interjection lui échappe. Il a dans sa gorge l'étranglement des sanglots. Il n'ose même pas regarder sa situation et l'avenir. Il s'abandonne à ses imaginations,—et toutes idées l'envahissent.

Et d'abord le désir, le besoin presque maladif d'oublier les gens, ceux surtout qui sont quelque part des chefs et qui se barricadent de dédain ou de protection.

J'oublierai aussi les événements, haïssables parce qu'ils limitent (et cependant si j'étais bon et simple, avec l'énergie un peu grossière des héros, je pourrais remonter cette tourbe des conseils, des exemples, des prudences et toutes ces mesquineries où je dérive).

Je veux échapper encore à tous ces livres, à tous ces problèmes, à toutes ces solutions. Toute chose précise et définie, que ce soit une question ou une réponse, la première étape ou la limite de la connaissance, se réduit en dernière analyse à quelque dérisoire banalité. Ces chefs-d'oeuvre tant vantés, comme aussi l'immense délayage des papiers nouveaux, ne laissent, après qu'on les a pressés mot par mot, que de maigres affirmations juxtaposées, cent fois discutées, insipides et sèches. Je n'y trouvai jamais qu'un prétexte à m'échauffer; quelques-uns marquent l'instant où telle image s'éveilla en moi. Anecdotes rétrécies, tableaux fragmentaires d'après lesquels je crois plier mon émotion, moi qui suis le principe et l'universalité des choses.

Quelque filet d'idées que je veuille remonter, fatalement je reviens à moi-même. Je suis la source. Ils tiennent de moi qui les lis, tous ces livres, leur philosophie, leur drame, leur rire, l'exactitude même de leurs nomenclatures. Simples casiers où je classe grossièrement les notions que j'ai sur moi-même! Leurs titres admis de tous servent d'étiquettes sottement précises à diverses parties de mon appétit. Nous disons Hamlet, Valmont, Adolphe, Dominique, et cela facilite la conversation. Ainsi en pleine pâte, à l'emporte-pièce, on découpe des étoiles, les signes du zodiaque et cent petites images de l'univers, délicieuses pour le potage et qui facilitent aux enfants la cosmographie; mais tout ce firmament dans une assiette éclaire-t-il le ciel inconnaissable et qui nous trouble?

Il alluma un cigare énorme, noir et sableux. Et il contemplait les associations d'idées qui s'amassaient des lointains de sa mémoire pour lui bâtir son univers.

... Déjà les murs avec leur tapisserie de livres secs, jaunes, verts, souillés, trop connu, ont disparu. Plus rien qu'une masse profonde de pensées qui baignent son âme, aussi réelles, quoique insaisissables, que le parfum répandu dans tout notre être par le souvenir d'une femme et que nous ne saurions préciser. Des bouffées d'imagination indéfinies et puissantes le remplissent: désirs d'idées, appétits de savoir, émotions de comprendre; il est ivre comme de la pleine fumée presque pâteuse de son cigare. Il halète de tout embrasser, s'assimiler, harmoniser. Son mécanisme de tête puissamment échauffé ne s'arrête pas à se renseigner, à déduire, à distinguer, à rapprocher; son regard n'est tendu vers rien de relatif, de singulier,—c'est toute besogne de fabricant de dictionnaire. Il aspire à l'absolu. Il se sent devenir l'idée de l'idée; ainsi dans le monde sentimental le moment suprême est l'amour de l'amour: aimer sans objet, aimer à aimer.

Cependant une fois encore, dans cette atmosphère de son Moi, là-bas sur l'horizon de cet univers volontaire qui n'est que son âme déroulée à l'infini, il devine la jeune femme ou plutôt le lieu où jadis elle lui apparut;—parfois dans un éclair de recueillement nous retrouvons les longs chagrins qui nous faisaient pleurer. Jadis c'était une acuité profonde; tout l'être transpercé. Aujourd'hui, une notion, une froide chose de mémoire.

Cette femme, ce moment pleureur de sa vie, belle et rose et qu'encensaient ces fleurs courbées, la tendresse et la volupté, jadis le troubla jusqu'au deuil. Puis elle apparut, subtile et railleuse, dans un décor de tentations délicates; elle me souillait les hardiesses qui domptent les hommes. Mais le soir, assis près d'elle et me rongeant l'esprit, je l'ai salie à la discuter.—Et il bâille devant cette fade et perpétuelle revenante, sa sentimentalité.

—Tu fus le précurseur, songe-t-il, tu me rendis attentif à ce fluide et profond univers qui s'étend derrière les minutes et les faits. Mais pourquoi plus longtemps nommer femme mon désir? Je ne goûtai de plaisir par toi qu'à mes heures de bonne santé et d'irréflexion; gaîté bien furtive puisqu'il n'en reste rien sur ces pages! C'est quand tu m'abandonnais que je connus la faiblesse délicieuse de soupirer. Mon rêve solitaire fut fécond, il m'a donné la mollesse amoureuse et les larmes. D'ailleurs tu compares et tu envies, ainsi tu autorises les accidents, les apparences et toutes les petitesses de l'ambition à nous préoccuper. Je ne veux plus te rêver et tu ne m'apparaîtras plus. J'entends vivre avec la partie de moi-même qui est intacte des basses besognes.

Alors dans la fumée, loin du bruit de la vie, quittant les événements et toutes ces mortifications, le jeune homme sortit du sensible. Devant lui fuyait cette vie étroite pour laquelle on a pu créer un vocabulaire. Un amas de rêves, de nuances, de délicatesses sans nom et qui s'enfoncent à l'infini, tourbillonnent autour de lui: monde nouveau, où sont inconnus les buts et les causes, où sont tranchés ces mille liens qui nous rattachent pour souffrir aux hommes et aux choses, où le drame même qui se joue en notre tête ne nous est plus qu'un spectacle.

Quand, porté par l'enthousiasme, il rentrait ainsi dans son royaume, qu'auraient-ils dit de cette transfiguration, ses familiers, qui toujours le virent vêtu de complaisance, de médiocres ambitions, de futilités et s'énervant à des plaisanteries de café-concert. Au jour les besognes chasseront de son coeur ces influences sublimes. Qu'importe! Cette nuit célèbre la résurrection de son âme; il est soi, il est le passage où se pressent les images et les idées. Sous ce défilé solennel il frissonne d'une petite fièvre, d'un tremblement de hâte: vivra-t-il assez pour sentir, penser, essayer tout ce qui l'émeut dans les peuples, le long des siècles!

Il se rejette en arrière pour aspirer une bouffée de tabac, et sa pensée soudain se divise; et tandis qu'une partie de soi toujours se glorifiait, l'autre contemplait le monde.

Il se penchait du haut d'une tour comme d'un temple sur la vie. Il y voyait grouiller les Barbares, il tremblait à l'idée de descendre parmi eux; ce lui était une répulsion et une timidité, avec une angoisse. En même temps il les méprisait. Il reconnaissait quelques-uns d'entre eux; il distinguait leur large sourire blessant, cette vigueur et cette turbulence.

Nous sommes les Barbares, chantent-ils en se tenant par le bras, nous sommes les convaincus. Nous avons donné à chaque chose son nom; nous savons quand il convient de rire et d'être sérieux. Nous sommes sourds et bien nourris, et nous plaisons—car de cela encore nous sommes juges, étant bruyants. Nous avons au fond de nos poches la considération, la patrie et toutes les places. Nous avons créé la notion du ridicule (contre ceux qui sont différents), et le type du bon garçon (tant la profondeur de notre âme est admirable).

—Ah! songeait-il, se mettant en marche, tout en flambant son quatrième cigare, petite chose le plus triomphant de ces repus! Oui, je me sens le frère trébuchant des âmes fières qui se gardent à l'écart une vision singulière du monde. Les choses basses peuvent limiter de toutes parts ma vie, je ne veux point participer de leur médiocrité. Je me reconnais; je suis toutes les imaginations et prince des univers que je puis évoquer ici par trois idées associées. Que toutes les forces de mon orgueil rentrent en mon âme. Et que cette âme dédaigneuse secoue la sueur dont l'a souillée un indigne labeur. Qu'elle soit bondissante. J'avais hâte de cette nuit, ô mon bien-aimé, ô moi, pour redevenir un dieu.

—Mon pauvre ami, que pensez-vous donc déjouer ainsi les jeunes dieux! Hier vous parûtes encore un enfant; vos reins s'étaient courbaturés pendant que vous interrogiez les contradictions des penseurs; à l'aube, on vous a vu la peau fripée et dans les yeux de légères fibrilles rouges après des expériences sentimentales.

—Qu'importe mon corps! Démence que d'interroger ce jouet! Il n'est rien de commun entre ce produit médiocre de mes fournisseurs et mon âme où j'ai mis ma tendresse. Et quelque bévue où ce corps me compromette, c'est à lui d'en rougir devant moi.

—Mon pauvre ami, que pensez-vous donc? Vos idées, votre âme enfin, cinquante que vous connaissez les possédèrent et les ont exprimées avec des mots délicieux. Sachez donc que, n'étant pas neuf, vous paraissez encore sec, essoufflé, fiévreux; qui donc pensez-vous charmer?

—Mes pensées, mon âme, que m'importe! Je sais en quelle estime tenir ces représentations imparfaites de mon moi, ces images fragmentaires et furtives où vous prétendez me juger. Moi qui suis la loi des choses, et par qui elles existent dans leurs différences et dans leur unité, pouvez-vous croire que je me confonde avec mon corps, avec mes pensées, avec mes actes, toutes vapeurs grossières qui s'élèvent de vos sens quand vous me regardez!

Il serait beau, dites-vous, d'être petit-fils d'une race qui commanda, et l'aïeul d'une lignée de penseurs;—il serait beau que mon corps offrît l'opulence des magnifiques de Venise, la grande allure de Van Dyck, la morgue de Velasquez;—il serait beau de satisfaire pleinement ma sensibilité contre une sensibilité pareille, et qu'en cette rare union l'estime et la volupté ne fussent pas séparées. Misères, tout cela! Fragments éparpillés du bon et du beau! Je sais que je vous apparais intelligent, trop jeune, obscur et pas vigoureux; en vérité, je ne suis pas cela, mais simplement j'y habite. J'existe, essence immuable et insaisissable, derrière ce corps, derrière ces pensées, derrière ces actes que vous me reprochez; je forme et déforme l'univers, et rien n'existe que je sois tenté d'adorer.

Je me désintéresse de tout ce qui sort de moi. Je n'en suis pas plus responsable que du ciel de mon pays, des maladies de la chose agraire et de la dépopulation.

Après quoi si l'on me dit: «Prouvez-vous donc, témoignez que vous êtes un dieu.» Je m'indigne et je réponds: «Quoi! comme les autres! me définir, c'est-à-dire me limiter! me refléter dans des intelligences qui me déformeront selon leurs, courbes! Et quel parterre m'avez-vous préparé? Ma tâche, puisque mon plaisir m'y engage, est de me conserver intact. Je m'en tiens à dégager mon Moi des alluvions qu'y rejette sans cesse le fleuve immonde des Barbares.»

Ainsi se retrouvait-il façonné selon son désir.

Et peu à peu l'amertume mêlée à ce tourbillon de pensées se fondait. Abandonné dans un fauteuil, les pieds sur le marbre de la cheminée parmi les paperasses, immobile ou bien ayant des gestes lents comme s'il maniait des objets explosifs, il tenait son regard tendu sur ces idées qui ne se révèlent que dans un éclair. La solennité et la profondeur de son émotion semblaient emplir la chambre comme un choeur. Son ivresse n'était pas de magnificence et d'isolement sur le grand canal au pied des palais de Venise; elle ne venait pas non plus portée, sous un ciel bas, par un vent âpre, sur la bruyère immense de l'océan breton; mais entre ces murs nus et désespérants, ses moindres pensées prenaient une intensité poussée jusqu'à un degré prodigieux. Il s'enfonçait avec passion à en contempler en lui l'involontaire et grandiose procession ... Plénitude, sincérité d'ardeur, que ne peut vous faire sentir l'analyse.

Porté sur ce fleuve énorme de pensées qui coule resserré entre le coucher du soleil et l'aube, il lui semblait que, désormais débordant cet étroit canal d'une nuit, le fleuve allait se répandre et l'emporter lui-même sur tout le champ de la vie. Délices de comprendre, de se développer, de vibrer, de faire l'harmonie entre soi et le monde, de se remplir d'images indéfinies et profondes: beaux yeux qu'on voit au dedans de soi pleins de passion, de science et d'ironie, et qui nous grisent en se défendant, et qui de leur secret disent seulement: «Nous sommes de la même race que toi, ardents et découragés.»

Et ce ne sont pas là les pensées familières, les chères pensées domestiques, de flânerie ou d'étude, que l'on protège, que l'on réchauffe, qu'on voit grandir. A celles-là, le soir, comme à des amoureuses nous parlons sur l'oreiller; nous leur ajoutons un argument comme une fleur dans les cheveux: elles sont notre compagne et notre coquetterie, et nous enlevons d'elles la moindre poussière d'imperfection. Bonheur paisible! mais dans leurs bras j'entends encore le monde qui frappe aux vitres. Et puis, trop souvent cette angoisse terrible: «Sont-elles bonnes? et leur beauté?» Un nuage passe: «D'autres les ont possédées; demain elles me paraîtront peut-être froides, vides, banales.» Ah! cette sécheresse! ces harassements de reprendre, à froid et d'une âme rétrécie, des théories qui hier m'échauffaient! Ah! presser une imagination, systématiser, synthétiser, éliminer, affiner, comparer! besogne d'écoeurement! dégoût! d'où l'on atteint la stérilité. Et devant cet amas de rêves gâchés, le cerveau fourbu demeure toujours, affamé jusqu'au désespoir et ne trouvant plus rien, plus une rognure de système à baratter.—Vraiment, je me soucie peu de connaître ces angoisses.

Ce que j'aime et qui m'enthousiasme, c'est de créer. En cet instant je suis une fonction. O bonheur! ivresse! je crée. Quoi? Peu importe; tout. L'univers me pénètre et se développe et s'harmonise en moi. Pourquoi m'inquiéter que ces pensées soient vraies, justes, grandes? Leurs épithètes varient selon les êtres qui les considèrent; et moi, je suis tous les êtres. Je frissonne de joie, et, comme la mère qui palpite d'un monde, j'ignore ce qui naît en moi.

Lourds soirs d'été, quand sorti de la ville odieuse, pleine de buée, de sueur et de gesticulations, j'allais seul dans la campagne et, couché sur l'herbe jusqu'au train de minuit, je sentais, je voyais, j'étais enivré jusqu'à la migraine d'un défilé sensuel d'images faites de grands paysages d'eau, d'immobilité et de santé dolente, doucement consolée parmi d'immenses solitudes brutalisées d'air salin.—Ainsi dans cette chambre sèche roulait en moi tout un univers, âpre et solennisé.

Comme il se promenait dans l'appartement à demi obscur, parlant tout haut et par saccades et gesticulant, il heurta ses bottines jetées là négligemment, avec la hâte de sa rentrée, et soudain il se rappela qu'il devait passer chez son cordonnier, puisqu'à midi recommençait son labeur. Déjà sonnaient trois heures du matin: un découragement épouvantable l'envahit: il fallait maintenant tâcher de dormir jusqu'à l'heure de rentrer dans la cohue parmi les gens. Pour rafraîchir l'atmosphère enfiévrée, il ouvrit sur l'énorme Paris, qui, repu, lui sembla se préparer au lendemain. Il se dévêtit avec ce calme presque somnambulique qui naît, après une violente surexcitation, de la certitude de l'irrémédiable. Et longtemps avant de s'endormir il se répétait, en la grossissant à chaque fois, l'horreur de la vie qu'il subissait. Son sommeil fut agité et par tronçons, à cause qu'il avait trop fumé: «Nous autres analyseurs, songeait-il, rien de ce qui se passe en nous ne nous échappe. Je vois distinctement de petits morceaux de rosbif qui bataillent, hideux et rouges, dans mon tube digestif.» Et, le corps fourmillant, il pliait et repliait ses oreillers pour élever sa tête brûlante.

De longs affaissements alternaient avec ces surexcitations; mais son anxiété, parfois adoucie, jamais ne s'apaisait.

Certes il ne prétendait son dégoût universel justifié que contre l'espèce; il reconnaissait qu'appliquée à l'individu sa méfiance avait souvent tort, car les caractères spécifiques se témoignent chez chacun dans des proportions variables.

Seulement il était craintif de toute société.

Certes il estimait que sa vie, pour ceci et cela, pouvait paraître enviable, mais il méprisait les âmes médiocres qui peuvent se satisfaire pleinement.

C'est malgré lui qu'il manifestait avec cette violence le fond de sa nature, que nous avons vu se former par cinq années d'efforts, deux hors du monde, trois à Paris. Silencieux et affaissé, il cachait le plus possible ses sentiments, mais la meilleure réfutation qu'il leur connût consistait en un long bain vers dix heures du soir et une préparation de chloral.

C'était, sur le bois de Boulogne, le ciel bas et voilé des chansons bretonnes. Il revint doucement, en voiture, sur le pavé de bois, un peu grisé du luxe abondant des équipages, et satisfait de n'avoir aucun labeur pour cette soirée ni le lendemain. Il dîna sans énervement, dans un endroit paisible et frais, servi par un garçon incolore. Il n'eut pas conscience des phénomènes de la digestion, et attablé devant le café élégant et désert d'une silencieuse avenue, il goûta sans importuns le léger échauffement des vingt minutes qui suivent un sage repas. Dans le soir tombant, un peu froid pour faire plus agréable son londrès blond parfaitement allumé, il contemplait de vagues métaphysiques, charmantes et qu'il ne savait trop distinguer des fines et rapides jeunes filles s'échappant à cette heure de leurs ateliers ingénieux de couture. Étaient-elles dans son âme, ou les voyait-il réellement sous ses yeux? pour qu'il prît souci de l'éclairer cet affaissement rêveur était trop doux.

Bientôt, mortifié des durs bâtons de sa chaise, il se leva et dut se choisir une occupation, un lieu où il eût sa raison d'être ce soir dans cet océan mesquin de Paris.

... A dix minutes de marche, il sait un endroit certainement plein de camarades. On arrive, on est surpris et illuminé de se revoir; on se serre cordialement la main, chacun selon son tic (deux doigts avec nonchalance, ou cordialement en camarade loyal, ou d'une main humide, ou sans lever les yeux à l'homme préoccupé, ou en disant: «mon vieux»). Puis quoi! les bavardages connus, les doléances, de petites envies. Auprès de ces braves gaillards, identiques hier et demain, je n'irai pas risquer ma quiétude. Tandis que les muscles de leurs visages et les secrètes transitions de leurs discours révèlent qu'ils mettent leur honneur et leur joie dans les médiocres sommes et faveurs où ils se hissent, ils n'arrêtent pas de stigmatiser, avec emportement et naïveté, les concessions de leurs aînés. Le plus agaçant est que, cramponnés à des opinions fragmentaires qu'ils reçurent du hasard, ils s'indignent contre celui qui tient d'égale valeur ce qu'ils méprisent et ce qu'ils exaltent, comme si toutes attitudes n'étaient pas également insignifiantes et justifiées.

... Dans le monde, à ce début de l'été, plus de réceptions tapageuses. Aux salons reposés et frais, quinze à vingt personnes se succèdent doucement, qui approuvent quelque chose en prenant une tasse de thé. Que n'allait-il s'y délasser? On rencontre dans la société, à défaut d'affection, des gens affectueux et bien élevés. Les impressions qu'on y échange, prévues, un peu trop lucides, du moins n'éveillent jamais ce malaise que nous fait la verve heurtée des jeunes gens. «Peu répandu, je sais mal, avouait-il, l'intrigue de ces banquiers, fonctionnaires, politiciens et mondaines; je ne distingue guère leurs petitesses, et, dans un milieu de bon ton, je tiens volontiers galant homme tout causeur bienveillant et bref.»—Hélas! sa douloureuse sensibilité lui fermait ces élégants loisirs. Il le confessait avec clairvoyance: «Je n'ai pas souvenir d'une connaissance de salon, la plus frivole et furtive, qui ne m'ait mortifié dès l'abord par quelque parole, insignifiante mais où je savais trouver, malgré que je me tinsse, de la peine et de l'irritation. J'excepte deux ou trois femmes, qui me distinguèrent avec un goût charmant, et leur accueil m'eût transporté, si l'impuissance de paraître en une seule minute tout ce que je puis être n'avait alors gâté mon naïf épanouissement et si profondément qu'aujourd'hui encore, dans mes instants de fatuité, la soudaine évocation de ces circonstances me resserre.» Imagination pénible qu'a part soi il comparait à la vanité pointilleuse des campagnards, mais enfoncée si avant dans sa chair qu'il pouvait la cacher mais non point ne pas en souffrir.

... Une troisième distraction s'offrait: la musique. Amie puissante, elle met l'abondance dans l'âme, et, sur la plus sèche, comme une humidité de floraison. Avec quelle ardeur, lui, mécontent honteux, pendant les noires journées d'hiver, n'aspirait-il pas cette vie sentimentale des sons, où les tristesses même palpitent d'une si large noblesse! La musique ne lui faisait rien oublier; il n'eût pas accepté cette diminution; elle haussait jusqu'au romantisme le ton de ses pensées familières. Pour quelques minutes, parmi les nuages d'harmonie, le front touché d'orgueil comme aux meilleures ivresses du travail nocturne, il se convainquait d'avoir été élu pour des infortunes spéciales.—Mais dans cette molle soirée de tiédeur il répugnait à toute secousse. «Je me garderai, quand mon humeur sommeille, de lui donner les violons; leur puissance trop implorée décroît, et leur vertu ne saurait être mise en réserve qui se subtilise avec le soupir expirant de l'archet.»

Il alla simplement se promener au parc Monceau.

Quoique le soir elle sente un peu le marécage, il aimait cette nursery. Là, solitaire et les mains dans ses poches, il se permettait d'abandonner l'air gaillard et sûr de soi, uniforme du boulevard. Tant était douce sa philosophie, il estimait que choquer les moeurs de la majorité ne fut jamais spirituel. «Les gens m'épouvantent, ajoutait-il, mais à la veille d'un dimanche où je pourrai m'enfermer tout le jour, j'ai pour l'humanité mille indulgences. Mes méchancetés ne sont que des crises, des excès de coudoiement. Je suis, parmi tous mes agrès admirables et parfaits, un capitaine sur son vaisseau qui fuit la vague et s'enorgueillit uniquement de flotter ... Oh! je me fais des objections; petites phrases de Michelet si pénétrantes, brûlantes du culte des groupes humains! amis, belles âmes, qui me communiquez au dessert votre sentiment de la responsabilité! moi-même j'ai senti une énergie de vie, un souffle qui venait du large, le soir, sur le mail, quand les militaires soufflaient dans leurs trompettes retentissantes. —Ce n'est donc pas que je m'admire tout d'une pièce, mais je me plais infiniment.»

Dans son épaule, une névralgie lancina soudain, qui le guérit sans plus de sa déplaisante fatuité. Humant l'humidité, il se hâta de fuir. Puis reprenant avec pondération sa politique:

«La réflexion et l'usage m'engagent à ensevelir au fond de mon âme ma vision particulière du monde. La gardant immaculée, précise et consolante pour moi à toute heure, je pourrai, puisqu'il le faut, supporter la bienveillance, la sottise, tant de vulgarités des gens.—Je saurai que moi et mes camarades, jeunes politiciens, nous plairons, par quelles approbations! dans les couloirs du Palais-Bourbon. Et si l'on agrandit le jeu, j'imagine qu'on trouvera, dans cette souplesse à se garder en même temps qu'on paraît se donner, un plaisir aigu de mépris. Équilibre pourtant difficile à tenir! L'homme intérieur, celui qui possède une vision personnelle du monde, parfois s'échappe à soi-même, bouscule qui l'entoure et, se révélant, annule des mois merveilleux de prudence; s'il se plie sans éclat à servir l'univers vulgaire, s'il fraternise et s'il ravale ses dégoûts, je vois l'amertume amassée dans son âme qui le pénètre, l'aigrit, l'empoisonne. Ah! ces faces bilieuses, et ces lèvres séchées, avec bientôt des coliques hépatiques!»

Il s'arrêta dans son raisonnement, un peu inquiet de voir qu'une fois encore, ayant posé la vérité (qui est de respecter la majorité), les raisonnements se dérobaient, le laissant en contradiction avec soi-même. Toujours atteindre au vide! Il reprit opiniâtrement par un autre côté sa rhapsodie:

«Avec quoi me consoler de tout ce que j'invente de tourner en dégoût? (Et cette petite formule, déplaisante, trop maigre, désolait sa vie depuis des mois.)

«Un jour viendra où ce système, d'après lequel je plie ma conduite, me déplaira. Aux heures vagues de la journée, souvent, par une fente brusque sur l'avenir, j'entrevois le désespoir qui alors me tournera contre moi-même, alors qu'il sera trop tard.

«C'est pitié que dans ce quartier désert je sois seul et indécis à remuer mes vieilles humeurs, que fait et défait le hasard des températures. Et ce soir, avec ce perpétuel resserrement de l'épigastre et cette insupportable angoisse d'attendre toujours quelque chose et de sentir les nerfs qui se montent et seront bientôt les maîtres, ressemble à tout mes soirs, sans trêve agités comme les minutes qui précèdent un rendez-vous.

«Ceux de mon âge, éversores, des ravageurs, dit saint Augustin, ont une jactance dont je suis triste; ils sont sanguins et spontanés; ils doivent s'amuser beaucoup, car ils se donnent en s'abordant de grands coups sur les épaules et souvent même sur le plat du ventre, avec enthousiasme. Moi qui répugne à ces pétulances et à leurs gourmes, plus tard, impotent, assis devant mes livres, ne souffrirai-je pas de m'être éloigné des ivresses où des jeunes femmes, avec des fleurs, des parfums violents et des corsages délicats, sont gaies puis se déshabillent. Et voilà mon moindre regret près de tant de succès proposés, autorité, fortune, qu'irrévocablement je refuse. Refusés! qui le croira. Où m'arrêterais-je si je me décidais à vouloir?... Hélas! quelque vie que je mène, toujours je me tourmenterai d'une âcreté mécontente, pour n'avoir pu mener parallèlement les contemplations du moine, les expériences du cosmopolite, la spéculation du boursier et tant de vies dont j'aurais su agrandir les délices.»

Cependant, par de rapides frottements il échauffait son rhumatisme, et il circulait dans ce pâté de maisons mornes, rue de Clichy, square Vintimille, rue Blanche, parmi lesquelles il ressentait alors un singulier mélange de dégoût et de timidité, jusqu'à ne pouvoir prononcer leurs noms sans malaise, car il y avait récemment habité. Et le souvenir des espoirs, des échecs, des angoisses, tant de dégoûts subis des Barbares! précisant sa pensée, il tente, une fois encore, de reconnaître sa position dans la vision commune de l'univers:

«A certains jours, se disait-il, je suis capable d'installer, et avec passion, les plans les plus ingénieux, imaginations commerciales, succès mondains, voie intellectuelle, enviable dandysme, tout au net, avec les devis et les adresses dans mes cartons. Mais aussitôt par les Barbares sensuels et vulgaires sous l'oeil de qui je vague, je serai contrôlé, estimé, coté, toisé, apprécié enfin; ils m'admonesteront, reformeront, redresseront, puis ils daigneront m'autoriser à tenter la fortune; et je serai exploité, humilié, vexé à en être étonné moi-même, jusqu'à ce qu'enfin, excédé de cet abaissement et de me renier toujours, je m'en revienne à ma solitude, de plus en plus resserré, fané, froid, subtil, aride et de moins en moins loquace avec mon âme.

«Oui, c'est trop tard pour renoncer d'être l'abstraction qu'on me voit. Je fus trop acharné à vérifier de quoi était faite mon ardeur. Pour m'éprouver, je me touchai avec ingéniosité de mille traits aigus d'analyse jusque dans les fibres les plus délicates de ma pensée. Mon âme est toute déchirée. Je fatigue à la réparer. Mes curiosités, jadis si vives et agréables à voir: tristesse et dérision. Et voilà bien la guitare démodée de celui qui ne fut jamais qu'un enfant de promesse! Tristesse, tu n'intéresses plus aujourd'hui que des fabricants de pilules, qui te vaincront par la chimie. Dérision! m'étant mangé la tête comme un oeuf frais, il ne reste plus que la coquille; juste l'épaisseur pour que je sourie encore.

«Mon sourire a perdu sa fatuité. Je pensais me sourire à moi-même, et j'ai perdu pied dans l'indéfini à me hasarder hors la géographie morale. La tâche n'était pas impossible. J'ai trop voulu me subtiliser. Fouillé, aminci, je me refuse désormais à de nouvelles expériences.

«Je ne sais plus que me répéter; mes dégoûts même n'ont plus de verve: simples souvenirs mis en ordre! Chemins d'anémie, misères du passé, je vous vois mesquins du haut de la loi que j'ébauchai, ridicules avec les yeux du vulgaire.

«Ce que j'appelais mes pensées sont en moi de petits cailloux, ternes et secs, qui bruissent et m'étouffent et me blessent.

Je voudrais pleurer, être bercé; je voudrais désirer pleurer. Le voeu que je découvre en moi est d'un ami, avec qui m'isoler et me plaindre, et tel que je ne le prendrais pas en grippe.

«J'aurais passé ma journée tant bien que mal sous les besognes. Le soir, tous soirs, sans appareil j'irais à lui. Dans la cellule de notre amitié fermée au monde, il me devinerait; et jamais sa curiosité ou son indifférence ne me feraient tressaillir. Je serais sincère; lui affectueux et grave. Il serait plus qu'un confident: un confesseur. Je lui trouverais de l'autorité, ce serait «mon aîné»; et, pour tout dire, il serait à mes côtés? moi-même plus vieux. Telle sensation dont vous souffrez, me dirait-il, est rare même chez vous; telle autre que vous prêtez au monde, vous est une vision spéciale; analysez mieux. Nous suivrions ensemble du doigt la courbe de mes agitations; vous êtes au pire, dirait-il; l'aube demain vous calmera. Et si mon cerveau trop sillonné par le mal se refusait à comprendre, et, cette supposition est plus triste encore, si je méprisais la vérité par orgueil de malade, lui, sans méchantes paroles, modifierait son traitement. Car il serait moins un moraliste qu'un complice clairvoyant de mon âcreté. Il m'admirerait pour des raisons qu'il saurait me faire partager; c'est quand la fierté me manque qu'il faut violemment me secourir et me mettre un dieu dans les bras, pour que du moins le prétexte de ma lassitude soit noble. Dans mes détestables lucidités et expansions, il saurait me donner l'ironie pour que je ne sois pas tout nu devant les hommes. La sécheresse, cette reine écrasante et désolée qui s'assied sur le coeur des fanatiques qui ont abusé de la vie intérieure, il la chasserait. A moi qui tentai de transfigurer mon âme en absolu, il redonnerait peut-être l'ardeur si bonne vers l'absolu. Ah! quelque chose à désirer, à regretter, à pleurer! pour que je n'aie pas la gorge sèche, la tête vide et les yeux flottants, au milieu des militaires, des curés, des ingénieurs, des demoiselles et des collectionneurs.»

Marcher dans les rues, céder le trottoir, heurter celui-ci et respecter son propre rhumatisme secoue et coupe les idées. Au milieu de son émotion, ce jeune homme se mit tout à coup à rêver de la vie qu'il s'installerait, s'il parvenait à supporter le contact des Barbares;

«Je serais, pour qu'on ne m'écrase pas, bon, aimable, rare et sans y paraître très circonspect.

«Puis j'aurais un bon cuisinier pour lestement me préparer des mets légers et qui, dans une office fraîche, où j'irais près de lui parfois m'instruire en buvant un verre de quinquina, se distrairait le long du jour à feuilleter des traités d'hygiène.

«J'aurais encore quelque voiture, luisante et douce et de lignes nettes, pour visiter commodément certaines curiosités du vieux Paris, où il faut apporter le guide Joanne, gros format.

«Chaque année, de rapides voyages de trente jours me mèneraient à Venise pour ennoblir mon type, à Dresde pour rêver devant ses peintures et ses musiques, au Vatican et à Berlin pour que leurs antiques précisent mes rêves. Enfin, à tous instants, je monterais en wagon; c'est le temps de dormir, et je me réveille, loin de tous, grelottant dans la brise, en face du va-et-vient admirable de l'héroïque océan breton, mâle et paternel.»

Rentré chez lui, il calcula sur papier le revenu nécessaire à ce train de vie et les besognes qu'il lui en coûterait. Puis il sourit de cet enfantillage—qui pourtant ne laissa pas de l'impressionner.

Ensuite accablé, il ne trouva plus la moindre réflexion à faire ... ô maître qui guérirait de la sécheresse.

C'est ce soir-là que décidément incapable de s'échauffer sans un bouleversement de son univers intérieur, toujours possible mais que depuis des mois il espérait en vain, timide et affaissé devant l'avenir, tourmenté d'insomnies, il eut le goût de se souvenir, de répéter les émotions, les visions du monde dont jadis il s'était si violemment échauffé. Il lui souriait de se caresser et de se plaindre dans cette monographie, aux heures que lui laissaient libres son patron et les solliciteurs de ce député sous-secrétaire d'État.

Il ne s'efforça nullement de combiner, de prouver, ni que ses tableaux fussent agréables. Il copiait strictement, sans ampleur ni habileté, les divers rêves demeurés empreints sur sa mémoire depuis cinq ans. Seulement à cette heure de stérilité, il s'étonnait parfois de retrouver dans son souvenir certains accès de tendresse ou de haine. Est-il possible que j'aie déclamé! J'espérais cela! O naïveté! Il rougissait. Et malgré sa sincérité, ça et là vous devinerez peut-être qu'il a mis la sourdine, par respect pour le lecteur et pour soi-même.

Souvent, très souvent, fatigué, perdu dans cette casuistique monotone, touché du soupçon qu'il n'avait connu que des enfantillages, plus effrayé encore à l'idée de recommencer une vraie vie sérieuse, ferme, utile, il s'interrompait:

O maître, maître, où es-tu, que je voudrais aimer, servir, en qui je me remets!»

O maître,

Je me rappelle qu'à dix ans, quand je pleurais contre le poteau de gauche, sous le hangar au fond de la cour des petits, et que les cuistres, en me bourradant, m'affirmaient que j'étais ridicule, je m'interrogeais avec angoisse! «Plus tard, quand je serai une grande personne, est-ce que je rougirai de ce que je suis aujourd'hui?»—Je ne sais rien que j'aime autant et qui me touche plus que ce gamin, trop sensible et trop raisonneur, qui m'implorait ainsi, il y a quinze ans. Petit garçon, tu n'avais pas tort de mépriser les cuistres, dispensateurs d'éloge et ordonnateurs de la vie, de qui tu dépendais; tu montrais du goût de te plaire, de fois à autre, par les temps humides, à pleurer dans un coin plutôt que de jouer avec ceux que tu n'avais pas choisis. Crois bien que les soucis et les prétentions des grandes personnes ont continué à m'être souverainement indifférents. Aujourd'hui comme alors, je sens en elles l'ennemi; près d'elles je retrouve le dédain et la timidité que t'inspirait la médiocrité de tes maîtres.

Rien de mes émotions de jadis ne me paraîtrait léger aujourd'hui. J'ai les mêmes nerfs; seul mon raisonnement s'est fortifié, et il m'enseigne que j'avais tort, quand, tous m'ayant blessé, je disais en moi-même: «Ils verront bien, un jour.» Chaque année, à chaque semaine presque, j'ai pu répéter: «Ils verront bien», ce mot des enfants sans défense qu'on humilie. Mais je n'ai plus le désir ni la volonté de manifester rien qui soit digne de moi. L'effort égoïste et âpre m'a stérilisé. Il faut, mon maître, que tu me secoures.

Je n'ai plus d'énergie, mais compte qu'à la sensibilité violente d'un enfant je joins une clairvoyance dès longtemps avertie. Et je te dis cela pour que tu le comprennes, ce n'est pas de conseils mais de force et de fécondité spirituelle que j'ai besoin.

Je sais que ce fut mon tort et le commencement de mon impuissance de laisser vaguer mon intelligence, comme une petite bête qui flaire et vagabonde. Ainsi je souffris dans ma tendresse, ayant jeté mon sentiment à celle qui passait sans que ma psychologie l'eût élue. Le secret des forts est de se contraindre sans répit.

Je sais aussi,—puisque le décor où je vis m'est attristé par mille souvenirs, par des sensations confuses incarnées dans les tables du boulevard, dans les souillures de ce tapis d'escalier, dans l'odeur fade de ce fiacre roulant,—je sais des endroits intacts où veillent mille chef-d'oeuvres, et quoique j'ai toujours éprouvé que les choses très belles me remplissaient d'une âcre mélancolie par le retour qu'elles m'imposent sur ma petitesse, je pense qu'une syllabe dite doucement les passionnerait.

Je sais, mais qui me donnera la grâce? qui fera que je veuille! O maître, dissipe la torpeur douloureuse, pour que je me livre avec confiance à la seule recherche de mon absolu.

Cette légende alexandrine, qui m'engendra autrefois à la vie personnelle, m'enseigne que mon âme, étant remontée dans sa tour d'ivoire qu'assiègent les Barbares, sous l'assaut de tant d'influences vulgaires se transformera pour se tourner vers quel avenir?

Tout ce récit n'est que l'instant où le problème de la vie se présente à moi avec une grande clarté. Puisqu'on a dit qu'il ne faut pas aimer en paroles mais en oeuvres, après l'élan de l'âme, après la tendresse du coeur, le véritable amour serait d'agir.

Toi seul, ô mon maître, m'ayant fortifié dans cette agitation souvent douloureuse d'où je t'implore, tu saurais m'en entretenir le bienfait, et je te supplie que par une suprême tutelle, tu me choisisses le sentier où s'accomplira ma destinée.

Toi seul, ô maître, si tu existes quelque part, axiome, religion ou prince des hommes. — Vous à Vichy, cher ami! 

 Roger Lecoulteux zézaye très fort. Un peu courtaud pour l'élégance de son costume d'été, les cheveux trop blonds, la peau trop rose, semblable à un gros enfant joyeusement repû et fraîchement débarbouillé, il s'est dressé devant Kerjean, il l'arrête, gênant les passants au milieu de l'allée bitumée qui, du Hall des Sources au Casino, traverse le Vieux Parc de Vichy. 

 — Qu'est-ce qui vous attire ici, Kerjean?… Je parierais que c'est le meeting d'aviation. 

 — Vous gagneriez. 

 — Moi, je suis venu sur la demande de ma mère qui commençait une cure, puis, la cure accomplie, ma mère est partie… et, sur son conseil, je suis resté… Toute une histoire! 

 — Vraiment! 

 Kerjean sourit. Il est rare que Roger Lecoulteux émette de suite trois phrases, sans alléguer les actes ou citer les opinions de sa mère. 

 — Kerjean, cher ami, j'étais au champ d'Abrest, hier… Comment ne vous y ai-je pas vu?… C'est surprenant! 

 — C'est très naturel… Dans une réunion de ce genre, on voit les pilotes illustres, on se fait montrer les constructeurs célèbres… et les ingénieux obscurs, comme moi, ne peuvent que demeurer inaperçus… 

 — Peste! Je sais, dans les milieux aéronautiques, des gens qui ne vous considèrent pas comme un ingénieur obscur!… Vous êtes toujours chez Patain? 

 — Toujours. 

 — Content? 

 — Très content. 

 — Tant mieux, donc!… Cher ami… Je suis follement épris d'une jeune fille exquise. Ma mère veut que je me marie… Elle pense qu'un homme doit se marier à la fleur de l'âge et que je suis à point… 

 Lecoulteux s'est emparé de Kerjean; il lui a pris le bras, il l'entraîne dans la direction du Casino. 

 Guillaume Kerjean est long et svelte, avec cette souplesse heureuse du corps, cette aisance particulière des gestes qu'une saine activité physique et la pratique des sports développent chez les hommes robustes. Il s'habille de vêtements commodes qui ont l'allure anglaise et ne se distinguent par aucun raffinement visible. Dans le monde, les femmes à qui on le présente le trouvent laid. Cependant, elles ne nient pas que ces traits abrupts, cette maigreur brune et chaude, puissent paraître intéressants, sympathiques et presque beaux… Et peut-être regrettent-elles que, trop souvent tournés vers quelque mystérieux problème dont l'énigme les embrume, ces yeux, d'un gris changeant où dort le bleu ardent de la flamme, n'en éclairent que si fugitivement la sculpture maladroite et puissante. 

 Les voici au café de la Restauration, buvant un cocktail, en plein air. 

 — Dites-moi, Kerjean, quand vous étiez à l'Ecole centrale, avec  Etienne Davrançay et mon cousin Lignière, — celui qui prospecte à  Madagascar, — vous alliez souvent chez Mme Davrançay? 

 — Très souvent. Davrançay et moi, nous nous réunissions chaque soir pour préparer les examens. J'étais seul à Paris et récemment arrivé de ma province. Comme Etienne, j'avais, tout jeune, perdu mon père. Ma mère était restée à Fougères, auprès du vieux tilleul… Ce fut, je crois, mon isolement de grand orphelin de vingt ans, livré à lui-même et aux périls de Babylone, qui me valut tout d'abord la sympathie vraiment cordiale et maternelle de Mme Davrançay et m'ouvrit sa maison, où je fus reçu en ami… J'en suis demeuré l'hôte habituel et bien reconnaissant pendant plusieurs années… jusqu'à cette affreuse catastrophe… vous avez su?… 

 — Oui… une explosion de chaudière… Etienne Davrançay et deux de ses ouvriers tués… une horreur sans nom!… Mais vous voyez toujours Mme Davrançay?… 

 — Certainement… mais, depuis la mort de son fils, Mme Davrançay n'habite plus guère qu'en passant son hôtel de la rue d'Offémont… 

 — On m'a dit… Elle ne quitte la Peuplière que pour Monte-Carlo en hiver, Vichy, Aix en été… Etrange cette passion du jeu s'emparant aussi complètement d'une femme de cet âge! 

 — J'ai toujours vu Mme Davrançay jouer avec fièvre, même dans son salon très familial… 

 — Heureusement que Mme Davrançay a de quoi faire! 

 — Mais j'ignorais que vous fussiez en relations avec Mme Davrançay,  Lecoulteux?… 

 Le visage rose de Lecoulteux exprimait une satisfaction discrète. 

 — Puisque vous êtes un fidèle de l'hôtel de la rue d'Offémont et du petit château de Montjoie-la-Peuplière, Kerjean, vous connaissez Mlle Phyllis Boisjoli, la filleule, la pupille de Mme Davrançay… C'est elle que j'aime. 

 — La petite Phyl! 

 La surprise avait fait sursauter Kerjean. 

 — La petite Phyl! répéta-t-il. Mais c'est une enfant! 

 — Elle a dix-huit ans… moi, vingt-cinq… répliqua Lecoulteux. Pas si enfant, d'ailleurs! Quand l'avez-vous vue? 

 — Mais, hier… J'ai rencontré Mme Davrançay et sa filleule à la laiterie du Nouveau-Parc. La filleule savourait de grande tartines et de la crème… La petite Phyl!… Je crois bien que "Mlle Phyllis Boisjoli", comme vous dites, ne cessera jamais tout à fait d'être à mes yeux la gamine à qui je racontais des histoires et qui, dans les jeux extravagants auxquels je prenais part — le plus souvent avec la mission de délivrer un princesse captive — m'appelait le "Bon-géant"… J'avais vingt ans… j'en ai trente et un… calculez!" 

 — Depuis ces temps préhistoriques, suggéra Lecoulteux, Phyllis  Boisjoli a quelque peu changé! 

 — Oh! elle a beaucoup grandi… mais en vérité, c'est toujours ma mignonne et folle petite compagne de naguère… Comment voulez-vous que je puisse voir en elle une demoiselle à marier? 

 Intérieurement, Kerjean ajoutait: 

 — Comment voulez-vous que je puisse voir en vous un mari pour elle? 

 Et soudain, cette idée d'un mariage entre Lecoulteux et la petite Phyl lui parut si absurde qu'il se mit à rire, joyeusement, de ce rire jeune, de ce rire neuf qui lui était propre. 

 — Ma mère a pensé que Mlle Boisjoli serait une femme pour moi… 

 — Et avez-vous quelque raison d'espérer que Phyllis partage cette opinion de Mme votre mère? 

 — Mon Dieu, cher ami, pas encore… Je sais que je ne suis pas ce qu'on appelle un homme séduisant… et je sais que je ne suis pas un homme riche… Vingt-cinq mille francs de rente, qu'est-ce que cela?… Mais Mlle Boisjoli se trouve dans une situation particulière… 

 — Ma vieille amie chérit et gâte sa pupille comme la plus tendre des mères… Elle la dotera certainement. 

 — On dit même que, n'ayant plus d'héritier direct, elle compte lui laisser sa fortune… Mais, voyez-vous que j'épouse Phyllis avec une dot de cent ou deux cent mille francs… et qu'un beau jour Mme Davrançay — qui est de complexion apoplectique — meure intestat?… Ah! je serai bien, moi! 

 Le rire de l'homme primitif sonna de nouveau. 

 — De ce que l'on soit "follement épris", il ne faudrait pas conclure que l'on fût tout à fait fou, mon cher, protesta Lecoulteux. Et je vous assure qu'on peut, en telle occurrence, raisonner et prévoir sans être pour cela moins amoureux. Il y a ici d'autres jeunes gens qui admirent Mlle Boisjoli autant que moi et qui, jusqu'à présent, ne se sont pas plus déclarés que moi… 

 — Qui par exemple? 

 — Le petit docteur Sorbier… 

 — Un gentil garçon… très intelligent, très sérieux. 

 — Peuh! Si l'on veut… Puis Fabrice de Mauve. 

 — Le romancier? 

 A ce nom connu, presque célèbre, Kerjean avait froncé les sourcils. Il l'avait plusieurs fois rencontré, il revit Fabrice de Mauve, la silhouette jeune, fine, expressive de grâce et de force, le beau visage délicat et viril, les lèvres amoureuses, les yeux d'eau glauque, le regard aigu, insistant, qui observait et voulait séduire. 

 Kerjean ne méconnaissait point le talent littéraire de Fabrice de Mauve, mais cette psychologie exaspérée, à la fois douloureuse et cruelle, ce parti pris d'esthétisme, mêlé à l'observation de la réalité palpitante, cette sensualité subtile et presque maladive, cette langue nerveuse qui allait de l'extrême raffinement à l'extrême brutalité, avec des mots rares, des images somptueuses, l'irritaient dans ses préférences instinctives pour une conception plus robuste, plus saine et aussi plus harmonieuse de l'art et de la vie. Et ce qu'il savait ou devinait de la personnalité morale de l'écrivain lui était moins sympathique encore. Cette vanité, assoiffée de lucre et de réclame, cet arrivisme insinuant et forcené qu'habitait une élégance un peu hautaine de grand seigneur-poète, rebutaient sa droiture ombrageuse, ennemie jusqu'à l'absurde peut-être de tous les compromis, de toutes les concessions, de toutes les habiletés calculées en vue du succès ou du gain. 

 — L'homme dangereux, celui-là, hein? dit Lecoulteux qui avait surpris sur le visage de Kerjean le reflet fugitif de sa pensée. L'homme à femmes? 

 Kerjean eut un léger haussement d'épaules. Rapproché de l'image légère et virginale que, depuis un moment paroles et souvenirs évoquaient en lui, le terme que Lecoulteux venait d'employer lui parut déplaisant. 

 — C'est possible, dit-il… Mais ma petite amie Phyllis n'est pas une femme… heureusement! 

 Lecoulteux parut réfléchir: 

 — Et vous, Kerjean… vous? Vous ne songez pas à épouser Phyllis  Boisjoli? 

 Kerjean rit de bon coeur. 

 — Moi, épouser la petite Phyl? Mais, mon pauvre Lecoulteux, je viens de vous dire que je l'ai vue naître, ou à peu près… Sans compter que j'ai déjà toutes les manies d'un vieux garçon endurci… 

 Il s'était levé et il avait payé les consommations. 

 Kerjean s'éloigne, d'anciens souvenirs se réveillent. 

 Cette petite Phyl! N'était-ce pas hier qu'elle accourait au coup de sonnette toujours reconnu? 

 — Bonjour, Kerjean… Tu as piqué un dix-neuf en descriptive? Bravo!  Et la "colle" avec Louf d'Amphi? 

 Imitant Etienne, elle disait Kerjean tout court et tutoyait fraternellement son grand camarade. Les noms et les surnoms de tous les professeurs lui étaient familiers, comme aussi l'argot de l'école, dont les mots inélégants étaient gentils dans sa bouche. Elle avait une voix charmante, cristalline, qui donnait à ses paroles une grâce spéciale. 

 Quand la petite Phyl entre-bâillait la porte du cabinet de travail et montrait son nez rose, Etienne se fâchait, mais Kerjean essayait d'arranger les choses. 

 Le "Bon-géant" s'avouait l'esclave docile de la toute petite princesse qui l'entraînait à sa suite dans le monde enchanté des contes et des jeux. A Kerjean, un seul rôle était dévolu, celui du Bon-géant: génie puissant et tutélaire, personnage épique et fabuleux, le Bon-géant devait être de toutes les histoires. 

 Lorsque la petite Phyl avait été grondée, — ce qui arrivait tout de même quelquefois, — et qu'elle avait beaucoup de chagrin, c'était près du grand ami qu'elle se réfugiait: "Console-moi, "Bon-géant", je suis si méchante! Il n'y a plus que toi qui m'aimes!" sanglotait-elle. 

 Et les années se sont succédé sans que Guillaume Kerjean cessât d'être le meilleur et certainement le plus sincère sinon l'unique ami de Phyllis Boisjoli. 

 Ils ne se voient plus aussi souvent. Cependant leur intimité a conservé, en dépit du temps écoulé et des conditions de vie nouvelles, le même caractère d'affection confiante et d'allègre camaraderie. Leurs causeries sont aussi amicales, aussi gaies, parfois aussi folles que leurs jeux de jadis. 

 Le printemps dernier, Kerjean a revu Phyllis à Paris. Elle avait grandi, elle avait embelli sans rien perdre de sa grâce étrange, un peu mystérieuse, ni de cette apparence d'extrême fragilité. Elle avait gardé sa voix enfantine. Toute la jeunesse de son âme riait au coin de ses lèvres innocentes et dans ses yeux ravis. 

 Kerjean l'a trouvée charmante, claire et fraîche comme l'aube. 

 Pauvre petite Phyl! Voici déjà que les calculs égoïstes, les basses rivalités, les convoitises des hommes, tant de choses mesquines, viles ou brutales, dont elle ne soupçonne rien, vont s'agiter autour d'elle, l'arracher peut-être à ses limbes heureuses… 

 Pauvre petite Phyl! Kerjean sourit. La petite Phyl lui apparaît telle qu'hier au nouveau parc, savourant son goûter de tartines et de crème!… Est-il possible qu'en cette enfant on puisse voir une épouse, aimer, désirer une femme? 

 Ce soir-là, Kerjean traversa, au milieu d'une invasion grouillante de chaises et de gens, la terrasse illuminée du casino où le concert de neuf heures allait commencer et se hâta de gagner le jardin. Déjà l'orchestre préludait. Kerjean porta sa chaise au delà des parterres. 

 Un léger cri jaillit tout près de lui, une voix singulièrement limpide dit: "Bonjour, Kerjean!" 

 — Bonsoir, petite Phyl! répondit-il étonné et joyeux. Que faites-vous ici toute seule? 

 — Je ne suis pas venue seule… Mlle Ribes veille sur moi… Tenez! La voici qui s'avise de mon tête-à-tête avec un fantôme masculin et accourt… au risque de se faire voler son fauteuil!… Nous avons conclu un traité, et elle me laisse écouter le concert de ma place favorite. 

 — Oh! Phyllis, comment pouvez-vous dire que vous écoutez le concert d'ici? Monsieur Kerjean, soyez juge! protesta d'une voix dont la révolte était tendre, Mlle Ribes qui s'était approchée et tendait amicalement la main au jeune homme. 

 — Kerjean ne peut me donner tort, chère vieille obstinée, puisqu'il avait choisi la même place que moi. 

 — Que répondre à cela, mademoiselle? demanda Guillaume en souriant à  Mlle Ribes, une grande vieille personne aux yeux naïfs et fidèles, qui  était depuis plusieurs années la demoiselle de compagnie de Mme  Davrançay. 

 — Un concert au casino, voyez-vous, Kerjean, déclara Phyllis, un concert en plein air, le soir, c'est fait pour être écouté de loin, par des gens qui rêvent… C'est fait pour n'être entendu qu'un peu, en phrases inachevées, en mesures éparses, en notes errantes qui voltigent sans lien, sans but, comme des papillons gais ou des pensées mélancoliques. J'aime qu'on puisse, en fermant les yeux, imaginer qu'on ne sait plus très bien d'où viennent ces sonorités égarées dans la nuit, parce qu'on ne sait plus très bien où l'on est soi-même… Mlle Ribes, puisque Kerjean est là et peut me garder, je vais vous installer, là, au pied de la terrasse… Vous ne perdrez aucune note… Kerjean, vieil ami, allons nous asseoir dans ma forêt parfumée. 

 Elle se dressait au milieu d'une grande flaque de clarté, fine, précieuse. Sa robe simple et harmonieuse était faite d'une étoffe soyeuse. C'était vaporeux, imprécis et charmant. Un grand chapeau de tulle encadrait d'une nuée sombre les brillants cheveux blonds, bouffants à peine, le visage clair aux pommettes délicates, un peu saillantes, les longs yeux, où riait la douceur innocente d'un très jeune regard. 

 Kerjean regarda Phyllis. 

 — Vous avez l'air d'une petite fée de l'aurore qui, par malice, se serait enveloppée des plus jolies lueurs du crépuscule… 

 — Vous êtes fort galant, Kerjean. 

 Ils avaient repris leurs chaises, sous les arbres, près de la grille d'enceinte. 

 Il y eut un silence. Kerjean savait qu'à cette heure, Mme Davrançay, assise à une table de "baccara" ou de "chemin de fer", appartenait toute à son démon, et que Phyllis redoutait toujours d'entendre une parole qui les évoquât. 

 — Je croyais, reprit-il, que vous ne deviez pas venir au casino, ce soir, Phyllis? 

 — Qui vous a dit cela? 

 — Un adorateur. 

 — Un adorateur?… Lequel? 

 — Lequel! Voyez-vous cette belle assurance. 

 — Ne me taquinez pas, Kerjean! "Lequel", ça veut dire simplement le docteur Sorbier ou M. Lecoulteux?… Il n'y a pas là de quoi se montrer orgueilleuse. 

 Tiens! pensa Kerjean, la petite Phyl oublie un nom… Mais il se garda de toute allusion à celui dont on ne lui parlait pas. 

 — Alors, c'est le docteur Sorbier que vous avez rencontré aujourd'hui,  Kerjean? 

 — Non, c'est Lecoulteux. 

 — Roro?… Pauvre Roro! 

 — Pauvre Roro! Son affaire est claire à celui-là!… 

 — Vous ne voudriez pourtant pas me voir épouser Lecoulteux? 

 — Ni Lecoulteux ni personne… pour le moment. Vous êtes trop jeune, petite Phyl! 

 Phyllis se tut, la mine songeuse, puis elle se mit à rire très gaiement… Kerjean répéta mentalement: Oui, certes, elle était trop jeune. 

 — Kerjean… si j'aimais, Kerjean, j'aimerais beaucoup… j'aimerais trop … 

 — Trop! … J'espère que non. 

 — Est-ce que vous avez déjà aimé trop, Kerjean? 

 — Oh! jamais! 

 Son accent convaincu amusa la petite Phyl. 

 — Vous n'avez jamais désiré vous marier?… 

 — Non. Je crois bien que la carrière d'un vieux garçon me plaît trop pour que j'en change. 

 — Oh! il est certain que, quand on est arrivé à trente ans sans se marier, dit-elle du ton dont elle eût cité l'âge de Mathusalem… C'est vrai, Bon-géant, que vous avez déjà un peu l'air d'un vieux garçon… Vous savez, le Bon-géant ne se mariait jamais dans les contes… Kerjean, quand j'aurai trente ans et que je serai une très vieille fille, nous nous réunirons pour vivre ensemble… 

 — Petite Phyl, insinua doucement Guillaume, dans les contes, la princesse se mariait toujours… 

 — Oui, mais il y avait le prince Charmant qui venait la quérir…  Allez-vous l'amener à mes pieds? 

 — Non, répliqua Kerjean plus sérieusement que la question ne semblait le comporter. Non, je ne connais pas, tout au moins pas encore, le prince Charmant que je voudrais amener à vos pieds, ma petite amie. 

 Elle soupira sans rien dire. 

 — On dirait que vous êtres triste, ce soir… et la petite Phyl triste, c'est si étrange, si contre nature! 

 — Peut-être y a-t-il une petite Phyl que vous ne connaissez pas,  Kerjean?… Je ne suis pas triste, cependant… Kerjean, vous ne m'avez  rien dit de vous… Vous devez être fier des succès de la maison  Patain?… Vous ne volez pas dans les meetings?… 

 — Je vole pour faire des essais, et aussi quelquefois, pour ma propre joie… Il faut avoir fait de l'aviation pour connaître l'ivresse de la solitude absolue à sept cents mètres au-dessus du sol… 

 — Alors, vous ne voudriez pas m'emmener vers les étoiles? 

 L'orchestre jouait avec emportement une rapsodie inquiète et barbare. — Kerjean, dit Phyllis, allez dire à marraine que je rentre à l'hôtel tout de suite. Je suis très lasse… 

 Comme Kerjean prenait congé d'elle, elle ajouta: 

 — C'est demain que vous déjeunez avec nous?… 

 — Entendu, petite Phyl… à demain. 

 Kerjean retint un moment la main souple qui s'était abandonnée à sa main. 

 — …Laissez vos diables bleus dans la "forêt", ajouta-t-il. 

 S'inclinant légèrement, il chercha les yeux qui n'avaient jamais fui les siens, et, tout de suite, il les trouva, chastes et souriants, mais, pour la première fois, il eut l'impression de n'avoir pas vu le fond de ce regard frais, pur et sombre comme l'eau des abîmes. 

 Penchée au-dessus de la grande boîte ronde que lui présentait un petit marchand, Phyllis faisait jouer le tourniquet grinçant, et gagnait ainsi au hasard ce qu'elle appelait son "goûter du matin". 

 — Mademoiselle… Voulez-vous des "pliés" ou des "cornets"?… 

 Les "pliés" avaient l'air de petits mouchoirs bien repassés, bien lisses… Un "plié" valait deux "cornets"… Cependant les cornets avaient la préférence de Phyllis. Elle appréciait leur finesse tentante et jusqu'au petit quadrillage de gaufre qui parait leur blondeur. Ils s'emboîtaient l'un dans l'autre, et elle les emportait ainsi, les croquant un à un, le long du chemin. 

 Kerjean, qui achetait des journaux au kiosque, vit Phyllis tout de suite et vint à elle. 

 — C'est bon le "plaisir, Mesdames"? 

 — Un régal!… goûtez… 

 La petite Phyl avait obéi à Kerjean; elle avait laissé dans la nuit les mauvais esprits de sa mélancolie. 

 — Comme vous voilà fleurie! s'écria Kerjean. D'où viennent ces roses?… du même pays que votre sourire du matin?… 

 — Je ne puis guère vous répondre… Aucune carte n'accompagnait l'envoi… 

 Ils marchaient indolemment sous les arbres. C'était charmant pour causer en badinage. Phyllis se mit à rire. 

 — Eh bien… oui, là… mon bouquet était signé. Il y a trois jours, j'ai dit à quelqu'un — sans arrière-pensée, je vous assure — que ma fleur favorite était la rose France… et aussi, que j'aimais passionnément le subtil parfum des freesias… Mon bouquet est signé… une petite signature légère… invisible… Fabrice de Mauve… Etes-vous content? 

 Kerjean ne sourcilla pas. Il attendait le nom. Il l'avait lu tout de suite dans les yeux ensoleillés, sur les lèvres joyeuses. 

 — Je le croyais absent, Fabrice de Mauve? 

 — Il l'est, en effet, depuis deux jours… à cause d'une pièce de lui qu'on représente à Dieppe… Mais les fleurs venaient de Paris… (Elle croqua un nouveau cornet.) Kerjean, tournons à gauche… I y a dans la rue Cunin-Gridaine un petit collier d'améthystes que je veux acheter… Vous connaissez Fabrice de Mauve? 

 — Très peu. 

 — N'importe… Que pensez-vous de lui? 

 — C'est un très joli garçon. 

 — Oh! n'est-ce pas? approuva-t-elle, ravie, sans pressentir même une intention de sarcasme. Mais ce n'est pas tout, Kerjean… 

 — Non, certes, de Mauve est un écrivain de grand talent. J'espère, toutefois, que vous ne le savez que par ouï-dire… 

 Phyllis avait rougi. 

 — Oh! j'ai lu de lui quelques petites choses… des fragments… Et puis le sonnet qu'il a écrit pour moi… un bijou… une merveille… 

 — J'en suis persuadé… 

 — Dites, Kerjean, si peu que vous connaissiez M. de Mauve, il vous plaît? 

 Le jeune homme hésita. Il était franc, mais pas brutal. 

 — Eh! bien… Non… pas beaucoup, dit-il pourtant. 

 Phyllis parut confondue. 

 — Mais pourquoi? 

 Les yeux rieurs interrogeaient… Et soudain le jeune homme craignit d'éteindre d'un mot cette flamme de joie qui les illuminait. 

 — Pourquoi? dit-il. Oh! parce que nos natures sont très dissemblables, je suppose…. Mais je vous le répète, je connais peu Fabrice de Mauve. 

 — C'est cela, mon ami! fit l'enfant confiante. Vous ne le connaissez pas… Et quand on ne le connaît pas, il a l'air… un peu impertinent, n'est-ce pas? Je l'ai trouvé moi aussi… au début!… Mais cet air lui sied. 

 Oh! petite Phyl, pensa Kerjean, comme vous voilà prise! 

 Phyllis s'arrêta devant la vitrine. Elle acheta le collier convoité, puis des épingles à chapeau dont le modèle l'amusait et donna son adresse pour que tout y fût porté. 

 — Rentrons dans le parc, maintenant, Kerjean. 

 — Quand partez-vous? 

 — Après-demain soir… Marraine a changé… Elle change souvent pour les départs. 

 La voix de la jeune fille était triste, soudain. 

 — Kerjean vous l'avez vue, hier… dans cette horrible salle de jeu? 

 Il eut un signe affirmatif. 

 Après avoir été l'esclave meurtrie et résignée d'un mari qui l'avait épousée pour sa fortune, elle avait été l'esclave heureuse d'un fils affectueux et loyal mais qui ne l'avait pas toujours comprise. La mort de ce fils l'avait livrée ensuite à un penchant violent, bientôt un vice. 

 Au milieu de cette vie étrange, Phyllis Boisjoli, fille adoptée de sa tendresse avide, n'avait jamais déçu son coeur. Et Phyllis eût pu faire de ce coeur, comme de cette vie, comme de cette fortune, ce que bon lui eût semblé. Mais, inconsciente du doux pouvoir qu'elle exerçait sans y songer, la filleule adorait et respectait les moindres désirs de sa marraine. 

 …Après le déjeuner dans l'appartement que Mme Davrançay occupait à l'hôtel Excelsior, Mlle Ribes se retira, puis Phyllis, et la vieille dame demeura seule avec Kerjean. 

 Ses yeux ravis avaient suivi la petite Phyl jusqu'à ce que la porte se fût refermée. 

 — Comme elle est devenue jolie, n'est-ce pas, Kerjean? Et quelle grâce!… Il ne manque pas de bons apôtres pour me chanter ses louanges… Mais elle est trop jeune.. beaucoup trop jeune… et je ne veux pas qu'on me la prenne maintenant… 

 — Oui, fit Kerjean, elle est jeune… et portant… 

 Il s'interrompit. Mme Davrançay rit: 

 — Fabrice de Mauve, hein?… Je fais l'aveugle et la sourde. Si c'est sérieux, nous verrons bien… Je ne suis pas sans craindre les coureurs de fortune… Et Phyllis sera riche, très riche, mon ami… Je n'ai plus de famille. Ma nièce, Laure Arguin, une vieille fille revêche que je ne puis souffrir… Quand je ne serai plus de ce monde, Kerjean, ma petite Phyl aura la Peuplière… et tout ce que je possède… 

 Mme Davrançay parla de Phyllis longuement. 

 — Il y a déjà longtemps, reprit Mme Davrançay, que je pense à ces choses, et j'ai été… lâche, mon pauvre Kerjean… Oui, c'est stupide, jusqu'à présent le courage m'a manqué pour prendre mes dispositions testamentaires… Mais, dès mon retour, c'est décidé, j'appelle mon notaire… 

 — Madame, fit Kerjean très affectueusement, voulez-vous permettre à l'ami tout dévoué qui se réjouit profondément de votre résolution généreuse, la hardiesse de vous donner un conseil?… Faites l'impossible pour que tout ceci soit ignoré… Notre petite Phyl sera aimée, elle l'est déjà sans doute… Laissez à celui qui l'aimera le mérite du petit acte de désintéressement, de courage qu'il accomplirait en l'épousant sans connaître vos intentions. Si je vous parle ainsi… 

 —Compris, mon bon Kerjean!… Vous n'avez pas tort…. Et je me méfierai pour elle… 

 Elle mit un doigt sur sa bouche; Phyllis rentrait. 

 Très jeune, muni depuis un an seulement de son diplôme d'ingénieur des arts et manufactures, silencieux, réservé, et pourtant aussi hardi dans ses rêves et dans ses conceptions scientifiques qu'il semblait timide dans ses paroles et ses prétentions, Guillaume avait tout d'abord accepté à Levallois-Perret, chez Patain et fils, les fabricants d'automobiles, des fonctions de débutant et une rémunération médiocre. Mais son intelligence aiguë, son infatigable activité, ses intuitions d'inventeur-né, toute cette personnalité prenante s'était rapidement imposée. 

 Ainsi, quatre ans à peine après sa sortie de l'Ecole centrale, le jeune homme était devenu le collaborateur principal du grand constructeur qui allait, comme les Farman, les Gastambide, les Blériot, attacher son nom aux recherches aéronautiques. 

 Dès que cette amélioration considérable de sa situation s'était produite, Kerjean avait obtenu de sa mère qu'elle quittât Fougères et s'installât près de lui, aux Batignolles, dans une vieille maison d'aspect provincial, rue Boursault. 

 On y avait envoyé de Fougères une partie du mobilier de famille. Guillaume avait disposé les meubles avec le souci de donner à chaque chambre la physionomie qu'avait à Fougères la pièce correspondante. Mais Mme Kerjean ne devait pas goûter la douceur de cet accueil de l'enfant chéri parmi les choses familières. A la veille du jour fixé pour son départ de Fougères, une bronchite compliquée de pleurésie l'avait enlevée brutalement à la sollicitude filiale. 

 Six ans avaient passé. Rien n'avait été changé dans la demeure où Mme  Kerjean n'était jamais entrée, et où, cependant, tout parlait d'elle.  La jolie chambre de Mme Kerjean semblait attendre encore la mère qui ne  viendrait plus. 

 Anaïk, une vieille Fougeraise qui portait encore la coiffe du pays, tirait vanité du parfait entretien des choses. Pas une tache, pas un grain de poussière. On se mirait dans ses parquets. 

 Les établissements Patain avaient été reconstruits, très agrandis, à Levallois. Dès le matin, Kerjean s'y rendait, à moins que des essais d'appareils ne dussent avoir lieu à Issy-les-Moulineaux. Le soir, le vieux nid breton, blotti sous le toit de la maison parisienne, semblait doux et hospitalier. 

 Il aimait son tranquille intérieur de célibataire, les soirées qu'il y passait en études et en lectures. 

 Il était resté Guillaume le Taciturne. Il était devenu l'obscur chercheur que ne grisait pas encore la gloire, l'aviateur qui sentait en plein ciel l'ivresse de la solitude parfaire et qui n'aimait point à prendre de passager. 

 Kerjean n'avait revu avant leur départ de Vichy ni Phyllis ni Mme Davrançay. Toutes les deux étaient sorties, lorsqu'il s'était présenté à l'hôtel. Dans le jardin du Casino, il avait bien aperçu Phyllis, reconnu son rire… Mais d'autres voix se mêlaient à ce rire, d'autres chapeaux parmi lesquels se distinguait celui de Fabrice de Mauve. 

 La semaine d'aviation finie, il ne prolongea pas son séjour. 

 Comme il rentrait rue Boursault, on lui remit une dépêche. Elle était datée d'Aix. Elle disait: 

 " Mme Davrançay, frappée d'hémiplégie dans la salle de jeu, morte deux heures après, sans avoir repris connaissance ." 

 Comme Kerjean s'arrêtait dans la rue d'Offémont pour sonner à la grille de l'hôtel que Mme Davrançay avait habité vingt ans, Lecoulteux en sortait. 

 — Cher ami! s'écria le bon jeune homme… Je viens de déposer ma carte, pour la petite Phyl… Je vous assure que j'ai beaucoup de chagrin!… J'aimais cette jolie enfant, Kerjean… et si ma mère… 

 Kerjean l'interrompit: 

 — Mon cher, laissez donc là Mme votre mère… Et si vous aimez  Phyllis, épousez Phyllis… 

 Lecoulteux prit le bras de l'ingénieur et l'entraîna de quelques pas plus loin. 

 — Alors… c'est vrai?… Elle n'a rien… rien , la pauvre petite? 

 — Trop vrai!… Elle n'a rien… Mme Davrançay n'a pas laissé de testament. Selon la loi, sa nièce, Mlle Laure Arguin, est son unique héritière. 

 — Quelle misère! murmura Lecoulteux… Quelle misère…" 

 Il se tut. Puis: 

 — Vous savez, Kerjean… même maintenant, elle ne voudrait pas de moi, la petite Phyl… C'est un autre qui lui plaît… A Vichy, les deux derniers jours, quand de Mauve est revenu, je croyais qu'on allait nous annoncer les fiançailles. Je vois encore le sourire de la petite Phyl… Mais je connais de Mauve… Maintenant il la demandera encore moins que moi… Pauvre petite Phyl!… Vous l'avez revue, Kerjean, depuis cette journée funèbre? 

 — Deux fois… Elle adorait sa marraine et la pleure désespérément… Je ne crois pas qu'elle se fasse une idée très exacte des difficultés matérielles de sa situation. 

 — Elle vous aime beaucoup, Kerjean… C'est elle qui a voulu qu'on vous télégraphiât en même temps qu'à Mlle Arguin. 

 — Oui, elle sait qu'elle peut compter sur ma fidélité… Je ne l'aime pas d'amour, moi!… Mais, hélas! que peut-on pour elle? 

 — Je pense qu'elle ne va pas rester ici ou à la Peuplière… 

 — Oh! soyez tranquille, on ne le lui proposera pas… L'attitude et toute la manière d'air de Mlle Arguin sont inqualifiables… Phyllis est subie quelques jours… Voilà tout. 

 — Que va-t-elle devenir?… dites, Kerjean? 

 — Mlle Ribes, la demoiselle de compagnie de sa marraine, lui cherche une place d'institutrice… ou de lectrice… 

 — Une place? Pauvre gosse!… 

 — La petite Phyl institutrice! Cela semble absurde, n'est-ce pas? 

 — Quelle misère! Quelle misère! 

 Et prenant congé de Kerjean, il s'éloigna. Celui-ci le suivit des yeux un moment, et alla sonner à la grille de l'hôtel. 

 Une anxiété, presque une angoisse, l'étreignait. Il aimait cette enfant comme une petite soeur, très doucement, très précieusement, de l'affection que les forts donnent aux faibles. 

 Maître Baudin, à qui Mme Davrançay avait maintes fois confié ses intentions testamentaires, avait rappelé à Mlle Arguin qu'en recueillant Phyllis la défunte avait entendu s'acquitter d'une dette contractée au lit de mort de Marcel Boisjoli. Il lui avait suggéré la possibilité d'une mesure qui, en l'occurrence, semblait assez équitable: reporter sur la tête de la jeune fille la petite pension qu'elle-même, alors dans le besoin, avait reçue de sa tante, pendant près de trente années. Mais Mlle Arguin s'était montrée irréductible. 

 Kerjean s'était à son tour autorisé de sa dernière conversation avec Mme Davrançay pour risquer une démarche. Il avait parlé avec chaleur, il s'était cru persuasif. Ses arguments s'étaient brisés contre l'aversion froide et inflexible qui avait découragé maître Baudin. 

 — Phyllis Boisjoli travaillera, avait-elle déclaré. Comme tant de jeunes filles, tant de jeunes femmes, comme sa propre mère, elle gagnera sa vie, et ce lui sera salutaire… 

 Guillaume avait regardé la vieille fille. 

 — Le travail est la plus belle et la plus saine des écoles, mademoiselle, mais il est difficile aux femmes qui n'y ont pas été préparées… Avez-vous pensé à tous les dangers qui peuvent guetter une jeune créature abandonnée dans la lutte, sans argent, sans gagne-pain, jolie… et innocente comme un petit enfant? 

 Mlle Arguin avait tressailli. Kerjean s'était pris à la croire touchée, émue peut-être dans sa terreur sacrée du mal. Mais presque aussitôt ces paroles étaient tombées glaciales: 

 — Une honnête fille, une bonne chrétienne n'a rien à craindre des pièges du monde, monsieur… Aussi bien ne me semble-t-il pas que Phyllis Boisjoli soit en droit de se sentir abandonnée si elle compte beaucoup d'amis aussi ardents à la défendre que… vous! 

 Une portière se souleva, la jeune fille entrait. 

 Elle tendit ses deux mains à Kerjean qui les serra et les garda un moment dans les siennes. 

 — Oh! Kerjean, mon ami!… Comme vous êtes bon! 

 Elle avait maigri. Elle s'assit sur une petite chaise basse. 

 Devant ce visage navré, dire: "Avez-vous décidé quelque chose? Quels sont vos projets?…" Il n'osait pas… il ne voulait pas… Jamais il n'avait mieux compris l'impuissance profonde de son amitié d'homme. 

 Le silence pesa sur eux. 

 Puis la voix fragile reprit: 

 — Un emploi m'a été proposé… Des gens qui passent deux mois à Houlgate veulent emmener une jeune institutrice pour surveiller leur petite fille et la faire travailler… S'ils sont contents, ils garderont l'institutrice à Paris… 

 Kerjean prit une des mains pâles et, sans un mot, y appuya ses lèvres. 

 — J'aurai voulu pleurer en paix… Et voilà… cela ne m'est plus permis… 

 — Ma pauvre enfant, fit Kerjean, vous me faites plus de peine encore avec votre calme d'aujourd'hui qu'avec vos sanglots éperdus d'il y a trois jours… Vous êtres très courageuse pourtant… 

 — La pauvre Ribes a cherché, en même temps pour elle et pour moi… Mlle Arguin m'avait également offert son appui… Elle compte sur le travail pour me régénérer… Et peut-être est-elle bien aise de se débarrasser de moi. 

 — Cette créature est odieuse!… 

 Un petit sourire triste parut sur la jeune bouche. 

 — Mon vieux Kerjean, vous êtes furieux qu'elle ait tout cet argent… qui, par le fait, lui revenait de droit. 

 — Oh! ce n'est pas son argent que je lui reproche, corrigea le jeune homme. 

 — Vous lui reprochez aussi ses mauvais sentiments envers moi… Mais sont-ils sans excuses? Marraine, la chère marraine, si bonne pourtant, n'a jamais aimé sa nièce… qui le sentait bien… Moi, je trouvais Mlle Laure infiniment sévère, horriblement ennuyeuse… j'étais polie avec elle, rien de plus… Comment eût-elle aimé la fillette indifférente qu'elle accusait de lui avoir pris le coeur… et aussi, Kerjean, — oh! oui! maintenant je le comprends!… — la fortune de sa tante? Elle était la parente pauvre, oubliée, négligée, à peine supportée.. J'étais l'étrangère heureuse, aimée… oh! si aimée! si aimée!… Oh Kerjean, maintenant, je n'ai plus personne qui m'aime, personne… que vous, mon ami! 

 Le coeur serré, Kerjean pensait au temps où, toute petite et tendrement chérie, Phyllis lui disait les mêmes paroles. 

 — Ma pauvre enfant, le Bon-géant tient à rester votre "meilleur et unique ami". Cependant, vous avez d'autres amis, Phyllis… 

 Les yeux brillants de Phyllis s'arrêtèrent sur les siens. 

 — Kerjean, si vous aimiez une jeune fille et qu'elle se trouvât dans l'horrible situation où je suis,… est-ce que vous l'auriez laissée plus d'une semaine sans un mot de vous?… Est-ce que vous ne viendriez pas la voir?… Est-ce que… dites, Kerjean? 

 — Petite Phyl, il y a des questions de bienséance, de correction… Peut-être, après tout, est-il plus discret, plus délicat de la part d'un homme qui aime de ne pas choisir un moment… 

 Phyllis l'interrompit: 

 — Oh! Kerjean… Dire ou écrire à une pauvre enfant: "Vous n'êtes pas seule dans la vie, je vous aime… Faites un signe et je… Kerjean, vous , vous auriez… 

 — Ma petite Phyl, fit Kerjean avec une douceur tendre et quasi paternelle, ces mots-là, quelqu'un avait-il le droit de vous les dire? 

 — Mon ami, vous savez déjà qu'il s'agit de M. de Mauve… Je l'avais rencontré le printemps dernier à Paris… Nous l'avons retrouvé à Vichy… Il me plaisait beaucoup!… Le monde entier prenait un air de fête, parce que je pensais : "Il m'aime!". Les derniers jours, surtout!… J'étais si heureuse! Il ne s'occupait que de moi… Il ne voyait que moi!… La veille de notre séparation, à Vichy, il a saisi ma main et l'a effleurée de ses lèvres… Oh! à peine!… Mais il ne m'a jamais dit un mot d'amour… Depuis… il ne m'a plus donné le moindre signe de vie… 

 Une telle angoisse tendait le regard qui interrogeait les yeux de  Kerjean que, troublé par cette supplication muette, le jeune homme dit: 

 — Je vous répète que de Mauve a pu craindre d'être indiscret… Des scrupules… 

 — Si je m'étais aussi cruellement trompée sur Fabrice de Mauve, Kerjean, reprit la jeune fille, je ne pourrais plus l'aimer, parce que… je le mépriserais… Mais il y aurait quelque chose de brisé… de mort en moi… Maintenant, il faut que je parte… dans trois jours! 

 Kerjean la regardait avec une pitié infinie. 

 — Vous m'écrirez. 

 — Oh! très souvent… Je vous raconterai les choses… Peut-être la fillette sera-t-elle gentille… 

 — Mlle Ribes connaît les parents? 

 — Je ne crois pas… Ce sont, paraît-il, des gens très honorables… J'espère que je leur plairai… Mais quelle drôle d'institutrice je ferai, Kerjean! Je ne possède pas le moindre parchemin, je dessine un peu, je chante un peu, je joue un peu de piano… Si mon élève allait être plus instruite que moi? 

 — Elle vous adorera… Maintenant, petite Phyl, écoutez… Promettez-moi que vous n'hésiterez jamais à vous adresser à moi… si quelque difficulté surgissait… 

 — Je vous le promets… Vous viendrez me dire adieu, à la gare? 

 — A la gare, non… Vous ne partez pas seule… et l'on pourrait trouver étrange… 

 Elle ne put s'empêcher de rire. 

 — J'oubliais… 

 …"Pauvre petite," pensa Kerjean lorsqu'il l'eut quittée. Ainsi que Lecoulteux, Kerjean considérait comme certaine la défection de Fabrice de Mauve. Quel piège avait été, pour l'âme naïve de Phyllis, cette duplicité banale!… Que la pauvre enfant connût, en même temps que l'horreur de la mort et l'humiliation de la ruine, le déchirement de l'abandon; que si jeune, si sincère, elle eût heurté déjà son coeur à la froide lâcheté d'un homme… c'était par trop cruel! 

 "Houlgate, Villa des Vagues, 18 août. 

 "Vous m'avez recommandé de vous écrire, mon ami Kerjean… A peine arrivée à Houlgate, à peine installée dans ma chambre de Pichin, je m'assois à ma table, devant la fenêtre ouverte toute grande sur la mer, et je prends ma plume… 

 "Ce n'est pas qu'il me semble avoir beaucoup à vous conter… Mais je suis seule, je suis triste… Tout est froid et noir autour de moi, et j'ai besoin de sentir présent, malgré la distance, votre coeur d'ami, votre grand coeur si fort, si chaud, si bon. 

 "Kerjean, combien j'étais insouciante et gaie ce matin du mois dernier où je croquais des cornets de plaisir… Je croyais au bonheur, alors; j'y croyais comme on croit à quelque chose dont on n'eût jamais songé à douter… 

 "Et ma marraine est morte!… Et quand je cesse de penser à ma pauvre marraine que je ne verrai jamais plus, c'est pour penser à quelqu'un dont je suis peut-être plus séparée maintenant que si mort était entre nous. Alors je n'ai plus de courage. 

 "Mais je vous écris des choses sans but… Mon élève est gentille, pas très jolie, mais toute souriante et bonne à embrasser comme un bébé. Vous aviez raison, je crois qu'elle m'aimera. Elle m'a dit: "Je suis contente, vous avez l'air d'une grande petite fille!" 

 "Mme de Valois doit être remarquée partout comme une fort belle personne. Ses traits sont réguliers, sa taille superbe. Elle est très froide mais extrêmement courtoise. 

 "M. Valois est beaucoup moins bien que sa femme. Je ne crois pas qu'il appartienne au même milieu social. Son aspect physique, ses manières, son langage sont lourds et assez vulgaires, mais il a l'air d'un très brave homme. Il adore sa fillette et me témoigne une bienveillance cordiale. Quand il parle de la petite Liliane et de moi, il dit "les enfants"… En route, il nous a acheté à toutes les deux des bonbons… C'était gentil… Mais comme ces gens me sont étrangers, indifférents à moi et à mes peines! 

 "Au revoir, mon ami, répondez vite. 

 "Bon-géant, aimez toujours votre petite 

 "Phyl." 

 "Villa des Vagues, 20 août. 

 "Merci, mon bon Kerjean; votre lettre qui me parle, votre lettre qui me gronde, votre lettre qui m'aime, votre lettre est vous tout entier!… Elle me fait du bien. 

 "Vous dites: "La vie est là qui nous prend, qui nous entraîne; il nous faut marcher, poursuivre notre route…" Vous dites: "A votre âge, le devoir est aussi d'espérer…" 

 "Je ne sais pas si j'espère, mon ami, mais je vis et les jours passent. La petite Liliane est charmante. Ses paroles, ses rires, ses baisers me sont doux. Nous jouons ensemble sur la plage. Je raconte les histoires d'autrefois, les histoires du Bon-géant. 

 "Mon élève? Je me demande ce que lui enseigne… Elle est paresseuse comme une chenille… et il fait si chaud! C'est cruel d'imposer aux enfants un travail de vacances. Je lui ai donné un très bien … Mme Valois a jugé mon indulgence excessive et me l'a reprochée. Elle est assez hautaine et ne me plaît guère. Ses belles manières, son beau langage, sont véritablement les plus fastidieux, les plus insipides du monde. Je crois qu'elle ennuie aussi son mari, mais il est très patient avec elle. 

 "Au revoir, mon ami. Je vous promets d'être vaillante. 

 "Bien affectueusement. 

 "Phyllis." 

 "Villa des Vignes, 27 août. 

 "Vous êtes bon de me répondre si fidèlement. Je voudrais vous écrire des lettres intéressantes, mais je ne suis libre que le soir… 

 "La plage fait les frais de nos plus grands plaisirs, à Liliane et à moi. Puis nous prenons des bains. Je nage comme un poisson, vous savez? C'est un instinct chez moi. M. Valois pense qu'il doit y avoir, dans ma plus lointaine ascendance, une petite sirène dont je porte la ressemblance mystérieuse. 

 "Nous faisons aussi de longues promenades à travers la campagne, au hasard des plus ravissants chemins creux… Quelquefois, M. Valois nous accompagne. Il manque décidément de toute espèce de distinction, mais je le préfère à sa femme, parce qu'il est simple, cordial, et toujours de bonne humeur. Il a connu beaucoup de gens, d'hommes politiques, d'hommes de lettres. Sa grosse tête fourmille de souvenirs anecdotiques, et ses récits très vivants, sa manière de conter m'amusent. Le soir, quand Mme Valois ne parle pas d'aller au casino, Liliane va chercher son père, et nous jouons au jeu d'oie tous les trois, à moins que ce ne soit au Nain jaune… 

 "Mon cher Kerjean, voilà ma vie! La vôtre est peut-être plus paisible encore, mais votre lettre est un hymne au travail! On vous devine pris, conquis, enivré… De "chercher" vous passionne. 

 "Vieux Kerjean, comme j'aimerais vous voir. 

 "Je vous aime bien. 

 "Votre petite Phyllis." 

 "29 août. 

 "Mon cher Kerjean, qu'allez-vous penser? Vraiment, les hommes ont des idées singulières! Vous craignez que ma société ne plaise que trop à M. Valois… Vous me recommandez la prudence… et même la méfiance et je ne sais quoi… Mon pauvre Bon-géant, vous êtes fou! Songez que M. Valois est un homme sérieux, un homme marié, qu'il a au moins dix ans de plus que vous, qu'il pourrait être mon père!… Le voyez-vous me faisant la cour? C'est absurde. 

 "Je vous jure que je ne suis pour lui qu'une enfant à peine plus âgée que Liliane. Dormez donc tranquille! 

 "Au revoir, mon ami, je vous envoie mes plus tendres gentillesses. 

 "Phyllis." 

 "3 septembre. 

 "J'ai "démaigri" un peu… et surtout je me sens plus brave. 

 "On espère toujours, Kerjean, rien n'est plus vrai… L'oubli de certains souvenirs est difficile… je ne le vois que trop!… Ne peut-il paraître à quelqu'un d'autre aussi impossible qu'à moi?… Je suis folle!… 

 "Au revoir et bien affectueusement à vous, cher Bon-géant d'autrefois. 

 "Phyllis." 

 "9 septembre. 

 "Kerjean, quand vous parlez de M. Valois, on dirait que vous êtes jaloux! Pensez-vous que la place de "Bon-géant" soit à prendre?… Ce brave homme est mon seul espoir. Il chérit sa petite fille et voit combien Liliane m'aime… Peut-être convaincra-t-il sa femme de me garder à Paris… 

 "Hier, précisément, M. Valois a vu que j'avais pleuré (hélas! Kerjean, il y a des jours, des heures où je ne puis m'empêcher de pleurer), et, sans grand tact, mais avec une très évidente bienveillance, il m'a demandé si quelqu'un m'avait fait de la peine. 

 "M. Valois paraissait tout apitoyé, tout désireux de me témoigner sa compassion… Il m'a pris la main comme vous quand j'ai de la peine… Je la lui ai retirée, soyez tranquille; je déteste que quelqu'un d'étranger me touche… Mais j'ai remercié M. Valois de sa bonté. 

 "Kerjean, je ne quitterais volontiers Liliane que si quelque chose d'heureux — la seule chose heureuse pour moi — arrivait… Oh! Kerjean! n'est-il pas étrange que je puisse attendre encore des choses heureuses, et cela, sans m'appuyer sur d'autres raisons que celles de mon coeur… 

 "Si vous lisiez en moi, vous y verriez certainement combien vous auriez tort d'être jaloux de qui que ce fût. J'ai entendu dire de je ne sais qui: "Elle a été la femme d'un seul amour." On pourra dire cela de moi, Kerjean, mais il faudra qu'on ajoute: "Elle a été aussi la femme d'une seule amitié." 

 "Votre petite Phyl." 

 "Villa des Vagues, 10 septembre. 

 "Mon cher Kerjean, je pars demain à la première heure. Je quitte Houlgate et les Valois… C'est une histoire révoltante et parfaitement ridicule que je vous conterai. Vous aviez raison. Je manque d'expérience, mais le monde est quelquefois bien laid. 

 "J'espère que Mlle Arguin voudra me donner asile une fois encore. Je ne lui demanderai de me supporter que juste le temps de trouver un autre emploi… Aussi bien, où pourrais-je aller, sinon chez elle, mon pauvre Kerjean? Je n'ai personne… 

 "Je ne vous prie pas de venir me voir rue d'Offémont. Si ma nouvelle intrusion avait contrarié Mlle Laure, elle ne manquerait pas de me reprocher le sans-gêne de recevoir votre visite sous son toit… C'est moi qui irai chez vous, rue Boursault, demain, vers cinq heures… J'ai un tel besoin de vous voir! 

 "A bientôt, prenez ma main et serrez-la bien fort dans votre bonne et loyale patte d'ami. 

 "Phyllis." 

 Phyllis, toute vibrante, contait l'incident qui avait causé sa fuite. 

 — …J'étais assise toute seule dans le salon, je feuilletais un livre posé sur la table… M. Valois est venu derrière moi… j'ai cru qu'il regardait les gravures… Et je n'osais rien dire, bien que cette présence invisible et toute proche me fût désagréable… Puis j'ai senti son souffle qui me touchait et, tout de suite, sa bouche s'est posée sur mon cou… Alors je me suis retournée, brusquement, et je lui ai donné une gifle… Oh! une gifle… 

 Kerjean, le visage dur, un peu pâle, mordait sa lèvre, et ses doigts se fermaient, crispés, sur ses paumes. 

 — Ma pauvre petite Phyl! Oh! pouvoir donner une leçon à ce lâche individu! 

 — J'avais tout ensemble envie de le battre encore… et de sangloter… Je me sentais seule, tellement abandonnée… Ah! le lâche, Kerjean! Le lâche, le goujat!… 

 La voix de la jeune fille se brisa, de grosses larmes lui jaillirent des yeux. 

 — La vérité, ma pauvre petite Phyl, c'est que vous êtes beaucoup trop jeune, beaucoup trop jolie pour être institutrice… 

 — Mon pauvre Kerjean, il faut pourtant que je trouve une autre situation… Mlle Laure m'a parlé d'une dame, une de ses amies de pension, la veuve d'un notaire de province, qui cherche pour ses deux grandes filles une demoiselle de compagnie… 

 — Ah! fit Kerjean, le visage soucieux, si Jacqueline Albin… Vous avez connu Jacqueline…" 

 — Je l'ai vue quand j'étais petite, mais je me souviens d'elle 

 — Depuis la mort de son père, elle voyage… Elle vous eût prise auprès d'elle. Vous auriez été sa demoiselle de compagnie, sa lectrice, que sais-je?… et elle vous aurait aimée comme une soeur… 

 Phyllis soupira. 

 — Quel dommage! Une amie de vous, Kerjean… 

 La petite pendule d'or commençait à sonner six heures. 

 — Oh! dit la jeune fille, que c'est joli… Je n'étais jamais venue chez vous, Kerjean, mais je me représentais votre salon tel que je le vois… L'ensemble est un peu "vieux garçon" vous savez… Mais tout y est beau, simple, solide… net et franc… 

 — En vérité, je crois n'avoir pas même une tasse de thé à vous offrir… Ah! mais aimez-vous le sirop de framboise? Anaïk en fait d'excellent et qui embaume. 

 Ce savant inventeur disait ainsi parfois des choses très simples avec un contentement puéril qui riait dans sa voix grave. 

 Le sirop de framboise, l'eau toute fraîche qui embuait le verre, les petites galettes bretonnes — gloire d'Anaïk — furent servis dans le salon, sur le guéridon empire, et Kerjean vit dans les yeux de Phyllis la même petite clarté de plaisir qu'au Nouveau Parc de Vichy, quand elle goûtait avec des tartines et de la crème. 

 Quelques jours après, Kerjean reçut une lettre de Phyllis. La veuve du notaire de province, Mme Chardon-Pluche, avait commencé par déclarer que Mlle Boisjoli paraissait "aussi jeune que ses filles" et était affligée d'un physique tout à fait impropre au rôle de chaperon. Mais Mme Chardon-Pluche ne savait plus rien refuser à son admirable amie Laure. L'accord avait été conclu. 

 Kerjean revoyait Phyllis, mince, souple, harmonieuse, des roses à la main, la magnificence de ses cheveux blonds, l'éblouissante pureté de son teint rose. C'était bien une jeune fille dans tout l'innocence en même temps que dans toute la grâce de sa délicieuse juvénilité… Mais qui donc garderait une pareille institutrice? 

 Pour la centième fois, il se demandait: "Que puis-je faire? Si j'avais un ami dans la gêne, je lui dirais: "Venez chez moi…" mais une femme, une jeune fille… que puis-je faire?" 

 "Paris, 39 bis rue des Vignes, 3 octobre. 

 "Mon cher Kerjean, me voici chez Mme Chardon-Pluche, remplissant depuis dix jours mes fonctions de demoiselle de compagnie et de promeneuse. 

 "Mme Chardon-Pluche vient seulement de s'installer à Paris, où il était à l'avance entendu que tout serait très neuf, très parisien et très moderne — lisez: "vaguement anglais et d'un horrible modern style". On a l'impression d'y être à l'hôtel. Souvent je rêve, mélancolique, à ma vénérable Peuplière ou à votre beau salon ancien de la rue Boursault. 

 "Mme Chardon-Pluche n'est ni élégante ni distinguée. Marcelle a vingt-quatre ans, Edmée vingt-deux. Voue leur en donneriez aisément vingt-huit ou trente. Je crains toujours, quand nous sortons ensemble, qu'on ne me prenne pour une jeune fille très mal élevée, qui a besoin deux gouvernantes. 

 "Mon pauvre ami, ne croyez pas, si je raconte ces choses, que ce soit pour me plaindre, c'est plutôt pour m'amuser. 

 "Phyllis." 

 "Paris, 18 octobre. 

 "Mon cher Kerjean, 

 "Les jours se suivent et se ressemblent. 

 "Dimanche, cependant, nous sommes allées dans le monde, Marcelle, Edmée et moi, chez une amie de Mme Chardon-Pluche, qui avait réuni quelques jeunes filles et quelques jeunes gens. 

 "Ce fut très amusant, ma foi!… On n'a pas dansé, mais on a causé, chanté, fait des jeux d'esprit et un peu flirté, je crois… Je ne tiens guère au flirt, mais cette fois, eh bien! oui, cette fois, j'étais contente de flirter… Je me disais: "Je suis donc encore une jeune fille comme les autres, après tout…" 

 "Au revoir, mon ami… A bientôt, je voudrais! 

 "Votre petite Phyl." 

 Comme Kerjean ouvrait un journal, le nom de Fabrice de Mauve attira son  attention sur un écho qui désola son amitié. Il résolut d'aller trouver  Phyllis, quitte à user de diplomatie pour ne pas trop mécontenter Mme  Chardon-Pluche. 

 "Nous avons annoncé, il y a quelque temps, disait le journal, les fiançailles de M. Fabrice de Mauve, l'écrivain, le poète bien connu, avec Mlle Alice Tourneur, la fille unique de M. Philippe Tourneur, le grand industriel havrais. Le mariage sera célébré au Havre, le 22 novembre prochain." 

 Pauvre petite Phyl! Si elle ignorait l'abandon de l'homme qu'elle aimait, Kerjean voulait lui épargner le saisissement douloureux de l'apprendre par une note de presse. Si, au contraire, elle connaissait la fâcheuse nouvelle, ce qui n'était que trop possible, il voulait qu'elle pût au moins confier sa grande peine, éprouver la douceur d'une compassion amie. 

 Par prudence, il écrivit: 

 "Ma chère petite Phyl, 

 "Me voici de retour à Paris et bien désireux d'aller vous trouver, après ces longues semaines. Voulez-vous solliciter de Mme Chardon-Pluche la permission de me recevoir, pendant quelques instants, un très ancien ami de votre marraine? Je pense pas qu'ainsi présentée, votre requête puisse être ma accueillie. Le "très ancien ami" compte se présenter chez vous vers six heures. 

 "Votre très affectueusement dévoué 

 "Kerjean." 

 Aucun contre-ordre ne vint. A l'heure fixée, Kerjean fut introduit dans un salon où tout était d'un vert cru. 

 La petite Phyl parut. Elle souriait, très pale; ce sourire de bienvenue était doux, triste. 

 — Vous n'avez pas bonne mine, observa Kerjean… 

 — Je suis bien portante. 

 Elle l'avait fait asseoir près de la cheminée et s'était assise elle-même en face de lui. 

 — Alors, Mme Chardon-Pluche a autorisé ma visite? 

 — Oui… assez sèchement… mais sans difficulté. Elle m'a demandé si je ne désirais pas qu'elle assistât à notre entretien… Je lui ai dit que vous étiez un très ancien ami… et elle n'a pas insisté. 

 Tout de suite, Phyllis questionna Kerjean sur son voyage. Mais, soudain, au milieu d'une phrase, avant même qu'il eût parlé, elle s'interrompit: 

 —Kerjean, fit-elle sourdement, vous savez qu'il se marie, n'est-ce pas? 

 Il inclina la tête en silence. 

 — Vous l'avez appris par les journaux? 

 — Hier matin… en arrivant. 

 — Moi, il y a dix jours que je le sais… Et, depuis, je n'ai pas eu le courage de vous écrire… Je connais cette Alice Tourneur qu'il épouse… Elle n'est pas jolie… elle est trop grande, trop forte, trop massive… elle n'est pas très intelligente, elle manque de toute distinction… Mais elle a quinze cents mille francs de dot et dix millions d'espérances!… 

 — Ma pauvre enfant, je me faisais peu d'illusions, je l'avoue….  Cependant, j'ai été… saisi. 

 Elle reprit, du même ton neutre et comme indifférent: 

 — Marcelle lisait l'Echo de Paris, elle s'est écriée tout à coup: "Tiens! Fabrice de Mauve, l'auteur, qui se marie!" Par une sorte d'instinct je me suis cramponnée à ma chaise… Il me semblait que je tombais dans un trou… J'ai prétexté une vague indisposition… On ne s'est douté de rien. 

 — Ma pauvre, pauvre petite Phyl! 

 — Il y a longtemps que nous n'espériez plus en Fabrice de Mauve, vous,  Kerjean… Mais moi, j'espérais encore, j'espérais de toute mon âme…  Je me disais: "Il y a des choses qui s'expliqueront… Il m'aime, je le  sais…" Oh! Kerjean je ne pouvais croire à tant de duplicité!… 

 Elle eut un petite sanglot bref et sans larmes. 

 — Phyllis… cet homme est aussi indigne de vos regrets qu'il l'était de votre affection. 

 — Un jour, vous souvenez-vous, je vous ai déclaré que, si je devais cesser d'estimer Fabrice de Mauve, je cesserais en même temps de l'aimer… J'ai ajouté: "Quelque chose en moi serait mort…" Je ne veux plus aimer Fabrice de Mauve, Kerjean… Mais c'est mon coeur qu'il a tué… 

 Je suis calme, vous voyez… Je voudrais être brave… 

 Les larmes avaient jailli. 

 — Vous êtes très brave, affirma Guillaume. 

 — Mon ami, je suis très jeune, très ignorante… Tout est confus en moi… Comprenez-vous qu'à sentir tout à coup, brutalement, qu'aux yeux de certains hommes on n'est qu'une sorte de proie, on prenne tous les autres en horreur, en dégoût?… Je n'aimerai plus jamais personne… Je ne me marierai jamais… 

 Kerjean l'avait écouté sans songer à l'interrompre, étrangement heureux. Soudain, il comprit que la mariage de Phyllis l'eût révolté comme un sacrilège. Il avait entendu parler de la jalousie des pères qui marient leur fille, âpre chez certains comme une jalousie d'amant. Il pensa que cette passion complexe, paradoxale, devait ressembler, singulièrement, à ce qu'il venait lui-même de pressentir. 

 Le Bon-géant eût voulu abriter de tout mal et de toute peine la frêle petite princesse… 

 — Phyllis, dit-il, vous n'avez pas vingt ans, petite Phyl, et moi, j'ai confiance. Je veux croire que, malgré cette désillusion qui l'a blessé, votre coeur n'est pas mort… qu'il se réchauffera au contact d'un autre coeur encore ignoré de vous et de moi, mais qui sera très bon, très aimant, très fidèle… 

 — Vous me prenez toujours pour une fillette, vieux Kerjean, une fillette qui vient de casser sa poupée et à qui l'on en promet une nouvelle… Sans doute l'avenir montrera que vous avez tort… 

 Kerjean, oisif, un peu las, rêvait à des choses imprécises. 

 La sonnette de la porte retentit. Des pas pressés, légers, bruissaient sur le parquet du salon, dont la porte était ouverte… Guillaume se leva violemment: 

 — Mais, malheureuse enfant, que faites-vous ici, à pareille heure? 

 Car, dans le cadre béant de la porte, c'était la mince silhouette de  Phyllis Boisjoli qui venait de se dresser. 

 Cependant, la jeune fille était entrée… Devant cette pâleur, ce mutisme frémissant, le mécontentement de Kerjean tomba. 

 — Qu'y a-t-il, petite Phyl? dit-il, Qu'y a-t-il? Vous m'effrayez… 

 — Kerjean, cette femme a été atroce… 

 — Mme Chardon-Pluche? 

 — Elle m'a insultée, elle m'a chassée. 

 — Comment? Parlez vite! 

 Phyllis semblait épuisée. Kerjean voulait qu'elle s'assît, près du feu, mais elle demeurait debout au milieu de la pièce, nerveuse, sans larmes. 

 — Elle m'avait prise en grippe… L'autre jour déjà, quand vous êtes venu… elle m'a dit des choses absurdes et blessantes; que je l'avais inexactement renseignée, que vous étiez plus jeune qu'elle n'avait pu le supposer d'après mes paroles, que sa responsabilité… Aujourd'hui, Edmée lui a raconté que nous vous avions rencontré au parc Monceau… Ce soir, le dîner à peine fini, elle m'a fait une scène terrible, elle m'a reproché d'être pour ses filles un "élément de corruption", Kerjean!… Elle avait patienté autant que possible, à cause de Mlle Arguin, mais, puisque, après avoir reçu un homme en tête à tête chez elle… je poussais l'inconvenance jusqu'à donner des rendez-vous au parc Monceau sous l'égide de ses innocentes filles, jusqu'à leur présenter mes amoureux… 

 — Ah! ça! 

 — Oui, mon ami, c'était par trop fort… Je me suis révoltée… J'ai dit à Mme Chardon-Pluche ce que j'avais sur le coeur… Et, quand cette affreuse personne m'a donné mes huit jours comme à une domestique, je lui ai répondu que je ne passerais pas une nuit de plus sous son toit… Sans plus l'écouter, j'ai couru à ma chambre, j'ai jeté mes affaires dans ma malle… Ah! me sauver, me sauver… Mais me sauver où? Mlle Arguin m'a laissé clairement comprendre que sa maison ne m'hospitaliserait plus… Alors il n'y avait plus que vous… Et quand le concierge, ma malle chargée, a demandé quelle adresse il devait dire au cocher… j'ai donné la vôtre, mon ami… 

 — Mais vous avez bien fait… vous avez bien fait! s'écria le jeune homme. 

 Elle pleurait, cachant son visage: 

 — Je ne pouvais aller à l'hôtel, Kerjean!… J'aurais eu si peur… et puis je sentais bien que marraine n'eût pas aimé me savoir à l'hôtel toute seule… et que marraine m'eût confiée à vous… 

 — Vous avez bien fait, vous ne pouviez mieux faire… Ma petite Phyl, ne pleurez pas!… 

 — Oh! Kerjean, je ne veux plus recommencer cette vie…. chercher une autre maison… où l'on me maltraitera d'une autre manière… je ne peux plus… Les gens sont trop injustes, trop méchants!… Je ne peux plus, non, je ne peux plus… Je mourrais… Oh! mon ami, gardez-moi… 

 Kerjean était resté debout près d'elle. 

 — Ma pauvre petite, dit-il, j'en serais très heureux, mais ne voyez-vous pas que c'est impossible? Vous êtes très jeune, je n'ai que trente ans… Vous n'êtes ni ma soeur ni ma femme… Et le monde… Si vous viviez près de moi, on dirait… de très vilaines choses… 

 Les yeux de la pauvre enfant se remplirent de désespoir. 

 — Alors, qu'est-ce que je deviendrai?… Oh! Kerjean… si… s'il n'avait pas été si cruel… maintenant, je suis comme un épave… je n'ai plus de force… 

 — Nous chercherons… nous aurons une idée… tout s'arrangera, je vous le promets, fit Kerjean, ne sachant en vérité de quoi attendre la solution du problème. Oui, demain, nous causerons, petite Phyl… et nous trouverons quelque chose… Mais ce soir, il faut ne plus pleurer… 

 Elle eut un cri; 

 — Vous me gardez, ce soir? 

 Il sourit: 

 — Mais, naturellement, je vous garde… L'heure ne nous laisse pas le choix… Je vais dire à Anaïk de vous préparer la chambre de ma mère… 

 Phyllis retint doucement la main du jeune homme et, lui souriant dans les yeux: 

 — Une fois de plus, le Bon-géant a sauvé la princesse! dit-elle. 

 Guillaume ne dormit qu'une partie de la nuit et s'éveilla soucieux. 

 A sept heures et demie, comme il déjeunait dans la salle à manger, Phyllis entra, blonde et claire comme un rayon de soleil. Anaïk la suivait, portant un plateau. 

 — Bonjour, vieux Kerjean! fit la jeune fille; Anaïk m'avait apporté mon chocolat dans ma chambre, mais j'ai préféré déjeuner avec vous. 

 Une robe blanche, ample et souple, l'enveloppait de longs plis. Elle ne s'était pas coiffée; ses cheveux étaient encore nattés de chaque côté de son visage. 

 Kerjean sourit. 

 — Bonjour, petite Phyl!… 

 Phyllis s'était assise en face de son hôte et goûtait du bout de sa cuillère le chocolat trop chaud. 

 — Kerjean, avez-vous trouvé quelque chose? 

 Il hésita devant le sourire confiant. 

 — Eh bien, à la vérité, non, pas encore… Je vais demander à Mme Saugeret, la femme d'un ingénieur chez Patain… Car vous ne devez pas rester un jour de plus ici… Si déjà l'on savait… 

 Phyllis l'interrompit: 

 — Kerjean, j'ai une idée, moi… une idée qui me paraît splendide… Seulement, il faut que l'approuviez, que vous l'acceptiez… Et je crois que nous ne jugeons pas toujours les choses de même… 

 — Mais si, pourquoi pas? Voyons votre idée, petite Phyl? 

 — Elle arrangerait tout, Bon-géant! Et je serai si tranquille, si contente! 

 — Eh bien, dites, alors? 

 — Vous allez vous gendarmer… 

 — Je vous écoute. 

 — Attendez que j'aie bu mon chocolat… 

 Quand elle eut reposé la tasse vide: 

 — Si j'étais votre soeur, Kerjean, vous voudriez bien me garder ici, n'est-ce pas? Ma présence ne vous ennuierait pas?… 

 — Mais, ma petite Phyl, assurément non… Cependant, je ne vois pas… 

 — Il y autre chose que je vous ai entendu dire… Kerjean, c'est que vous aviez décidé de ne pas vous marier… 

 — Non certes… mais… 

 Le visage de Phyllis s'illumina. 

 — Eh bien, alors, réfléchissez un moment et vous verrez que la solution cherchée est toute prête… Puisque nous ne voulez pas vous marier… et puisque je n'aimerai plus jamais personne… c'est très simple… Epousez-moi! 

 — Qu'est-ce que vous dites? 

 Sans se troubler, elle expliqua: 

 — Je dis que vous devriez m'épouser; Kerjean… Pour vous, je ne serais qu'une petite soeur très affectueuse, très reconnaissante… Pour le monde, je serais votre femme… voilà. 

 — Ma petite Phyl, ma pauvre enfant, mais c'est d'une extravagance sans nom… une telle combinaison est enfantine… et irréalisable… il est impossible de l'envisager sérieusement… 

 — Irréalisable, pourquoi? 

 — Pour cent raisons… 

 — Lesquelles?… 

 — Ma chère petite… un homme et une femme mariés sans l'être… vivant comme frère et soeur… l'enfant que vous êtes… vous ne pouvez concevoir toutes les difficultés, toutes les équivoques… Aussi bien, laissons ce côté de la question. Il y a autre chose… Vous dites: Je n'aimerai plus jamais personne… Croyez-vous qu'une telle parole soit article de foi dans la bouche d'une enfant de dix-neuf ans? 

 — Je ne suis pas une enfant, Kerjean… et je vous répète que je me sens à jamais dégoûtée de l'amour. 

 — A jamais dégoûtée de l'amour, ma pauvre mignonne! Mais on vous aimera, Phyllis, on vous aimera, parce que vous êtes faite pour être aimée… Et comment voudriez-vous répondre aujourd'hui que vous ne comprendrez pas un jour quel abîme séparait votre petite flirt avec de Mauve, votre naïf roman de fillette sentimentale, et… l'amour, le vrai… celui précisément dont vous ne pouvez pas être "dégoûtée", parce que vous ne le connaissez pas? 

 Phyllis fut saisie, offensée. Son ami lui parut brutal. 

 — Vous êtes bien méchant! s'écria-t-elle. 

 Sa voix s'étrangla. 

 — J'ai beaucoup, beaucoup de chagrin, Kerjean… 

 Kerjean regretta des paroles qui, d'ailleurs, avaient un peu dépassé sa pensée. Mais cette disproportion entre les regrets de Phyllis et les mérites de celui qui les causait l'avait toujours agacé. 

 — Ma chère petite, dit-il, je ne doute pas de ce grand chagrin. Mais c'est parce que je sais combien sincèrement votre pauvre petit coeur s'était donné, que je puis prévoir qu'un jour ou l'autre il réclamera de la vie… Ce jour-là, vous déplorerez amèrement, croyez-moi, d'avoir lié votre avenir à… un frère. 

 Kerjean s'énerva. 

 — Ma petite enfant, si j'ai renoncé au mariage, c'est parce que je tiens à mon indépendance, parce que j'en ai besoin… 

 Phyllis eut un cri. 

 — Alors vous avez peur que je vous ennuie, que je vous gêne? 

 — Non!… mais non!… vous ne me gêneriez pas… ce n'est pas cela que j'ai voulu dire… Ma petite Phyl, je serais très heureux de vous avoir toujours auprès de moi… Mais, enfin, vous savez que ma profession comporte des devoirs, des servitudes… des risques, avec lesquels il faut bien que le compte… Il n'y aurait pas de place pour une femme, épouse ou soeur… Je vis en sauvage… Je fuis le monde… Je m'absente fréquemment… Mes recherches, mes expériences m'absorbent plus que vous ne croyez… Voyez-vous l'existence que je pourrais offrir à ma petite compagne?… 

 Phyllis secoua la tête. 

 — Oui, je comprends, dit-elle… Pas de passager! L'enivrante solitude!… Un jour déjà, vous m'avez dit cela, Kerjean. 

 Elle était demeurée à la même place, enfantine et fragile dans sa robe angélique, avec ses deux nattes de pensionnaire. 

 Il vint s'asseoir près d'elle, prit une des mains. 

 — Non, ma petite Phyl, dit-il, non, je ne veux pas prendre votre vie, parce que ce serait la sacrifier… et parce que ce serait une grande folie… une irréparable folie… parce que… 

 Avant qu'il eût fini sa phrase, la porte fut brusquement ouverte et, repoussant Anaïk, Mlle Arguin parut. 

 — Malheureuse enfant! On m'avait bien dit que je vous trouverais ici! 

 Kerjean s'était levé. 

 — Pardon, madame, puis-je vous prier de me dire ce qui me vaut l'honneur de votre visite? 

 Très calme, son beau regard d'honnête homme interrogeait. 

 Les petits yeux luisants quittèrent la robe blanche, les nattes blondes, pour croiser ce regard, et le défièrent. 

 — Ce matin, à la première heure, monsieur, Mme Chardon-Pluche est arrivée toute bouleversée, pour me dire qu'ayant fort mal pris quelques justes observations, Phyllis Boisjoli s'était, hier soir, enfuie de chez elle… J'ai sévèrement blâmé Mme Chardon-Pluche d'avoir laissé partir à pareille heure une jeune fille sans famille, qui ne devait en vérité savoir où aller. Mais mon amie m'a répondu: "Mlle Boisjoli savait où aller… Elle a fait chercher une automobile par le concierge et a donné une adresse qu'on m'a redite. C'est, n'en doutez pas, celle de son am…" Mes lèvre se refusent à proférer le mot que Mme Chardon-Pluche a cru pouvoir employer! 

 Phyllis avait tressailli de tout son être, mais elle s'était tue; elle se sentait défendue, protégée… Ce lui fut d'une extrême, d'une poignante douceur. 

 — Vos lèvres font bien de ne pas répéter une aussi monstrueuse calomnie. Votre coeur eût mieux fait encore en ne l'accueillant pas… Je respecte trop l'enfant qui nous écoute, madame, pour réfuter devant elle une accusation de ce genre… Cette boue-là, Dieu merci, ne salit que ceux qui la jettent… Phyllis ne s'est pas enfuie de chez Mme Chardon-Pluche, elle en a été chassée avec de telles paroles, de telles insinuations, — en attendant l'insulte top claire dont vous avez été le messagère, — qu'elle n'eût plus pu y demeurer une heure de plus sans lâcheté… Sa première pensée a été d'aller à vous, mais votre accueil en une récente circonstance lui avait nettement indiqué votre désir de ne plus la revoir… Alors, très innocemment, sans supposer qu'un acte, à ses yeux tout simple, pouvait être mal interprété, mal compris par d'autres, elle est venue au vieil ami de son enfance, à l'ami fidèle, qui… 

 Guillaume eut une imperceptible hésitation, puis il acheva: 

 — …qui, devant être bientôt son mari, lui semblait être, dès maintenant, son appui, son protecteur naturel.. 

 — Son mari! répéta Mlle Arguin au comble de la surprise… Vous épousez Phyllis Boisjoli? 

 Le profond et mâle regard de Guillaume croisa le regard perçant de Mlle  Arguin. 

 — Phyllis connaît depuis longtemps l'affection que je lui ai vouée, fit le jeune homme; elle sait de quelle amitié Mme Davrançay, sa chère marraine, m'honorait… et elle veut bien me confier sa vie. 

 Mlle Arguin paraissait saisie, presque décontenancée. 

 — Dieu soit loué! dit-elle enfin. J'aurais mauvaise grâce, monsieur, à ne point vous féliciter d'une décision que j'approuve… 

 Elle avança de quelques pas vers Phyllis. 

 — Adieu, Phyllis. J'espère que vous serez pour l'homme qui vous prend pauvre et dénuée de tout, l'épouse dévouée dont le roi Salomon dit "qu'elle a plus de valeur que les perles". 

 Phyllis inclina la tête gravement: 

 — Je l'espère aussi, dit-elle. 

 Mlle Arguin sortit, suivie de Guillaume, qui l'accompagnait courtoisement. 

 Presque aussitôt le jeune homme rentra. 

 — Eh bien, ma pauvre enfant, dit-il, il semble que la fatalité l'ait voulu… 

 Mais il n'acheva pas. Avec un sanglot de joie, de gratitude passionnée, la petite Phyl avait couru à lui, elle lui jetait autour du cou ses bras câlins: 

 — Oh! Kerjean, mon vieux Kerjean, mon fidèle ami, mon frère, cria-t-elle. Vous êtes bon… Je ne suis plus seule, je n'ai plus peur, je suis contente! Merci, merci, merci! 

 — Ma pauvre petite fille, c'est, je le dis encore, une grande folie…  Puissiez-vous ne jamais le regretter! 

 — Nous serons très heureux, affirma-t-elle. 

 Kerjean pensait; 

 "Il y a douze heures à peine, j'étais satisfait de mon sort, j'avais une vie libre, laborieuse, un logis dont j'aimais le silence et la tranquillité, des habitudes calmes qui m'étaient précieuses. Je faisais de grands projets glorieux… Et parce qu'une petite fille qui ne m'est rien, que je n'aime certainement pas d'amour… et que j'aime bien plus, en vérité, je ne sais pourquoi, que si je l'aimais d'amour; parce qu'une petite fille désolée a imaginé pour elle et pour moi un plan de vie comme si elle eût inventé un jeu; parce qu'elle m'a parlé de sa gentille manière douce et résignée de princesse qui se souvient encore d'avoir fait des heureux rien qu'en souriant; parce que, muette sous l'insulte, elle s'est, de toute sa faiblesse, confiée, abandonnée à moi; parce que, dans sa robe candide, elle semblait vraiment une enfant; parce qu'elle m'est apparue, alors, si fragile, si pure, si désarmée que l'en ai frémi; parce qu'un élan de tout mon coeur a bousculé toute ma volonté, toute ma raison, je viens de commettre une grande folie, une incommensurable imprudence, je viens de me précipiter dans une aventure absurde et sans issue! 

 Cependant, de sa voix douce, avec cet accent délicat qui semblait changer les paroles en perles comme celles qui, dans le conte de fées, tombent des lèvres de la belle princesse, la petite Phyl répétait: 

 — Nous serons heureux, Bon-géant… L'amitié, c'est la plus belle et la meilleure des choses… Nous nous moquerons bien de l'amour! 

 Bruges, 10 décembre 191… 

 Aller à Bruges, voir Bruges, c'était mon souhait ardent! Pourquoi? Je n'ai point à le confesser ici… Un mystérieux sortilège m'y attirait… Et voici: depuis deux heures, je suis à Bruges! 

 Il me semble que je rêve, il me semble que c'est une ombre qui va me guider à travers les vénérables petites rues, le long des eaux calmes et tristes. 

 Je suis à Bruges! N'est-il pas singulier que, dans mon existence tout à coup dévastée par la disparition de ma bien-aimée marraine, puis par un autre deuil que mon coeur ne quittera plus, de chers désirs se trouvent encore satisfaits, d'humbles petites joies fleurissent… Et que je sache encore en être contente! 

 Kerjean m'a dit: "Vous plairait-il de quitter Paris pour une huitaine? Patain m'offrait quelques jours de congé, à l'occasion de mon mariage… Je n'ai pas osé refuser… Nous irons où vous voudrez…" 

 J'ai battu des mains et j'ai répliqué: 

 — Quel bonheur! Nous irons à Bruges! 

 Kerjean a paru contrarié. 

 — A Bruges? Ce n'est guère la saison. Ne vous semblerait-il pas plus agréable de lézarder au soleil de quelque plage bleue, Cap-Martin ou San-Remo? 

 — Le soleil m'énerve et je déteste le bleu… Bruges est l'unique lieu du monde où je me soucie d'aller. 

 Il a dit simplement: 

 — Ah! 

 Et il n'a pas demandé pourquoi. Il n'a vu là qu'une toquade de la petite princesse… Je suis toujours la petite princesse pour Kerjean… 

 Avant-hier, quand on nous a mariés dans la petite chapelle du couvent, j'étais triste, très triste… Je pensais à ma chère marraine, je pensais à l'homme que, tant de fois, mes rêves m'avaient montré agenouillé à mes côtés sous la bénédiction du prêtre… Je pensais à tout "ce qui aurait pu être…" et ne serait jamais. 

 Et je me disais: "Puisque j'ai renoncé à l'amour, puisque mon roman est fini… à quel être plus sûr, plus fidèle, plus noble eussé-je pu confier ma vie?" 

 Un moment, comme nous étions debout, j'ai levé les yeux vers Kerjean, si grand près de moi. Il était pâle. Rien de sa pensée ne transparaissait sur ses traits un peu raidis. Mais je devinais. Il disait à Dieu: "Mon Dieu, aidez-moi, dans la tâche que j'accepte sincèrement, bien que je la juge folle…Bénissez ma précieuse petite Phyl, ma petite soeur choisie… Faites qu'elle soit heureuse, quand même… Je serai pour cette enfant l'ami fidèle, le frère dont elle a besoin; je la conduirai par la main, je la garderai du mal… Je prends la responsabilité de sa vie." 

 Et voilà, c'est une petite princesse qui est partie pour Bruxelles. 

 Nous avons dîné dans le wagon-restaurant. C'est si follement amusant! 

 L'hôtel où nous sommes descendus, à Bruxelles, donne sur le parc, dans la partie haute de la ville. 

 J'ai dormi comme une marmotte toute la nuit et presque toute la matinée. Aussitôt prête, j'ai frappé à la porte de Kerjean. Il m'a demandé de mes nouvelles. 

 — Je vais très bien, je me sens heureuse de vivre… Comme tout est amusant! Ce matin, en m'éveillant, je me suis tout à coup rappelé que nous sommes mariés… et je me suis mis à rire toute seule…. Et vous, Kerjean? 

 — Je ris moins facilement que vous…. 

 Puis, après une petite pause, il a ajouté: 

 — Vous feriez mieux de ne plus m'appeler par mon nom de famille… 

 L'idée m'égaya. 

 — Tiens! c'est vrai!… Kerjean, c'est votre nom de famille!…  Comment voulez-vous que vous appelle? 

 — Mais, par mon nom de baptême… Guillaume. 

 — C'est vrai!… ai-je dit encore. Guillaume le Taciturne! Mais cela me paraîtra si drôle de vous appeler Guillaume… Vous ne me gronderez pas si je me trompe?… 

 Il a dit: "Enjôleuse!" 

 — Et vous m'aimerez autant qu'autrefois? 

 Tout à coup, je n'avais plus envie de rire. J'ai dit: 

 — Kerjean, il faut m'aimer beaucoup… 

 Bruges, 11 décembre. 

 On! C'est trop désastreux! Je n'aurai jamais le courage d'écrire… 

 Si j'écris, ce n'est pas pour noter les impressions que j'attendais de Bruges, que j'y venais chercher, l'esprit et le coeur hantés de doux récits… 

 Il pleut!… Une pluie implacable qui tombait déjà ce matin au moment où j'ai ouvert les yeux, qui tombe encore ce soir, tandis que je veille dans le silence endormi… Mon désespoir a été si violent que Kerjean m'a trouvée effondrées dans un fauteuil avec un visage de carême. 

 Ma première vision ma première sensation de Bruges était à l'avance déflorée… Oh! que c'était triste! 

 Il a essayé de me consoler. Mais on dirait, je ne sais pourquoi, que cette pluie lui déplaît moins qu'à moi… 

 Nous avons passé dans le hall de l'hôtel — car je n'ai pas voulu sortir — une soirée assommante. 

 Moi, je me distrayais de temps à autre, en observant du coin de l'oeil un jeune couple arrivé à Bruges en même temps que Kerjean et moi… De nouveaux mariés, ils se parlent bas, ils se regardent d'un air bête, on croit tout le temps qu'ils vont s'embrasser… 

 La jeune femme est ravissante, brune, un teint blanc très pur et le plus fin, le plus délicat profil… un camée antique… 

 Je me demande si Kerjean me trouve aussi jolie que cette jeune femme brune? 

 Bruges, 12 décembre. 

 Visité l'hôpital Saint-Jean, beau, grave, recueilli. 

 Kerjean m'a conduite devant le grand rétable du "Mariage mystique". Moi, assise sur la longue banquette, lui debout derrière moi, nous avons contemplé. Kerjean jouissait de mon ravissement. 

 Quand mon grand ami regarde une chose belle, il a des yeux bleus qui s'éclairent et dont la douceur charmée rit… 

 Au sortir de l'hôpital Saint-Jean, j'ai voulu me promener à pied. Nous avons ouvert nos parapluies… 

 Dans une vieille rue paisible et délabrée, avec ses petites maisons jaunes, toutes pareilles, ses murs bas, ses étroits pignons… une angoisse indéfinissable m'oppressa. J'ai pris le bras de Kerjean. 

 — Guillaume, ai-je murmuré (je m'étudie à prononcer "Guillaume"),  Guillaume, Bruges m'ennuie… Voulez-vous que nous retournions à Paris? 

 Dans le train 

 Quelques notes griffonnées pour clore ce journal. 

 Promenade matinale. Nous suivons des rues aux noms évocateurs. Nous pénétrons dans la rue Cour-de-Gand à la recherche de vieilles maisons intéressantes. Et voilà que, soudain, nous nous trouvons devant celle qui porte — indûment, paraît-il — le nom de "Maison de Memling". 

 — Oh! ai-je dit, quelle belle vieille chose! J'aurais regretté de ne pas voir cette maison… 

 Mais cette réplique est arrivée sur moi, vite, comme si elle s'échappait: 

 — Elle est historique… Fabrice de mauve y a fait des achats… 

 — Comment le savez-vous? 

 — Vous me l'avez dit vous-même, à Vichy, en me racontant que de Mauve vous avait beaucoup parlé de Bruges… et que votre rêve était d'y aller un jour… — Vous avez bonne mémoire… ai-je murmuré. 

 C'était méchant de m'avoir parlé de Fabrice de Mauve!… Kerjean l'a compris. Il s'est approché de moi doucement et a passé son bras sous le mien. 

 …Je n'aime plus Bruges… Oh! Fabrice, pourquoi me l'aviez-vous fait aimer? 

 Le train court dans la nuit. Depuis qu'installés en tête à tête dans un wagon où la complaisance rémunérée du chef de train nous défend des intrus, nous roulons vers Paris, je retrouve mon grand ami Kerjean. Il a son bon visage souriant… du temps où il n'était pas encore Guillaume. 

 Adieu! Bruges… sans regrets! 

 Paris, 31 décembre. 

 Dans la chambre bretonne qui, avant d'être la mienne, fut celle d'une autre Mme Kerjean, je me suis assise à ma table devant le petit cahier délaissé depuis Bruges… Et j'écris… 

 Depuis quinze jours, je suis de retour à Paris, et la chère vieille maison de la rue Boursault est ma demeure… J'y suis à l'abri du monde qui s'agite, sous la protection tendre et forte de Guillaume Kerjean, mon ami, mon frère… aussi heureuse, je pense, que peut l'être une femme qui a renoncé au bonheur. 

 Le surlendemain de notre arrivée, Guillaume (je commence à m'habituer à dire Guillaume) m'a déclaré que nous devions avoir une conversation d'affaires… J'ai ouvert de grand yeux. 

 — Petite Phyl, a repris mon ami, vous voici maîtresse de maison… ministre des finances… 

 Il parlait doucement, gentiment, gardant entre ses doigts, par distraction, quatre ou cinq billets de banque qu'il venait de prendre au fond d'un tiroir… 

 En vérité, je me sens impuissante à exprimer ce que j'ai ressenti. 

 Oui, j'avais oublié qu'on ne mange pas, qu'on ne s'habille pas sans argent! Je n'avais pas pensé, moi qui souhaitais de lui être douce, d'apporter de la joie, de la gaieté dans sa maison, je n'avais pas pensé que j'allais être une charge très lourde… Son argent, durement gagné, je le lui prenais! 

 Ces petits billets bleus qui frémissaient dans la longue main adroite et que, tout à coup, je regardais avec respect… 

 La révélation fut brusque, foudroyante… Et je me vis si coupable que, tout à coup, sans un mot, tandis que Guillaume continuait une phrase que je n'entendais plus, je fondis en larmes… 

 Mon vieux Kerjean fut saisi. Il m'interrogea anxieusement. Je sanglotais toujours sans répondre. 

 Quand j'eus dit tant bien que mal mon souci, mon remords, Guillaume se mit à rire. 

 — Oh! Kerjean, m'écriai-je. 

 Il souriait: 

 — Alors, c'est fini de pleurer? 

 Je ne crois pas que, s'il avait une petite soeur, il l'aimerait plus tendrement que moi. 

 Paris, 2 janvier. 

 Pressée d'offrir mon présent d'étrennes, — une précieuse petite médaille florentine qui me venait de mon père, — je suis entrée dans la salle à manger. 

 — C'est moi, Guillaume, bonjour, — et surtout bonne année! 

 Des remerciements d'abord… Cette petite table Empire que j'avais admirée chez un antiquaire… Quelle jolie surprise! 

 Guillaume, à votre tour d'être surpris et d'être content… 

 Comme il semble touché… 

 — Petite Phyl… Mais cette médaille est une chose très belle!… Et vous y teniez… 

 — Mais c'est parce que ma médaille était belle et parce que j'y tenais, ami, quelle m'a paru digne de vous.. 

 — Oh! petite fée que vous êtes!… 

 — Et maintenant, m'écrié-je, dites-moi que vous me… que vous nous souhaitez une bonne année. 

 Un peu de mélancolie a passé dans les yeux qui me regardaient. 

 — Notre avenir… Je ne le vois pas du tout, notre avenir, ma petite… 

 Il s'est tu. 

 Il y avait une chose que j'hésitais à dire et, soudain, presque malgré moi, je l'ai dite: 

 — Guillaume, pourquoi ne m'embrassez-vous jamais? Un frère embrasse sa soeur… Et c'est le jour de l'an… 

 Brusquement, mes larmes m'étaient montées au bord des paupières. 

 Il a saisi ma tête entre ses deux grandes mains, et il a baisé mes yeux très tendrement, puis, un tout petit moment, il m'a regardée sans rien dire… 

 17 janvier. 

 Guillaume est arrivé au salon où je brodais, installée devant ma table à ouvrage. Un grand feu crépitait. Mes fleurs, des violettes aujourd'hui, rien que des violettes, embaumaient. Dehors la bise d'hiver soufflait. 

 En entrant, Guillaume s'est écrié: 

 — Qu'il fait bon! 

 Il s'était assis près du feu. J'étais debout devant lui. Il a pris mes mains pour y appuyer son front, puis il a dit, comme malgré lui: 

 — Je rentrais découragé… 

 — Découragé, vous, Guillaume! 

 Il souriait de ma stupéfaction. 

 — Croyez-vous que je n'aie pas, comme d'autres, mes heures mauvaises?… Il y a des jours où je vois clair… c'est comme une petite lueur que j'aperçois, qui me guide… Je la suis… elle m'entraîne, je me crois au but. Hélas, brusquement, je dois constater que tout est à recommencer… Je recommence… Parfois, j'en ai la tête un peu cassée… Alors, je ne l'avoue pas, mais je n'ai plus aucune confiance dans le résultat final… 

 — Mais moi , j'ai confiance en vous. 

 Je m'étais agenouillée près de son fauteuil… 

 — Oh! petite princesse! s'est-il écrié. Vous à mes genoux! ce sont les rôles renversés! 

 D'un bond joyeux, je m'étais remise sur mes pieds. 

 Il a secoué la tête en souriant. 

 — Maintenant, je vais travailler. 

 Guillaume reprenait confiance. Son visage resplendissait d'intelligence et de foi… 

 — Guillaume, chercher comme vous, c'est avoir déjà trouvé! 

 Il a soupiré. 

 — Vous vaincrez toutes les difficultés, affirmai-je… 

 Il souriait, réconforté. 

 — Est-ce que vous ne pensez pas qu'un jour, je pourrais vous aider? 

 — Ma mignonne… 

 — Vous vous méfiez de mes capacités?… Vous rappelez-vous… vous me faisiez mes problèmes d'arithmétique pendant que je me reposais, couchée devant le feu, sur la grande peau d'ours blanc… 

 — Oui, dit Kerjean… Vous aviez la poser et le sourire d'un petit sphinx… 

 — Il était doux et précieux pour une petite princesse ignorante d'avoir un grand esclave très savant! Allez travailler, mon ami, je ne vous dérangerai pas… 

 — Il me semble que, de nouveau, la petite lueur va briller dans les ténèbres. 

 Je me suis sentie très fière. 

 18 janvier. 

 Roger Lecoulteux est venu vers sept heures pour demander je ne sais quel renseignement à Guillaume, et, comme la "fortune du pot" ne l'effrayait pas, il a dîné avec nous. 

 C'est la première fois que nous avions un convive. Je jouais avec aisance et plaisir mon rôle de maîtresse de maison. 

 Avec un à-propos admirable et des coups d'oeil malins jetés vers Guillaume impassible, Lecoulteux m'a redit qu'il avait appris sans étonnement mon mariage. 

 — J'avais deviné, moi, et depuis longtemps… Je ne lui avait pas caché ma pensée, à ce diable de Kerjean: "Vous, vous épouserez Phyllis Boisjoli!…" 

 — Lecoulteux, vous brodez, objecta Guillaume. 

 — Je l'entends encore me répondre: "La petite Phyl?… Mais c'est une enfant, cher ami, je l'ai vue naître!" 

 J'étais un peu agacée. Guillaume aussi… Trouvant la gaffe insuffisante, il parla du ménage Fabrice de Mauve! Epatant, épatant!… On les rencontrait ensemble partout!… Je suis devenue rouge, puis pâle… Guillaume est resté indéchiffrable. 

 L'aimable garçon nous a quittés en nous promettant de revenir. 

 Pourquoi Guillaume dit-il toujours qu'il m'a vue naître… et que je suis une enfant! 

 20 janvier. 

 Nous causons beaucoup, à propos de toutes choses. Si Guillaume prétend qu'il ne me comprend plus toujours aussi bien qu'autrefois, moi, je pourrais répondre qu'auprès de lui, j'éprouve l'impression contraire. Il me semble comprendre Guillaume beaucoup mieux, beaucoup plus complètement qu'autrefois… Oh! ce n'est pas, en ce cas, que le livre soit devenu plus facile à lire, c'est plutôt qu'aux anciens jours, insouciante et distraite, je n'y jetais les yeux qu'avec négligence, en passant… mes yeux égoïstes et futiles de petite princesse… 

 22 janvier. 

 J'ai fait une apparition chez les Mauriceau… Mais j'ai évité le "jour" de madame, ne voulant à aucun prix penser à Fabrice de Mauve… 

 J'ai rempli également mes devoirs de politesse auprès de Mlle Arguin, que j'ai manquée; de Mme Patain qui avait vingt personnes autour d'elle et avec qui je n'ai pas échangé dix mots. Je lui ai parlé de "mon mari". De prononcer ces deux mots "mon mari" me paraît très drôle… Jamais je n'appelle Guillaume "mon mari", ni quand je m'adresse à lui ni quand je pense à lui. 

 Je songe au couple amoureux de Bruges, et je me préoccupe de jouer congrûment mon rôle d'heureuse jeune mariée… 

 Et, soudain, je constate que l'amitié — une certaine amitié — est une bien belle chose, puisqu'elle peut ainsi parler, sans le savoir, le même langage que l'amour. 

 Paris, 25 janvier. 

 Guillaume voulait m'emmener à Issy-les-Moulineaux pour voir avec lui un départ d'aéroplanes. J'ai refusé. Ah! Dieu, je mourrais de peur! 

 Guillaume paraissait confondu. 

 — Mais pourquoi? Quand je vous parle de ces choses… 

 — Quand vous m'en parlez, c'est différent… Je retourne au temps du Bon-géant, des contes… tout est possible, facile… Mais si je voyais de vrais aéroplanes, je me ferais une idée plus réelle, plus terrible des dangers que vous courez à chaque moment… et je ne vivrais plus. 

 Je m'étais jetée dans ses bras comme on se réfugie… Il me regarda un moment en souriant, un peu, très peu, et d'un drôle d'air comme s'il était ému, et ne voulait pas qu'on s'avisât de son émotion. 

 20 février. 

 Mlle Jacqueline Albin arrive à Paris et projette d'y passer quelques mois. Guillaume est allé la recevoir à la gare. 

 Si le retour de Mlle Aubin s'était annoncé trois mois plus tôt, je ne serais pas la femme de Guillaume. 

 Je me demande si Guillaume regrette de m'avoir épousée? Cette question à laquelle, naguère, je ne songeais même pas, me passe par l'esprit, sans cesse maintenant… 

 23 février. 

 Mlle Albin a trente-deux ans. Elle est encore très jolie, quoiqu'un peu trop forte à mon goût. 

 Elle m'a embrassée tout de suite, puis elle m'a regardée attentivement, en disant comme Guillaume: 

 — Mon Dieu, quelle enfant vous êtes! 

 Elle est très intelligente, très instruite. Elle a parlé de ses voyages avec Guillaume. Et j'ai constaté qu'elle comprenait beaucoup mieux que moi ce que Guillaume lui disait de ses recherches aéronautiques et des résultats déjà obtenus. 

 J'aimais à suivre leur causerie. Cependant mon plaisir se mêlait d'un peu de peine, parce qu'en les écoutant, je concevais plus nettement toute la distance qui sépare d'un homme comme Guillaume la petite fille frivole, rieuse et insignifiante que je suis. 

 Ce matin, au premier courrier, une lettre est venue de Mme Mauriceau qui nous invite à dîner pour jeudi prochain avec les de Mauve et quelques amis. Elle désire réunir chez elle "les deux nouveaux ménages de la saison"… 

 J'ai senti que mes joues s'empourpraient. 

 — Non… cela non!… J'écrirai que je ne sors pas, que je suis en deuil… 

 — Vous ne pouvez vous autoriser de votre deuil pour refuser; il s'agit d'un dîner intime… 

 — Eh bien… Je trouverai un prétexte… Je ne veux pas aller à ce dîner… je ne pourrais pas supporter… 

 —Phyllis… vous avez peur… peur de rencontrer Fabrice de Mauve… 

 Guillaume était pâle, et il avait l'air dur tout à coup. 

 J'ai murmuré: 

 — C'est affreusement méchant à vous de dire cela. Il est pourtant bien facile de comprendre que de revoir M. de Mauve ne peut être que pénible pour moi… — Il me sera parfaitement désagréable à moi aussi de me retrouver — dans un salon où je serai tenu de me montrer courtois — en face de ce cabotin de l'art et de l'amour que j'ai toujours méprisé… et que je déteste maintenant au delà de tout ce qu'il vous est possible d'imaginer!… Mais je dois à votre dignité et à la mienne de vous conduire à ce dîner… vous me devez d'y aller, Phyllis… 

 J'étais ennuyée, triste… A quoi bon réveiller cette vieille histoire? Je désire l'oublier… Bruges a été ma dernière fidélité à ce passé qui m'a meurtrie… J'en suis revenue déçue et un peu confuse, un peu honteuse des secrètes pensées qui m'y avaient conduite… 

 Mais qu'éprouverai-je, quand je me retrouverai près de lui?… 

 Si je l'ai aimé, c'est qu'il m'était apparu comme le héros de mes rêves romanesques; je lui savais gré d'être avec tant d'élégance et d'esprit, ambitieux, sceptique et impertinent. Sa beauté fine et virile de grand seigneur très moderne, la séduction de son regard, de sa voix, de ses paroles, m'avait conquise. Qu'il eût été très aimé, qu'on eût beaucoup souffert pour lui et à cause de lui, ne me déplaisait pas. Il n'était pas jusqu'à son évident mépris de l'amour et des femmes qui ne me semblât mériter la plus tendre indulgence, quand je pensais en triompher. 

 Oui, qu'éprouverais-je en revoyant l'homme qui m'a blessée, désillusionnée, humiliée?… 

 Je souffrirai… Si j'allais aussi regretter… Si j'allais me sentir faible et malheureuse, pleurer… Si j'allais être jalouse de la femme que Fabrice m'a préférée?… 

 Guillaume a raison. J'ai peur… 

 Même jour, dans la soirée. 

 Comme il ne devait pas retourner à Levallois dans la journée, à cause de son départ pour Douai puis ensuite l'Angleterre, Guillaume est rentré à la maison pour le déjeuner. 

 — Comme c'est ennuyeux que vous partiez, Guillaume! Je vais trouver les journées bien longues et les soirées interminables! 

 — Jacqueline m'a promis de vous tenir compagnie… Je serais heureux qu'elle devînt votre amie. 

 — Elle le deviendra certainement… Mais Jacqueline, ce n'est pas vous, mon grand ami! 

 Et soudain un désir fou me vint de dire: 

 — Emmenez-moi, Guillaume, emmenez-moi avec vous? 

 Mais je n'ai pas osé… Ces quelques jours de solitude, de liberté lui agréent peut-être? 

 Guillaume m'a serré la main. 

 D'un petit mouvement absolument irraisonné, je l'avais déjà retenu. 

 — Guillaume, ai-je dit, vous avez été si bon! 

 Je souriais très gentiment en lui tendant mon visage. Alors très vite, il a pris ma tête entre ses deux mains, comme au jour de l'an… mais ce fut un autre baiser. 

 Ses lèvres sont douces et violentes… 

 5 mars. 

 Chaque jour, j'adresse à mon ami une lettre où je lui raconte toute ma vie quotidienne. Les messages que je reçois sont plus brefs, mais aussi réguliers. 

 Il me semble que Guillaume est parti depuis un an… au moins! 

 Je le lui ai écrit. Et sa lettre de ce matin était encore meilleure que toutes les autres. "Ma petite Phyl chérie, vous me dites que vous pensez beaucoup à moi… Je pourrais vous dire, moi, que, sauf dans les moments où je m'occupe d'affaires — et encore! — il ne se passe pas une minute sans que je pense à vous… Hier, je vous avais écrit une grande lettre, que j'ai détruite… parce que certaines paroles… parce que, de loin, on n'est pas toujours compris… Ah! quel désir j'avais de vous emmener…" 

 8 mars, dans la nuit. 

 Je ne puis dormir… Je crois que j'ai de la fièvre… C'est cette soirée chez les Mauriceau… 

 A deux heures, comme j'étais lasse de me retourner dans mon lit, je me suis levée… et j'écris pour tuer mon énervement. 

 Quelle absurde journée!… 

 Tout l'après-midi, j'ai attendu Guillaume, en retard sur l'heure que sa lettre avait annoncée… Et naturellement, au lieu de me dire que les paquebots et même les trains ne pratiquent pas la politesse des rois, je me suis figuré les choses les plus extravagantes… qu'il s'était perdu dans les brouillards de la mer du Nord. 

 Je me suis décidée à m'habiller. La pauvre Anaïk s'effarait devant les agrafes de ma nouvelle robe et ses mains faisaient crisser la soie sans que la besogne avançât. 

 J'ai entendu un bruit de clé… on a frappé à ma porte… et j'ai été si contente, si soulagée que je n'ai même pas pensé que ma chambre était en désordre, et que ma robe n'étais pas attachée. J'ai crié: "Entrez!" Et j'ai sauté au cou de Guillaume! 

 Des bourrasques, une véritable tempête de mer, avaient rendu la traversée du pas de Calais plus longue et plus difficile que de coutume. 

 Mes craintes, que, maintenant, je racontais en riant, amusèrent  Guillaume. 

 Il a beaucoup admiré ma tunique… et peut-être un peu moi, puis, comme  Anaïk reprenait sa tâche interrompue, il a ri. 

 — Mais, ma pauvre vieille, cela n'ira jamais… 

 Et, repoussant doucement mon humble femme de chambre, très vite, très bien, ses doigts m'effleurant à peine, il a attaché la robe. 

 Ce n'était peut-être pas à cause de ce dîner inopportun que j'étais pâle. 

 …Nous arrivions les derniers. Le voyage de Guillaume nous excusa. 

 Mme de Mauve n'est certainement pas jolie, mais son long fourreau de velours est une oeuvre d'artiste. 

 A table j'étais assise ente deux messieurs, une jeune homme assez serin et un vieillard très spirituel… L'un et l'autre se sont montrés fort empressés… 

 La conversation générale, bientôt, a tout envahi. La conversation générale, chez les Mauriceau, c'est toujours une espèce de conférence… et le conférencier, c'est toujours M. de Mauve. 

 Fabrice de Mauve est un virtuose admirable, idées et mots étincellent, chatoient, se changent en or, dans l'illusion du moment qui passe… On est ébloui et charmé… 

 Guillaume ne partage aucune des idées de M. de Mauve, que ce soit en politique, en morale ou en littérature. Ces deux hommes ne sont pas de la même race. C'est le principe essentiel de leur être qui s'oppose. 

 Le dîner m'a semblé long… La soirée aussi. 

 Un moment, je me suis trouvée seule dans le petit salon et Fabrice de Mauve m'y a rejointe. Son visage émergea tout près du mien. Son visage blond, fin et comme un peu fripé déjà, ses yeux froids et enjôleurs, ses yeux clairs dont on ne sait jamais la pensée vraie, ses lèvres rouges, à la fois minces et charnues, pleines de grâce et inquiétantes comme une menace. 

 Alors, ce fut un mouvement plus fort que ma volonté, une sorte de répulsion, un instinct profond, me jeta de côté, loin de ce visage, de ces yeux, de cette bouche qui souriaient… 

 — Oh! s'écria M. de Mauve, je vous ai fait peur… 

 — Vous m'avez surprise, corrigeai-je; je ne vous avais pas entendu venir. Il y eut un silence. Je fis quelques pas pour m'éloigner. Il m'eût déplu que le beau Fabrice me prêtât un trouble, une crainte que, grâce à Dieu, je n'éprouvais pas… 

 — Restez, dit-il… Je désirais si passionnément vous voir!… Vous êtes plus pâle, plus fine, plus mystérieuse qu'autrefois… 

 Un regard froid l'arrêta. 

 — Mais, cher monsieur, vous êtes marié. 

 — Ne raillez pas… Vous savez bien que j'ai fait un mariage de raison. 

 — Non, je ne le savais pas. 

 — Et… vous? 

 — Moi? 

 — Est-ce un mariage de raison que vous avez fait? 

 — Moi?… Ah! mon Dieu, un mariage de raison m'eût autant déplu qu'une vie médiocre… 

 — Alors, vous aimez votre mari? 

 — J'aime mon mari… de tout mon coeur! 

 — Etrange… étrange… 

 — Etrange, quoi? 

 — Que je n'aie jamais pressenti votre… affection pour Kerjean…  Depuis quand l'aimez-vous… voyons? 

 — Depuis… toujours. 

 — Voilà qui est trop… beaucoup trop! 

 — Monsieur de Mauve, Guillaume Kerjean est l'homme que j'estime, que j'admire… et que j'aime le plus au monde… Je l'ai aimé comme une enfant… Je suis une femme… et… je l'aime, voilà tout… je suis très heureuse avec lui… Et maintenant, laissez-moi retourner dans l'autre salon, je vous prie. 

 Sur ces mots, je l'ai laissé. Il avait son sourire d'ironie supérieure, mais je crois qu'il était un peu vexé… et moi… Oh! moi, je ne sais pas comment dire, j'étais étonné… j'avais comme une ivresse d'étonnement! 

 Il était près de minuit. Nous avons pris congé de nos hôtes. 

 Quand nous sous sommes retrouvés à la maison: 

 — Guillaume, m'écriai-je, je n'aime plus cet homme… Je le sais, j'en suis sûre, maintenant. 

 Il m'a semblé que les yeux de Guillaume s'éclairaient. Je me suis sauvée. 

 8 mars. 

 J'ai dormi plus tard que de coutume. Neuf heures tintaient quand j'ai ouvert les yeux. 

 Guillaume n'était pas sorti. Il avait reçu "un monsieur d'affaires" — c'est le terme consacré par Anaïk. 

 Je tendais mon front. 

 — Petite Phyl, un clerc de maître Baudin me quitte à l'instant… Mlle  Arguin est morte. 

 J'eus un cri de pitié. 

 — Pauvre Mlle Laure! 

 — Une congestion cérébrale comme votre pauvre marraine. 

 Guillaume se tut un moment. Il était très pâle. 

 — Mlle Arguin avait pris ses dispositions, dit-il enfin, avec une sorte de froideur… Elle a fait de vous sa légataire universelle. 

 Je comprenais à peine. 

 — Maître Baudin était également chargé de vous transmettre, dès le décès de sa cliente, cette lettre écrite pour vous. 

 Je lus: 

 "Un jour, Guillaume Kerjean m'a dit: interrogez votre conscience sincèrement, impitoyablement, elle vous répondra que vous haïssez Phyllis Boisjoli… 

 "Guillaume Kerjean avait dit la vérité. La haine abritait mon coeur. Je le comprenais, je le sentais tout à coup avec une intensité singulière. C'était comme un brutal trait de feu qui foudroyait mon orgueil. 

 "Phyllis, je vous ai haïe de toutes les iniquités dont j'avais pâti, de toutes les déceptions, de toutes les rancoeurs que la vie avait laissées en moi… et, quand j'ai été riche, je me suis réjouie de vous voir dépouillée. 

 "Je rends grâce à Dieu qui a permis que mes yeux s'ouvrissent. 

 "Aujourd'hui, j'ai solennellement répudié les mauvais instincts de mon coeur en vous nommant ma légataire universelle…" 

 …Guillaume, à son tour, avait lu. Lentement, il replia la lettre et me la rendit. 

 J'eusse été incapable de dire de façon précise ce que j'éprouvais. Cet héritage inattendu ne me causait aucune joie. Cette richesse qu'on m'annonçait, je la sentais peser sur mes épaules, lourde et noire comme un vêtement de deuil. 

 Et brusquement, j'éclatai en sanglots. 

 …Guillaume a compris mon désir de rendre à Mlle Laure tous les devoirs. Pendant la cérémonie funèbre, alors même qu'il semblait occupé par d'autres soins, je sentais que toute sa pensée, tout son coeur était près de moi. 

 Il a été parfaitement bon… Mais pourquoi, par instants, semblait-il si sombre? Pourquoi cet air contraint? 

 Il n'est plus tout à fait le même. 

 16 mars. 

 J'ai dit: 

 — Avez-vous parlé à maître Baudin de la rente viagère pour ma pauvre vieille Ribes? 

 — Oui, c'est entendu. 

 — Je suis contente… Les questions d'argent pour moi ne sont jamais simples… et mon plus grand désir est de m'en occuper jamais… Quelle chance d'être en puissance de mari! 

 — Mais moi, je n'ai pas hérité. 

 — Moi, c'est vous… Oh! Guillaume, si c'est fortune ma causé une vraie satisfaction, c'est quand j'ai pensé qu'au moins, je… que… 

 — Que quoi? 

 — Qu'au moins je ne vous coûterai plus rien… Vous avez été si bon, si généreux pour moi! 

 En parlant, j'ai compris que ce que je disais, dans un sentiment sincère, était maladroit. 

 Guillaume m'a regardé froidement. 

 — Guillaume, je ne comprends pas… il semble que vous soyez fâché, contrarié de ce qui est arrivé… Alors, si vous le préfériez, je pourrais refuser tout cet argent… Je ne tiens pas être riche, si cela vous ennuie… 

 Guillaume s'est retourné vers moi. J'ai senti que ses lèvres tremblaient. Il a souri: 

 — Non, mon enfant chérie… Vous êtes un peu saisie, un peu troublée… Bientôt, demain, il en sera tout autrement. Vous rentrerez dans la vie de luxe, d'élégance pour laquelle vous êtes née!… Vous êtes à l'abri du besoin, votre avenir se trouve assuré… 

 — J'étais à l'abri du besoin… 

 — Oui, certes, relativement, ma chère petite, mais que de choses vous manquaient!… Oh! je le sais, allez!… Je n'ai, moi, que mes appointements… 

 Je me mis à pleurer. 

 28 mars. 

 Il travaille beaucoup, il travaille trop… Il a l'air fatigué, presque malade. 

 Hier, on m'a téléphoné qu'il ne rentrerait pas dîner et resterait aux ateliers toute la nuit. Moi, je n'ai pas dormi deux heures… 

 Ce matin, je me suis élancée vers lui avec une véhémence involontaire. 

 — Oh! Guillaume, ne recommencez pas cela… 

 — Il m'était impossible de quitter… Ah! Phyllis, cette fois, je crois que j'ai trouvé… enfin, enfin! 

 J'ai eu un cri de joie. 

 …Pour la première fois, depuis que je suis l'héritière de Mlle Arguin, j'ai fait des projets… D'abord, revoir ma chère Peuplière, la retrouver accueillante et maternelle après l'avoir pleurée, y revivre les jours paisibles et simples que j'aimais… C'est une pensée qui m'est si douce que mon allégresse éclatait sur mes lèvres, dans mes yeux… 

 — Guillaume, nous serons des châtelains très aimés… Nous ferons une quantité de choses très utiles et très bonnes dans la voisinage… 

 Je parlais, je parlais… 

 — Oh! Guillaume, je voudrais qu'il fût possible de retrouver tous ces braves serviteurs de marraine… Je voudrais la maison rue d'Offémont telle qu'elle était… quand je l'habitais, quand vous y veniez… 

 — Nous parlerons de tout cela un de ces jours, Phyllis… Il faudra bien en parler… 

 30 mars. 

 J'ai beaucoup de chagrin, mais je veux être brave. J'attendais si peu ce qui allait m'être dit! Pas un instant, je n'avais songé à cela … 

 Le feu était clair, l'atmosphère était douce, les violettes sentaient bon… Nous offrions l'apparence d'un couple tranquille, heureux… Et voici que Guillaume a dit: 

 — Petite Phyl… Ma chère enfant, vous comprenez comme moi, n'est-ce pas… Le moment est venu d'examiner cette situation, nouvelle pour vous… et pour moi. 

 Je me suis rappelé que Guillaume avait paru peu désireux d'habiter l'hôtel de la rue d'Offémont… 

 Il a paru ému. 

 — Ma petite Phyl, je voudrais… En ce moment, je pense aux caprices de la destinée. Qu'un mois de vie eût été accordé encore à Mme Davrançay, et votre marraine accomplissait son dessein de faire de vous son héritière, et… Moi, j'aurais été votre tuteur, peut-être… et peut-être aussi vous vous seriez mariée… et vous ne m'eussiez jamais dit: "Epousez-moi." 

 — Non… j'aurais épousé Fabrice de Mauve. 

 Guillaume a tressailli: 

 — Vous n'auriez pas épousé Fabrice de Mauve… Il me semble que… quelque chose… je ne sais quoi… eût empêché ce mariage révoltant!… Mais j'en reviens à la petite fille qui, confiante en son meilleur et unique ami, lui tint certain jour ce langage étrange: "Puisque je n'aimerai plus jamais personne, c'est très simple, épousez-moi!" Vous pensiez que, nullement tenté de se marier, le "Bon-géant" serait charmé d'acquérir ainsi une délicieuse petite soeur… Quant à vous, peu vous importait, puisque votre coeur était mort, d'unir votre existence à un homme que vous ne pourriez aimer d'amour. Et vous décidiez: "Nous serons heureux!"… Mon enfant chéri, tout ceci était enfantin, extravagant… Je vous l'ai déclaré naguère… Néanmoins, j'ai accepté ce rôle de "mari fraternel" que votre innocence m'offrait si gentiment. Vous étiez malheureuse, accablée par des difficultés trop lourdes pour vous, et je ne pouvais vous prêter mon appui sans… Maintenant, tout a changé… Cette fiction d'un mariage qui m'a permis de vous protéger de toute mon amitié, tant que ma protection était nécessaire, est devenue inutile… 

 — Guillaume, que voulez-vous dire? 

 — Je veux dire, mon enfant, que la possibilité de refaire votre vie vous est maintenant offerte, et je désire vous rendre votre liberté. 

 Il me semblait qu'un élément étrange glaçait mon coeur. 

 Un moment, le silence tomba sur nous. Puis, plus bas, d'une voix altérée, Guillaume parla: 

 — Phyllis, ma chère enfant, me connaissant, n'attendiez-vous pas ce que je viens de vous dire?… Comment imaginiez-vous dans votre vie nouvelle une place pour moi… pour l'homme simple, peu fortuné, que je suis?… Que serais-je auprès de vous, dites-moi, rue d'Offémont ou à la Peuplière?… Je profiterais du luxe de la maison, des multiples avantages d'une grande fortune… Songez que je n'ai rien à moi… Ma petite! Comment ne l'avez-vous pas compris? 

 — Guillaume, Guillaume, c'est de la démence… Vous présentez les choses avec un parti pris méchant et vous les déformez à plaisir… Vous n'êtes qu'un orgueilleux, voilà la vérité… 

 — Oui… petite Phyl… il y a des situations qui amoindrissent un homme… si elles ne l'avilissent pas… Celle de mari pauvre d'une femme riche… 

 — Ah! Guillaume… vous continuez à défigurer les faits les plus simples… Quand vous m'avez épousée, Guillaume, c'est moi qui étais pauvre… et combien plus pauvre que vous! Maintenant, nous sommes mariés; ce n'est pas moi qui hérite, c'est nous deux… 

 — Vous n'êtes pas ma femme… Il n'y a entre nous qu'un lien fictif, dont la seule raison d'être était votre situation difficile… et qui par conséquent tombe d'elle-même. 

 Il a dit "vous n'êtes pas ma femme". 

 J'ai dit, et ma voix m'a fait peur: 

 — C'est donc une chose très facile de divorcer? 

 Guillaume a tressailli, mais il s'est aussitôt ressaisi. 

 — Ma pauvre petite, un mariage comme le nôtre est de ceux que l'Eglise annule… 

 Il s'interrompit. Sa voix était pleine d'angoisse. 

 — Il est essentiel d'éviter que vous quittiez ma maison brusquement… Georges Patain veut suivre le circuit de France et désire que je l'accompagne… Nul ne s'étonnera de vous voir accepter pendant mon absence l'hospitalité d'une amie. Jacqueline serait heureuse de vous recevoir… 

 D'une voix lasse et pourtant précise, Guillaume m'entretint encore de ce que nous devrions faire pour que notre rupture ne fût connue qu'une fois consommée. 

 Quand il eut terminé: 

 — Petite Phyl, vous ne saurez jamais combien il m'en a coûté de vous parler comme je viens de le faire… Toute fausse et difficile qu'elle me parût souvent, notre vie commune était douce… Mais, plus tard, ma petite, vous me remercierez sans doute d'avoir eu le courage de comprendre qu'une décision si pénible était sage… 

 J'ai couru à lui: 

 — Guillaume, m'écriai-je, mon ami… mon grand ami tendre et fidèle… 

 Il me tenait pressée contre lui. Je ne voyais pas son visage. 

 — Guillaume, dis-je encore, quand nous ne vivrons plus ensemble, nous nous verrons souvent… très souvent… Et nous pourrons encore être heureux… 

 Il baisa mon front, longuement, et, tout à coup, me repoussa: 

 — Allez dormir, mon enfant… dit-il… Moi, il faut que je travaille. 

 Et, l'instant d'après, il sortait. Il va passer la nuit aux ateliers. 

 …Est-il possible que tout soit vrai, que je n'aie pas rêvé ces choses étranges? 

 Oh! Guillaume, n'avez-vous pas senti qu'en me rejetant hors de votre vie, après ces jours de douceur intime et profonde, vous me laissiez plus pauvre que vous ne m'aviez prise? 

 Jacqueline disait: 

 — Je conçois vos scrupules, votre répugnance quant à cette fortune, mon ami… Je conçois aussi qu'une pareille situation vous paraisse fausse, impossible… et ne puisse durer… Tout cela est si inattendu… J'étais si certaine que vous étiez heureux… que votre mariage était le dénouement d'une très vieux, et très jeune, roman d'amour. 

 — Il ne pouvait y avoir d'amour entre la petite Phyl et moi. 

 — La petite Phyl!… Je me souviens, vous l'avez toujours nommée ainsi… Elle était encore une enfant, une toute petite chose frêle que, déjà, elle vous était chère… que déjà elle avait dans votre vie sa place à elle… 

 Guillaume sourit: 

 — C'est vrai, dit-il. Je l'aimais quand elle était encore une enfant… Et quand elle a cessé de l'être, je m'en suis à peine avisé. J'ai continué de l'aimer avec la même sollicitude émerveillée… Je l'aimais d'une tendresse étrange où se fondaient toutes les nuances d'un sentiment profond et très pur… Elle était ma petite soeur, elle était ma petite camarade… Je l'appelais ma petite princesse… J'étais le bon géant qui devait pour elle vaincre les mauvais destins… Peut-être a-t-elle été aussi, qui sait, en ces temps très réalistes, ma petite fleur d'idéal, ma petite épouse de rêve? 

 — Il lui appartenait encore d'être simplement, humainement, votre femme… 

 — Comme vous arrangez les choses!… Notre mariage n'a été qu'une simple association… 

 Le regard de Mlle Albin n'avait pas quitté le visage rude, mâle, et cependant presque ingénu, de Guillaume. 

 — Guillaume, êtes-vous sûr que Phyllis ne vous aime pas? 

 Guillaume se mit à rire. 

 — Phyllis? Mais elle m'aime!… Elle m'aime d'une affection très chaude, très fidèle. Je suis son grand ami, son sauveur, son frère… Elle m'aime avec de charmants élans de tendresse, une grâce docile et enjôleuse d'enfant câlin, certain de son pouvoir… Si vous saviez! Un jour elle m'a reproché de ne jamais l'embrasser… Un frère embrasse bien sa soeur, n'est-ce pas?… Et depuis la mort de sa bonne marraine, personne ne l'embrassait plus, la pauvre petite!… Elle se jette à mon cou, elle se blottit contre moi… Chaque soir, quand je rentre, elle accourt à ma rencontre, joyeuse de me voir… Chaque matin, elle vient déjeuner avec moi, toute fraîche dans son peignoir blanc, ses beaux cheveux nattés… Elle me regarde vivre d'un air heureux… Et l'idée que, de cette intimité invraisemblable qui la laisse calme, paisible comme un petit enfant, je pourrais, moi, après tout, être troublé, ne lui a même pas passé par l'esprit… 

 — Mon pauvre ami, n'est-ce pas vous qui aimez? 

 — Moi! 

 Les lèvres de Kerjean se serrèrent un peu. 

 — Non, je n'aime pas Phyllis… au moins comme vous l'entendez. Peut-être ai-je, pendant trop de jours, vécu, respiré près d'elle… dans un solitude trop évocatrice… En vérité, je crois qu'un saint même y eut un peu perdu la tête… Mais mon affection, très profonde, pour la chère petite amie, n'est pas de l'amour… Ma tâche fraternelle est finie… Vous veillerez sur Phyllis… Plus tard, elle aimera, elle se mariera… J'aurai conscience d'avoir fait pour ma petite Phyl tout le possible… 

 Trois semaines étaient déjà finies, et Phyllis n'avait pas fait de confidences à Jacqueline 

 Tous les deux ou trois jours, Phyllis recevait de Guillaume une carte ou une lettre assez brève à laquelle elle répondait fidèlement. 

 Quand lettre ou carte manquait à la date prévue, elle avouait: "J'ai toujours peur qu'il ne fasse une imprudence…" 

 — Qu'en pensez-vous qu'il revienne, Jacqueline? Je m'ennuie de lui…  Et puis, nous reprendrions notre bonne vie d'autrefois!… 

 Un jour, comme, en toute innocence, Jacqueline lui signalait, dans un journal quotidien, une jolie nouvelle de Fabrice de Mauve, Phyllis s'écria: 

 — Vous savez, Jacqueline, il y a très longtemps, quand j'étais jeune,  Fabrice de Mauve m'a fait la cour… et je l'ai aimé! 

 — Non, je ne savais pas… 

 — J'avais, dans mon deuil cruel, un tel besoin de protection, de tendresse… Il s'est retiré… Ce fut atroce!… Et cependant j'aimerais mieux mourir maintenant que d'être la femme de Fabrice de Mauve. 

 — Parce que vous l'avez jugé… 

 — Parce que je l'ai jugé, oui… et parce que je ne l'aime plus…  Comme le coeur change! 

 — Pas toujours, fit doucement Jacqueline. 

 — Avant de connaître M. de mauve, j'avais un grand désir d'aimer… Mes yeux et mon coeur cherchaient vaguement leur héros… Et M. de Mauve est venu… Alors, j'ai cru que je l'aimais… J'ai aimé en lui un être que mon imagination avait, de toutes pièces, créé et auquel elle prêtait ces traits séduisants, cette grâce aristocratique, ce talent de poète… Mais ce n'était pas lui que j'aimais… J'étais une petite fille en ce temps-là, Guillaume avait raison. Je ne comprenais pas… Il y a beaucoup de choses que j'ai comprises depuis… 

 Si mince dans sa robe blanche, les cheveux fins et blonds, le teint transparent, elle avait l'air d'une fillette. Et cependant, peut-être ce coeur si tendre, si doux, et qu'on croyait frivole et puéril, ce gentil coeur d'enfant, de princesse ou de fée… battait comme un coeur de femme. 

 Le Circuit de France bouclé, pour la gloire de la maison Patain, Kerjean fit seul un voyage dont Phyllis ignora la raison précise. Elle resta dix jours sans recevoir le moindre message. 

 Enfin, un mot arriva. Guillaume était de retour depuis plusieurs jours déjà; il travaillait comme un forcené. Il renonçait pour l'instant à venir voir Phyllis rue de Lisbonne et la priait instamment de ne point se montrer rue Boursault. La manière d'agir de ces jeunes gens qui, tous les deux à Paris, continuaient de vivre séparés, paraîtrait étrange. 

 Il ajoutait: "Je serais heureux d'avoir de vos nouvelles, petite Phyl, j'ai besoin d'entendre parler de vous. Jacqueline…". 

 Phyllis s'écria: 

 — Votre visite à Guillaume me fera plaisir. Je serai un peu mieux renseignée. Il me tient à l'écart de sa vie… 

 …Anaïk avait fait entrer Mlle Albin dans le salon. Guillaume vint presque aussitôt, avec une sorte de hâte. Un léger pansement barrait le front. Il prévint la question: 

 — Oh! rien du tout… J'ai cassé du bois… pour la première fois de ma vie… L'accident est tout à fait étranger à mon nouvel engin, heureusement!… Dites-moi vite… Phyllis? 

 Jacqueline parla de Phyllis. Phyllis était bien portante, et, comme de coutume, affectueuse, gentille… Elle s'était beaucoup intéressée au circuit… Elle s'était un peu fâchée en apprenant qu'il ne viendrait pas la voir… 

 Guillaume paraissait déçu. Il se tut un moment. Puis il s'anima: 

 — Oh! je vis dans l'ivresse de la réussite!… Et ce moteur extraordinaire, ce moteur puissant, capable d'affronter tous les temps, de résister à toutes les rafales, de permettre toutes les altitudes et toutes les vitesses, je l'ai trouvé… Patain exulte! Mais maintenant, il faut qu'avec son moteur, quelque chose soit fait qui ait l'air d'une prouesse… 

 — Et que ferez-vous? 

 — Rien de très difficile… Nice-Ajaccio avec un passager… 250 kilomètres en deux heures… sans bateau… Voyez-vous un bateau qui nous suivrait à 125 à l'heure!… 

 Kerjean regarda fixement la jeune femme. 

 — Jacqueline, s'écria-t-il, n'allez pas parler de ces futurs exploits à ma petite Phyl, au moins!… Pauvre mignonne!… Elle avait toujours peur qu'un accident ne m'arrivât… 

 Guillaume se tut, puis soudain, avec un grand effort et d'une voix changée, il demanda: 

 — Est-ce que vous croyez qu'elle a du chagrin? 

 — Je ne sais. Elle accepte sans révolte, ce qu'elle juge nécessaire… tout en regrettant vivement, je crois, cette vie à deux, cette vie fraternelle qui lui était douce… Un moment, il rêva, puis il dit: 

 — Ce mariage fut une aberration… Phyllis ne pouvait être heureuse avec moi… 

 — Mon cher Guillaume, je le vois bien, vous souffrez… mais alors, pourquoi? 

 Il haussa les épaules. 

 — Est-ce que je pouvais accepter cette fortune… moi?… il y a là une question d'orgueil, de dignité qui ne se discute même pas… Pauvre petite Phyl, elle a du chagrin aussi maintenant… Jacqueline, il y a des heures où je ne sais plus très bien où est la vérité… 

 Guillaume prit la main de la jeune femme: 

 — Au revoir, mon amie… et, rappelez-vous que Phyllis doit tout ignorer. 

 …Phyllis l'attendait, questionneuse: 

 — Vite, vite, racontez, Jacqueline. 

 Guillaume avait beaucoup parlé de Phyllis. Il travaillait beaucoup. Sa découverte donnait des résultats inespérés. 

 Que pouvait-elle raconter d'autre, puisqu'elle ne devait rien dire de l'essai projeté. 

 — Comme vous répondez drôlement, Jacqueline! murmura Phyllis… Il n'est pas malade?… 

 — Il va bien, mais il a eu un petit accident. 

 Un cri éclata: 

 — Il est blessé! 

 — Mais non, pas blessé… une simple coupure au front… presque rien, je n'aurais pas dû vous le dire… 

 Phyllis était blême et voulait aller près de Guillaume, ce soir, tout de suite… 

 Un peu calmée, elle écrivit: 

 "Mon grand ami. Je serai demain matin à neuf heures au Parc Monceau… Venez m'y trouver… Je veux vous voir… Si je ne vous vois pas, je ferai une sottise. 

 "Très affectueusement, 

 "Votre petite Phyl." 

 Avant neuf heures, Kerjean faisait les cent pas dans l'avenue Velasquez. Sans être aperçu lui-même, il la vit descendre de son automobile. 

 Guillaume suivait étroitement la ligne charmante de son corps, de ses mouvements, l'or ensoleillé des cheveux lourds, la lueur rose du teint fragile, le rouge vivant et charnu des lèvres… 

 Il se demanda si Phyllis avait embelli? Il lui semblait ne se l'être jamais rappelée aussi fine, aussi jolie qu'elle lui apparaissait à cette minute, dans la lumière de ce matin de mai. 

 Phyllis eut un petit cri de surprise. Une rougeur violente, profonde, avait envahi la délicate suavité de son teint. 

 Il prit son bras et l'entraîna sous les platanes. 

 Phyllis voyait, barrant le front volontaire, coupant le sourcil, effleurant la paupière, la petite blessure à peine cicatrisée… Elle l'avait vue tout de suite, du premier regard… Elle eût aimé y poser ses lèvres… Mais elle pensait à dissimuler cette émotion. 

 Elle attendit de pouvoir affermir sa voix: 

 — C'est fini, cette petite blessure? Jacqueline m'a dit que vous aviez eu un accident… 

 — Oui, c'est fini, acquiesça Guillaume, c'était d'ailleurs peu de chose. 

 Mais il s'étonnait un peu douloureusement que Phyllis prît avec philosophie une aventure qui, somme toute, eût pu lui coûter la vie. Et quand, de la même manière flegmatique, elle s'informa des circonstances de l'accident, il répondit d'assez mauvais grâce. Alors elle se tut. 

 Ce n'était pas ainsi qu'il avait imaginé leur rencontre. Il prit sa main: 

 — Qu'y a-t-il, Phyllis, qu'avez-vous? 

 Il la regardait, sans quitter sa main. 

 — Je ne sais pas, Guillaume… je ne puis vous l'expliquer… Nous sommes restés trop longtemps séparés… Cela m'intimide… Il me semble que je ne vous retrouve plus tout à fait le même, vous non plus… 

 Guillaume se sentit affreusement triste de se séparer de Phyllis ainsi.  Il eut envie de l'embrasser pour lui dire adieu… 

 Ils n'étaient plus qu'à quinze mètres de la maison de Jacqueline.  Phyllis tendit une main que Guillaume serra sans la garder. 

 Ils ne convinrent d'aucun revoir. Ils étaient tristes et mécontents l'un de l'autre. 

 Phyllis soupira: 

 — Je me sens toute seule… J'ai comme une inquiétude quand je ne sais pas où il est… 

 Elle semblait triste et lasse. Elle demeura seule un instant dans le petit salon, puis, incapable de fixer son esprit, elle gagna sa chambre. 

 La femme de chambre entra, apportant une lettre. 

 L'enveloppe contenait une lettre écrite de la main de Guillaume, pour qu'elle fût remise à Mlle Albin; puis une seconde enveloppe plus petite, cachetée: "Pour Phyllis. En cas d'accident." 

 Jacqueline lut la lettre qui lui était destinée. 

 "Ma chère Jacqueline, 

 "Quand mon message vous parviendra, nous roulerons déjà vers la Côte d'Azur, en attendant que l'heure sonne de nous envoler vers la Corse. 

 "J'ai tout espoir de réussir. Néanmoins, c'est avec l'inconnu qu'on est appelé à lutter. Bref, l'hypothèse d'une défaite aussi doit être envisagée… avec toutes ses éventualités, même les pires. 

 "Si quelque chose m'arrivait, si je ne devais pas revenir, vous voudrez bien remettre à Phyllis cette lettre écrite pour elle et qui lui dit ma grande tendresse. 

 "De tout mon coeur, 

 "Guillaume Kerjean." 

 Comme la petite Phyl s'éveillait, pâlotte et mélancolique entre ses deux nattes blondes, Jacqueline vint dans le chambre. 

 — Qu'y a-t-il, Jacqueline? 

 Jacqueline avait ouvert les rideaux; elle s'était assise au pied du lit. 

 — Petite Phyl… je vais manquer à une promesse… 

 La petite Phyl s'était redressée sur son oreiller. 

 — Qu'y a-t-il, Jacqueline?… J'ai peur… 

 Et Jacqueline dit: 

 — Mon enfant, demain matin, Guillaume et un ingénieur de chez Patain doivent faire un vol de 250 kilomètres au-dessus de la Méditerranée, sans être convoyés… 

 La petite Phyl interrogeait de tout son regard. 

 — Phyllis, j'ai eu, hier soir, une lettre de Guillaume… Ma petite Phyl, vous occupez dans le coeur, dans la vie de Guillaume une telle place… Et un homme comme Guillaume, si intelligent, si bon, est malhabile à lire dans un coeur de femme, comme le vôtre… Ma pauvre petite, écoutez-moi… Dans la lettre que j'ai reçue était une seconde lettre écrite pour vous… mais qui ne devait vous être remise qu'en cas��� d'accident… 

 La petite Phyl tremblait. Elle prit l'enveloppe. Avidement, passionnément, elle lisait. 

 "Phyllis, mon amour, ma mignonne adorée. 

 "Si cette lettre arrive à toi, c'est que j'aurai succombé… Ce m'est néanmoins un réconfort de l'écrire… Ma chérie, je t'écris pour la douceur de te dire enfin, que je t'aime… 

 "Oui, à cette heure, je veux tout oublier pour te dire combien je t'aime, combien je t'ai aimée… 

 La petite Phyl lisait. 

 "Parfois, j'étais injuste et méchant, parce que j'étais malheureux. Le travail me sauvait. Cette vie, dont je pleure le charme aujourd'hui, cette vie anormale, douloureuse, me torturait lentement… 

 "Je pensais: je l'aimerai tant que, peu à peu, elle apprendra à voir en moi non plus le vieil ami d'autrefois, mais un mari, un amant… 

 "Mais c'est alors que Mlle Arguin est morte… Vois-tu ce mari fraternel se mettant à faire la cour à sa femme au moment où elle hérite de plusieurs millions? 

 "Désormais cet argent était entre nous… 

 "Tu étais riche, ma petite princesse… et je ne me sentais plus le droit de t'aimer… De l'orgueil, comme tu disais, peut-être. Mais qu'aurais-tu pensé toi-même si je n'avais pas eu cet orgueil? 

 "Je t'aimais d'un amour profond, complet, qui s'était emparé de moi, chair et âme… Ma chérie, ne t'ai-je pas toujours aimée? Que fallait-il pour que cette grande tendresse d'autrefois devînt l'amour tout-puissant d'aujourd'hui? Il fallait seulement que, dans l'enfant adorée, m'apparût la femme délicieuse que ma petite Phyl est devenue… et que j'ignorais… et qui s'ignore encore elle-même.. celle, t'en souviens-tu, dont le coeur est endormi et que le fils du roi doit réveiller un jour…" 

 La petite Phyl lisait, lisait. Cette lettre de Guillaume, cette lettre l'enivrait… C'était un cri d'amour… 

 Et Phyllis l'avait entendu, ce cri… 

 — Ah! Jacqueline! Jacqueline, il m'aime! 

 Elle se mit à pleurer nerveusement. 

 — Je vais le rejoindre… je veux le voir… 

 — Mais, ma pauvre enfant, je ne crois pas que vous puissiez arriver à temps… 

 — Si, si, j'arriverai à temps… Oh! oui, j'arriverai… et alors, alors… Je lui dirai qu'il faut vivre pour moi… pour que nous soyons heureux… enfin, enfin heureux! 

 Dans les yeux de la petite Phyl, il y eut comme une extase. 

 — Où est M. Kerjean?… 

 L'homme la regarde, hésitant. 

 — Je suis Mme Kerjean… Conduisez-moi tout de suite, je vous prie… 

 Phyllis se hâte. 

 — Vite, vite… Ils partent au soleil levant… 

 L'homme rit: 

 — On pensait plus à causer qu'à partir tout à l'heure… M. Vignol a pris mal cette nuit… Et M. Kerjean a dit qu'il ne voulait pas le prendre avec lui… 

 Phyllis s'épouvante. 

 — Mais il emmènera quelqu'un d'autre? 

 — Non, madame, je ne crois pas. 

 L'homme s'arrête, sentant sa maladresse. 

 — Mon Dieu! murmure la petite Mme Kerjean. 

 Soudain, au grand étonnement de l'homme, son visage s'illumine… 

 Les mécaniciens éprouvaient l'hélice. Un bruit d'ouragan emplissait la tente où le grand oiseau blanc attendait. 

 Effondré sur un pliant, le petit Vignol se tenait la tête d'un air las et malheureux. Kerjean s'obstinait à refuser toute concession: 

 — Non, monsieur Patain, non, mon cher ami, je n'emmènerai personne…  Nous remettrons l'épreuve avec passager à une autre fois. 

 A ce moment, saisissant le grand oiseau par les traverses du fuselage et les cintres des ailes, les mécaniciens l'amenèrent jusqu'à l'ouverture de la tente. 

 A peine retombée, la toile se souleva de nouveau, et une petite voix dit: 

 — C'est moi, Guillaume… 

 Guillaume avait tressailli. Son visage blêmit. 

 La petite Phyl sourit. Elle appuya sa tête contre l'épaule de Guillaume. Ses yeux tendres se levèrent vers les yeux qui évitaient leur regard. 

 — Puisque M. Vignol est malade, Guillaume, voulez-vous m'emmener? 

 — Vous emmener! 

 Elle eut un petit rire fébrile. 

 — Quand je vous ai demandé en mariage, vous rappelez-vous? ce jour-là aussi, je vous demandais de prendre une passagère… Vous ne vouliez pas… Vous m'avez dit des paroles très sages, et puis… vous l'avez prise avec vous!… Emmenez-moi, voulez-vous? 

 — Mais songez un peu… un vol de 250 kilomètres au-dessus de la Méditerranée… je ne pourrais pas m'occuper de vous, vous rassurer, vous parler… 

 Elle l'interrompit: 

 — Je serais avec vous… J'ai confiance en vous, Guillaume, et j'ai foi en votre oeuvre… Je n'aurais pas peur… puisque vous seriez là. 

 Elle lui souriait: 

 — C'est comme jadis, quand vous me contiez de si belles histoires… Vous êtes le Bon-géant, je suis la petite princesse… N'avons-nous pas fait déjà de merveilleux voyages?… Emmenez-moi, Guillaume… emmenez-moi… 

 Elle parlait comme en rêve. Il l'écoutait avec un visage douloureux. — Ma petite Phyl… vous n'avez pas peur, mais moi j'aurais peur… très peur pour vous… et je serais préoccupé, inquiet, hésitant, alors que toute ma lucidité, tout mon sang-froid me sont indispensables. 

 Elle secoua la tête avec obstination. 

 — Cette peur, ce serait votre sauvegarde, au contraire… Et puis d'ailleurs, puisqu'il n'y a pas de danger… 

 — Ma chère petite, il y a toujours du danger en pareille entreprise.  Il y a ce grand danger: l'Inconnu! 

 De nouveau, elle appuya sa tête contre l'épaule de Guillaume. 

 Il se tut, n'en pouvant plus de trouble, d'émotion. 

 Tous bas, très simplement, elle dit: 

 — C'est à cause du danger que je suis venue, Guillaume… si vous deviez mourir, j'aimerais mieux mourir avec vous. 

 Ses yeux se levèrent, fervents. 

 Et Guillaume ne sut plus les fuir… Ses yeux d'homme et de rêveur cédèrent à l'attirance tendre, éperdue des yeux d'enfant… Il ne vit plus que l'abîme délicieux de leurs prunelles d'où montait vers lui l'âme mystérieuse, chaste et hardie d'une femme… 

 Il dit seulement: 

 — Nous vivrons, mon enfant chérie… Nous vivrons, ma précieuse petite passagère… Je vous emporte avec moi! 

 Elle sourit en le regardant, puis, sans un mot, lui tendit sa bouche. 

 Il l'enleva dans ses bras pour l'installer devant le siège du pilote. Il la tint un moment serrée étroitement contre sa poitrine. Puis il la déposa doucement sur le siège de bois, l'enveloppa dans son manteau de fourrure, boucla la ceinture et les courroies. Elle le regardait avec des yeux souriants où il y avait de la joie… 

 Il lui adressa quelques recommandations brèves, lui fit mettre ses lunettes d'automobile. Il grimpa lestement dans le fuselage et s'assit. La petite Phyl se retourna pour le regarder. Il lui tendit la main et leurs doigts, un moment, s'entrelacèrent. 

 …Quand, après quelques mètres de course rapide sur l'herbe rase du pré, la petite Phyl a vu le sol s'enfoncer à l'avant de l'appareil, elle a compris que l'oiseau prenait son vol et un subtil frisson l'a saisie… Puis, peu à peu, une paix confiante s'est faite en elle… 

 …Le monoplan volait à deux cents mètres au-dessus de la mer. La petite Phyl ne voit plus rien que le ciel et la mer… La mer est si vaste et si déserte qu'elle songe à la création du monde, aux temps mornes où Dieu n'avait pas encore séparé la terre d'avec les eaux… La petite princesse peut se croire au bord de l'infini… 

 Un moment, tout était si calme que, n'ayant à faire agir aucune commande, les grandes mains protectrices de Guillaume se sont posées sur les épaules de Phyllis… Phyllis a incliné la tête vers elles, et elle a appuyé sa bouche… 

 Ce fut un instant de douceur infinie… 

 …L'oiseau vole, plus rapide. Il monte, monte… 

 Soudain, la voix de Kerjean crie: 

 — La Terre! 

 Et Phyllis a l'impression qu'il a crié: "La vie"! 

 Alors son coeur se fond et la petite Phyl se met à pleurer, parce qu'elle est heureuse… Après tout, les rêves de la princesse ont peut-être annoncé la vérité… 

 L'oiseau s'est posé sur la grève. 

 Les grands bras tendres qui ont confié la petite Phyl aux ailes magiques de l'oiseau, l'ont entourée pour la reprendre… 

 Guillaume l'a questionnée fiévreusement. Elle a répondu seulement: 

 — Je suis heureuse… 

 Et leurs yeux se sont souri… 

 Et maintenant, à travers les bois odorants, le long des pentes fleuries, Guillaume a pris la bien-aimée contre son coeur… 

 Ils s'embrassent éperdument, ivres de leur amour, ils se contemplent comme des êtres nouveaux, ils se taisent, ils parlent, ravis… 

 Et, doucement, passionnément, gardant encore sous ses paupières mi-closes l'extase du dernier baiser reçu, souriant déjà, les lèvres offertes au baiser qui va venir, elle dit de sa jolie voix pure: 

 — Je t'aime… je t'adore, mon mari!… 

 Juillet, 1911 .  Monsieur des Lourdines 

 Tout ce que touche l’amour est sauvé de la mort. 

 Romain ROLLAND. 

 Première partie 

 I 

 Il y avait plus de deux heures que les quatre hommes, descendus dans le fossé creusé autour de l’ormeau, un ormeau gigantesque, entaillaient le pied à grands coups de hache. Presque toutes les lignes souterraines se trouvaient tranchées, mais l’arbre tenait bon encore. À chaque atteinte, l’aubier, frais et dur, sautait. 

 « Han !... Han ! » anhélaient en mesure les poitrines. 

 Témoin de cette « cognée », le maître se tenait à quelques pas plus loin. Il semblait ne pas vouloir s’approcher du bord. Sur sa figure, une crispation répondait au retentissement des haches ; et, de temps à autre, il levait un regard triste et contrarié sur une des fenêtres du château, au-dessus de lui. 

 « C’est bien dommage ! se murmurait-il à lui-même... bien dommage ! » 

 « C’est qu’avec des racines saines comme il les a, il faut y mettre la double force ! » fit entendre un des hommes, en portant son coup à tour de bras. 

 On était à la mi-novembre. Il avait plu pendant huit jours ; ce matin, toutes les feuilles s’égouttaient. La lumière, avec des éclats de givre dans le brouillard, argentait les bois ; et les herbes fumaient, toutes blanches, au large desquelles paissaient des troupeaux de vaches. 

 Un des travailleurs, qui se distinguait dans l’équipe par des cheveux gris et une courte blouse nouée sur le ventre, reposa sa hache, et, de même, les autres s’arrêtèrent. Il toucha le tronc et leva les yeux vers la cime. 

 « Dis, Célestin..., demanda le maître, il serait peut-être temps d’attacher la corde ? » 

 Célestin répondit : « Je croirais bien », et, lentement, il se ceignit les reins d’un câble, qui traînait à terre. 

 Les hommes s’étaient hissés hors de la tranchée. 

 Tous suaient, rouges, s’essuyaient le front, car cette matinée saturée d’humidité était chaude et lourde aux épaules en travail. 

 Et comme Célestin appuyait l’échelle contre l’arbre : 

 « Hum !... à ton âge, cela me fait un peu peur, Célestin !... sûrement... J’aime mieux te le dire. Va ! laisse donc cette besogne à un autre ! 

 – À un autre ! monsieur notre maître, plus souvent !... ça me connaît, allez ! » 

 Et Célestin gravit les barreaux dont le plus élevé atteignait la partie de l’arbre où le tronc, moins gros, donnait assez de prise pour grimper. 

 « Faut pas le contrarier, dit en riant un des compagnons, c’est un vieil écureuil !... » 

 Célestin grimpait, le câble ballant sous lui. Il avait saisi l’arbre à pleins bras, la tête de côté, appuyée, comme s’il écoutait battre le cœur de l’ormeau. À chaque effort, il se haussait d’une demi-coudée. Dans ses reins se mouvaient des souplesses de lézard ; l’écorce pétillait sous ses orteils nus ; enfin, son talon noir et corné disparut dans les feuillages, et ceux d’en bas ne le suivirent plus qu’au lent déroulement de la corde, le long du tronc. 

 « Aoh !... cria quelqu’un, en faisant porter sa voix entre ses paumes... aoh !... Célestin... ça va ? » 

 Ils écoutèrent, un chant répondit : la voix chevrotait des paroles indistinctes ; ils reconnurent cependant une chanson de leur pays : 

 Il était un bounhomme, 

 Qui gardait dos agniâs, 

 Qui gardait dos agniâs... 

 Mais souvent le bruissement des feuilles emportait l’air avec les paroles. 

 « C’est qu’il a le gosier clair comme un rossignol ! » 

 Et tous se mirent à rire. 

 L’endroit formait un large rond-point herbeux, défoncé par les passages du bétail, avec un entour de vieux arbres, sous lesquels, dans l’ombre, se mussaient quelques logis de ferme. Ce n’était là qu’un aperçu du domaine, la partie quasi abandonnée, toute la vie se portant de l’autre côté, dans la cour d’honneur, vers les communs, étables, écuries et dépenses à tous usages. 

 Ici se déployait la campagne, au bout d’une avenue bordée de splendides futaies de châtaigniers, comme il s’en trouve dans ces fertiles terres d’alluvion du bocage poitevin. Sous ces futaies fuyaient des terrains boueux, entrecoupés de talus fangeux et noirs de mousse. 

 Ces bois, étendus sur une centaine d’hectares, rejoignaient les deux ailes du château, une ancienne demeure de style Louis XIII, à l’allure de ce qu’on appelle encore dans certaines campagnes une « maison de noblesse » . 

 L’unique étage s’allongeait sous la carapace ensellée d’une haute et molle toiture, dont l’ardoise, niellée de verdures et de lichens safranés, venait faire visière sur des fenêtres à petits carreaux ; et les murailles étaient tout à fait de la couleur des vieux chemins. 

 Sur la droite, une antique chapelle dressait, au-dessus d’un vigoureux figuier, sa petite croix sans force. 

 Véritablement, on se trouvait ici bien en retrait du monde, dans un royaume de silence. Le voyageur qui venait de faire ses dix lieues, retour de Poitiers par la route royale, s’arrêtait, en entrevoyant, dans le nuage mamelonné des arbres, la silhouette de ce vieux nid d’homme. « Eh ! là ! vous ne savez donc point ! lui était-il répondu, c’est le château de M. Timothée, de M. des Lourdines, c’est le Petit-Fougeray. » 

 Célestin avait attaché la corde au faîte de l’ormeau. Lestement il descendit, en se laissant glisser dans les parties libres du fût, comme d’un mât de cocagne. À terre il se secoua et frotta ses yeux qui, là-haut, s’étaient emplis de poussiers de nids de fourmis. Ses camarades, redescendus dans la tranchée, le plaisantaient : 

 « Ce n’est pas étonnant, maigre comme il est ! 

 – Oh moi ! répondit Célestin, je suis comme les chèvres, j’ai la graisse en dedans ! 

 – Mais, dis-nous, Célestin, avec une belle voix et des jambes comme ça, pourquoi donc que tu ne te maries pas ? 

 – Non, non, les gars, ça ne m’anime plus ! » 

 Et, tous ensemble, alors que de nouveau les haches faisaient voler les écus, ils entonnaient la chanson : 

 Il était un bounhomme, 

 Qui gardait dos agniâs, 

 Qui gardait dos agniâs, 

 Il n’en gardait point guère, 

 Il n’en gardait que trois. 

 « Han !... Han ! » 

 M. des Lourdines levait la tête pour voir si l’arbre ne commençait pas à bouger, et il la hochait de l’air d’un homme qui essuie là une grosse perte. 

 « Comme c’est dommage ! répétait-il, il était si beau ! » 

 C’était un petit homme. Il avait plus de cinquante ans, vrai type du gentilhomme campagnard, sans rien pourtant de cette florissante et sanguine assurance, de ces aplombs charnus et exercés qui sont le propre réputé des hobereaux dans tout bon pays de chasse. Au contraire, ses épaules à lui étaient étroites ; mais dans ce corps fluet, on sentait circuler une résistance ; il avait, si l’on peut dire, du noyau sous la peau. Son maigre et nerveux visage, saillant des pommettes, s’exhaussait d’un de ces fronts qui donnent du ciel au rêve. Les yeux, appesantis de grosses poches sensibles, très bleus, gardaient comme une fleur d’enfance restée fraîche sous la longue pelure des paupières. Il y avait, dans cette figure ridée, de la tristesse, de la résignation et aussi, par une singulière anomalie, une expression très vive de bonheur qui passait par intermittence, qui y palpitait comme une lumière sous un souffle. 

 Il était vêtu d’une veste de panne verdie par de longs usages, chinée d’ors comme ses futaies, coiffé d’un vieux feutre, et chaussé de sabots qui lui tenaient les pieds bien au sec. 

 Impossible de rencontrer un homme mieux assorti à son habitat que ne l’était ce petit campagnard à son vieux château. L’un et l’autre sortaient bien du même sol ; ils étaient presque de la même couleur. Cette identité pouvait provenir de ce que la famille des Lourdines naissait et mourait au Petit-Fougeray depuis plusieurs siècles ; famille marquante d’ailleurs, apparentée en bons lieux, et qui avait du bien. 

 Malheureusement, par la faute de son chef actuel, elle commençait à perdre de sa place au soleil. Solitaire endurci, M. des Lourdines aurait, à la rigueur, consenti à voir les gens, mais il ne voulait pas être vu, de sorte qu’on avait fini par le laisser se pelotonner dans son Fougeray, comme un pigeon dans son boulin. Il y recueillait des joies, dont une des principales consistait à faire fructifier sa terre, non dans un esprit d’intérêt, mais par amour, pour lui faire son bonheur : « On n’a, disait-il, que le plaisir qu’on donne. » À ceux qui lui faisaient grief de ne jamais se montrer à la ville : « Eh ! oui... Eh ! oui..., disait-il, je mourrai sans avoir bien connu le visage des hommes ! » 

 Il parlait peu, causait encore moins, recherchait, selon son expression, les « gens à silence » . Mais le facteur rural, mais les gendarmes qui passaient dans le chemin, il les arrêtait, les emmenait sous une certaine vieille allée de tilleuls, les faisait asseoir, leur versait du vin blanc. Et c’étaient des « D’où venez-vous comme cela ? » et des « Où allez-vous donc ? » où les autres voyaient bien que ce n’était point curiosité, mais paroles du cœur ou de quelque autre chose d’approchant. 

 De même, tous les dimanches après l’office, dans un terrain qu’il avait fait battre, les laboureurs venaient jouer aux boules avec « notre monsieur », avec « monsieur notre maître », avec « monsieur Timothée » . Pas une fille ne se serait mariée sans le consulter sur son épouseur. Bref, et cela sans qu’il s’en aperçût même, tout le pays, comme on disait, lui rendait soumission. 

 Doux esclave de ses habitudes, l’idée seule de l’imprévu le faisait se recroqueviller prudemment, comme si quelque gros nuage menaçait de répandre son déluge sur la divine monotonie des choses. 

 Aussi tous ses jours se ressemblaient-ils. Il se levait de bonne heure, descendait dans la cour, jetait un coup d’œil aux étables, aux écuries. Non qu’il se défiât – il ne se défiait jamais ! – du service de ses domestiques, tous dévoués à la maison depuis nombre d’années, mais ce lui était plaisir que de ne point manquer la sortie de l’étable fumante, dans la prime fraîcheur du matin. Il se rendait ensuite dans les potagers, regardait la rosée à droite, la rosée à gauche, touchait ses poiriers, arrachait une herbe, déplaçait une cloche, repoussait un châssis, et finissait toujours par mettre la main sur son majordome, son homme à tout faire, son vieil ami, Célestin. On causait ; il s’agissait de réparations aux drains de la prairie, d’allées à élargir dans la futaie, de nouveaux fusains à planter dans les vides des massifs. Ces conversations, leur péché à tous deux, n’en finissaient plus. De compte à demi avec ses fermiers, il était rare qu’il ne reçût la visite solennelle de l’un d’entre eux, où, cent fois, on convenait, pour cette année, de piquer des raves dans le champ du Grelet et de semer du colza dans la réserve du Sourd. Ou bien encore il leur écrivait, il écrivait : « Mon cher Magui, n’oubliez pas que la foire de Thouarsais se fait proche, etc., etc. » 

 La matinée se passait à ces occupations jusqu’au déjeuner. En général il déjeunait seul, Mme des Lourdines ayant toutes les peines du monde à descendre l’escalier. Cependant tous les quinze jours ou trois semaines environ, comme le docteur Lancier avait vanté les bienfaits de cet exercice, elle s’y essayait. C’était une affaire, et qui absorbait un bon quart d’heure ; l’escalier était étroit, Mme des Lourdines était large, elle prenait toute la place de la seconde personne qu’il eût fallu pour la soutenir. Venait derrière, avec les coussins, les oreillers, les tabourets, M. des Lourdines. 

 Pour remonter c’était bien une autre histoire, car il fallait à chaque marche procéder comme avec les enfants qui n’ont pas faim : « Une pour le petit chat ! une pour M. le curé ! » Mais il était un nom qu’on évitait d’invoquer : jamais, par exemple, on n’eût dit : « Une pour M. Anthime ! » 

 C’était elle qui avait exigé qu’on abattît l’ormeau. Fille d’un haut magistrat de la cour de Poitiers, ses ordres prévalaient toujours. 

 À ce propos, son pauvre mari, à grand renfort de faux-fuyants, avait longtemps résisté ; mais elle n’en avait point démordu, s’était fâchée, et comme il y avait à redouter pour elle les effets de la colère, il avait fini, la mort dans l’âme, par s’y résoudre. 

 Jusqu’à ce moment de la journée, la vie de M. des Lourdines ressemblait à celle de tous les gentilshommes campagnards. C’est ensuite qu’elle en différait. 

 Régulièrement, dans l’après-midi, après avoir tenu un moment compagnie à sa femme, il prenait sa fourchetine, appelait son chien, et quittait le Petit-Fougeray. Les tourelles connues de deux ou trois châteaux voisins lui faisaient, pour les éviter, décrire quelques détours, puis il se perdait dans la campagne ou dans la forêt, très loin, au diable vert. 

 Des bocages creux, des chemins sombres, çà et là le bleu sourire d’une colline, des vallées qui, sous le regard haut perché de vieux hameaux à petits toits de tuiles plates, sentaient l’herbage et le laitage : tel était le pays. 

 Il eût été bien difficile de le rejoindre quand, par-dessus les échaliers, il était passé d’un champ à un autre, échardonnant ici, étaupinant là, coupant les vipères en deux. Mais un rien suffisait à arrêter son geste, à fixer son rêve : un coin de ciel dans une flaque, le remuement d’un buisson, la plainte rouillée d’une charrue. Il ne se lassait pas. Et cela durait jusqu’aux rentrées du soir ; jusqu’au soir il regardait, écoutait, l’air lui parlait, les nuages passaient au-dessus de sa tête ; il était seul, il était heureux. 

 ....................................................................... 

 À mesure qu’ils approchaient de la fin, les hommes mettaient plus de vigueur à assener leurs coups. Les deux racines de sûreté avaient subi le sort commun, et toutes ces racines amputées formaient un moignon sectionné, une monstrueuse tête de massue baignant dans l’eau saumâtre écoulée du remblai. Maintenant, les cognées se portaient en dessous avec ce bruit caverneux que répand une voix dans une maison vide. Des oiseaux que le hasard amenait à se poser là commençaient un chant et s’enfuyaient, apeurés. 

 « Quel meurtre !... quel crime ! » ne cessait de murmurer M. des Lourdines. 

 Cette destruction répondait en lui, profondément. Abattre un arbre qu’il était accoutumé de voir depuis sa plus petite enfance, c’était positivement le lui arracher de l’esprit. 

 « Il y a du jeu... il tremble ! » cria Célestin. 

 Tous lancèrent leurs haches et empoignèrent la corde. 

 « C’est qu’il ne faudrait pas qu’il nous emballe ! 

 – Allez, tiens bon ! il ne tombera pas où il voudra ! 

 – Par ici... par en bas ! » indiqua en s’en courant M. des Lourdines, qui craignait qu’une des branches ne vînt endommager la toiture du château. 

 Les hommes, attelés à la corde à court intervalle les uns des autres, arc-boutés dans les trous de l’herbage, tiraient à l’unisson. 

 « Ensemble ! criaient-ils, balançons-le !... une !... deux ! » Leurs huit bras ne faisaient qu’une chair brune, qu’une courroie veineuse et musclée. 

 Alors quelque chose d’insolite se passa dans l’ormeau. Puis, avec indifférence, sa cime oscilla, parut se déplacer. Un craquement partit de la base, guère plus fort que le pétillement dans le feu d’un bois sec, se reproduisit plus profond, se multiplia, éclata dans un déchirement sinistre, foudroya l’air ; et l’arbre, en silence, décrivit son immense quart de cercle. 

 Les hommes prirent la fuite. 

 Dans un heurt sourd qui fit trembler le sol, tout l’espace libre fut couvert d’un bondissement de branches cassées par un tonnerre, de feuilles secouées par un ouragan. Un instant, toute cette masse se convulsa, et peu à peu le grand corps entra dans son repos. 

 À l’entour, M. des Lourdines courait. 

 Alors, à l’une des fenêtres, se montra un peignoir blanc, tuyauté au cou et aux manches. Une large figure de femme, coiffée de coques grisonnantes, et des bras s’agitaient, et tout cela disait : « J’ai vu !... J’étais là !... j’ai vu tomber l’arbre !... À la bonne heure !... quelle différence !... Comme tout est plus clair maintenant ! » 

 II 

 Ce jour-là, comme d’habitude, il sortit. Il sortit en même temps que Célestin qui, debout dans sa charrette, emmenait un veau, trois moutons et tout un grouillis de petits cochons. 

 C’était le lendemain grande foire à Poitiers. Célestin devait aussi acheter une vache. 

 « Prends un pis bien écussonné, bien jaune... et choisis-la de poil rouge... Madame y tient... et c’est toujours plus sûr !... » 

 Célestin appuya sa réponse d’un grand coup de fouet et partit vers la droite, à remonter la côte de la Crêneraie, tandis que M. des Lourdines descendait la route, à l’opposé. 

 Sa tenue suffisait à prouver qu’il ne pensait point à rendre visite à ses voisins : des bottes de roulier dont les tirants pendaient, une lévite d’un vert bouteille défraîchi, un carnier en bandoulière, et sa fourchetine sous le bras. Contre sa jambe trottinait son chien « Lirot », un fort mâtin à museau aigu, à poil d’hyène, hérissé de piquants noirs de l’échine au panache. 

 De temps en temps se rencontraient les yeux bleus du maître et les yeux fauves du chien. 

 Le ciel était d’un gris léger, semé de petits nuages de pluie. 

 M. des Lourdines aimait la marche, ce rythme régulier d’où lui montaient, comme d’un fléau, des poussières de pensées et de rêves. Et puis, sur toutes les saisons, celle-ci lui plaisait ; car, alors, la nature le pénétrait plus avant, lui touchait vraiment la peau, avec son humidité, ses brouillards, son odeur et ses grands feux qu’on allume. 

 « Hein, Lirot, allons-nous faire bonne chasse ? » 

 Et, chemin faisant, il regardait les lointains, les toitures restées rouges parmi les arbres qui n’étaient plus verts ; et il cherchait des yeux la forêt, savourant à l’avance le plaisir de n’en pas sortir avant le soir. 

 Depuis quelque temps, régulièrement, il avait dirigé ailleurs ses promenades ; mais c’était par un raffinement, pour la surprendre d’un seul coup dans toute sa splendeur d’automne. 

 À mesure qu’il en approchait, il se sentait plus léger, il oubliait l’ormeau, il avait envie de chanter ; et, quand il l’aperçut, fanée à pleines collines, le cœur lui battit et il hâta le pas. 

 Maintenant, il y pénétrait, doucement, comme dans un sanctuaire, sans bruit !... 

 « Ah ! murmurait-il... que cela est beau et bon !... » 

 La tête levée, il ne bougeait plus, il regardait, il écoutait. 

 L’atmosphère ne s’était pas éclaircie depuis le matin. Un brouillard captif de la forêt baignait les frondaisons jaunies, les troncs plus noirs, les branches développées en bras gigantesques, en cous cabrés, en serpents tordus. L’une d’elles, brisée, pendait, prête à tomber dans le vide. En des reculs de brume s’ébauchait le cône vaporeux des sapins ; et sous cet épanouissement des fûts en une nef déchirée du jour blafard, sous cette haute mêlée de palmes mordues de la dent sournoise des froids, se pressait, plus basse, une autre forêt, fouillis pluvieux de bourdaines et de viornes, marié à la pourpre des noisetiers et au safran des érables. L’eau frangeait les ramures, alourdissait les fils d’araignée, imbibait les écorces gluantes, et des feuilles tombaient, çà et là, en tournant, dans le tranquille égouttement, dans le grand calme profond. Et l’on sentait que cet égouttement, que ce calme se prolongeaient plus loin et plus loin encore, car elle était immense, cette forêt de Vouvantes, et sombre et creusée de gorges sauvages, une vraie forêt de l’ancienne Gaule. Quarante ans à peine venaient de s’écouler depuis que, dans ses broussailles, s’étaient fauchées les dernières bandes de la Chouannerie. Actuellement, deux routes militaires la prenaient en croix, percées sur l’ordre prévoyant de Napoléon I er ; mais ces routes, comme encore frappées de terreur, ne voyaient guère passer que la diligence de Poitiers à Nantes, et parfois de ces roulottes qui vont de bourg en ville, sous l’escorte de leurs chiens boiteux. 

 Lirot s’était jeté dans le taillis. M. des Lourdines y entra à son tour. Lentement il s’avançait, ouvrant l’enlacement serré des tiges, au bruissement, sous ses pieds, à l’odeur des feuilles foulées, épaisses et tièdes. Des branches basses lui fouettaient les épaules, et il allait toujours, dans le brûlis des fougères, dans les ronces, le dos ployé, les yeux grands ouverts. 

 Lirot aboya, appelant son maître. 

 Celui-ci ne sembla pas l’entendre. Dans l’épaisseur du fourré, arrêté de nouveau, il contemplait, il écoutait... 

 Chaque fois, sous cette voûte, au sein de ce silence, il commençait par se sentir tout petit ; puis, peu à peu, l’envahissait en face de ces arbres le sentiment d’une mystérieuse solidarité. Il n’était plus Timothée des Lourdines, il n’avait plus d’âge ; dans sa chair circulait la sève des châtaigniers et des hêtres ; et son esprit, détaché de sa propre pensée, libre, immense, épousait toutes les formes, tous les murmures de la forêt. 

 Il les connaissait si bien, tous ces arbres, depuis trente-huit ans qu’il vivait, au milieu d’eux ! Le souvenir des premières joies qu’il leur devait le reportait à l’époque où, élargi enfin du lugubre collège de Poitiers dont son père, vieil émigré fantasque et aigri, lui avait fait une prison jusqu’à ses vingt ans, il était rentré orphelin au Petit-Fougeray, timide, un peu farouche, ignorant et gauche dans ses rapports avec les hommes. Était-ce le fruit de son éducation ? Jamais, depuis, il n’avait su reconquérir ses aises dans ce qu’on appelle le monde. Il le craignait même et, le craignant, il ne l’aimait pas. C’est alors que, ses relations réduites au strict indispensable, il avait eu des arbres pour amis. Il leur devait des minutes divines. Les harmonies délicates et tendres qu’il percevait d’eux différaient tellement du vain bruit des salons ! Ici, parfois, un craquement, un aboi de chien, tout au plus un heurt de charrette, très loin, et c’était tout !... 

 Mais les hommes eux-mêmes, il ne les entendait pas ! Leurs visages, au milieu de ces grands bois, n’avaient guère plus de réalité que ces formes embryonnaires composées et défaites par le caprice des nuages ; et, chose curieuse, ces visages prenaient dans le recul de sa pensée une teinte fanée, morte, comme une couleur de vieux buis !... À part quelques figures dont il tenait à se souvenir encore, figures balayées depuis longtemps de son existence par les événements, par la mort, toutes les autres ne lui remémoraient qu’impressions de gêne et d’ennui. Et voilà pourquoi, aux hommes qui n’étaient pas des simples, il préférait la forêt, qui n’a pas d’esprit, qui ne finasse pas, qui est pleine d’amour, qui n’agite pas ces étranges petites mains tracassières et rapetissantes. 

 Cette fois, Lirot aboyait furieusement... 

 « Ah ! s’éveilla M. des Lourdines, bien !... bien !... j’y vais. » 

 À l’arrivée de son maître, Lirot, couché à l’arrêt, se tut, et ses yeux se bridèrent en coulisse. M. des Lourdines se baissa et ramassa un cèpe magnifique qui s’arrondissait entre les pattes de l’animal. 

 « C’est bien, dit-il en le flattant d’une caresse à la tête, cherche encore ! » 

 Il retourna le champignon, l’examina, le sentit, trancha avec son couteau la partie du pied piquée des vers, chassa la terre qui y adhérait d’un souffle aussi précautionneux que s’il eût débarrassé d’un moucheron la joue d’un enfant, et le glissa dans son carnier. 

 Et, aussi lui, il chercha. 

 Les champignons, c’était la chair même de la forêt, une chair dont la saveur tenait de l’arbre et de la terre. Ils ne manquaient point aujourd’hui, car il n’est rien de tel qu’une pluie de huit jours pour les faire pousser. 

 Or, tout en cherchant, M. des Lourdines calculait que deux bons kilomètres de forêt le séparaient du hêtre qu’une roue de charrette avait dernièrement écuissé. Il tenait à revoir cet arbre ; de sorte qu’après avoir, avec profit d’ailleurs, battu çà et là les feuilles mortes, il se trouva dans le chemin qui y conduisait. 

 De son petit train de promenade, il allait, furetant du regard les taillis ; et quand Lirot aboyait, il se rendait à son appel. Il faut dire que les connaissances cryptogamiques de Lirot, dressé par son maître, se bornaient à trois variétés : sa voix annonçait toujours soit un cèpe, soit un potiron, ou encore de ces petites oreillettes blanchâtres qui dégagent une forte senteur de farine. Il arrivait bien aussi au brave chien d’arrêter sur de beaux champignons multicolores, d’aboyer à ces jolis parasols de pourpre et d’or qui semblent abriter le charmant visage d’une fée lilliputienne, mais alors il était grondé. 

 Creusé par les charrois, le chemin fuyait, bleuâtre, entre les futaies. Un ramier s’échappait des cimes, de petits oiseaux gazouillaient une timide chanson d’automne, et, çà et là, traînaient, abandonnées, de ces tiges de bourdaines que les tresseurs de paniers n’ont pas trouvées assez droites, ou assez saines, après les avoir coupées. 

 En passant devant une clairière où s’alignaient des bois écorcés, mis en tas, il aperçut, dans de la fumée, près d’un feu de brousse, deux bûcherons ; l’un d’eux, accroupi, activait la flamme, en agitant au-dessus son chapeau. 

 « Tiens !... tiens !... bonjour, mes amis !... dit M. des Lourdines, en enjambant les souches... Mais vous allez mettre le feu à la forêt !... sûrement ! » 

 Le plus âgé, grand barberousse à la figure argileuse, répondit : « Pas de danger, notre monsieur !... on veille ! » 

 C’était de celui-là même que M. des Lourdines tenait, sans le savoir, le sobriquet de « Taille-Copeaux », à force d’avoir été vu, dans la forêt, taillant d’un air distrait de petits morceaux de bois. 

 « On veille !... et puis ça débarrasse le chantier ! On en profite aussi pour faire la soupe... Allons, mets à bouillir, Théophile ! 

 – Et quelle soupe allez-vous donc faire là, mes bons amis ? une soupe aux choux ? » 

 Théophile ricana et regarda son compagnon ; celui-ci, sans répondre, alla prendre dans son bissac, jeté parmi les bourdaines, un gros oiseau tout plumé. 

 « Voilà », dit-il, et son regard rapide embrassa les hauteurs de la futaie. 

 « Ah ! ah ! un corbeau ! 

 – Oui !... c’est tout plein de bouillon !... Mais, notre monsieur, ajouta malignement Théophile, on vous voit avec votre carnassière !... c’est-il que vous avez fait bonne chasse ? Il y a un lièvre, là, dans le bas des Chézines !... 

 – Allons ! Théophile, protesta, bonhomme, M. des Lourdines, je vois que tu aimes toujours la plaisanterie !... tu sais bien que je ne chasse point le lièvre !... que je suis bien plus chasseur de morilles que de lièvres !... j’en ai trouvé plus haut quelques-unes... voulez-vous que je vous en donne ? 

 – Dame, dans le bouillon, dis, Barbechat... ça n’aurait peut-être point mauvais goût ? 

 – Pour sûr ! » 

 Alors M. des Lourdines ramenait en avant sa carnassière, et, un à un, déposait ses champignons dans la blouse de Barbechat. 

 Un grondement errait dans les sapins, des mésanges chantaient, on ne savait pas où ; et dans la fumée, qui, légère sous le chapeau de Théophile, se répandait odorante et bleue dans les taillis, commençaient à danser de petites flammes. 

 ....................................................................... 

 « Ah ! ils l’ont bien arrangé ! s’indignait M. des Lourdines, arrivé près du hêtre qu’il désirait revoir, ils l’ont bien arrangé !... C’est cela, la charrette se sera présentée de biais, sûrement !... et pourtant... la place ne manquait pas ! » 

 Son regard remontait le long de l’arbre, redescendait, plein de pitié, vers la plaie où déjà s’étaient mis les insectes. Alors, retirant de son carnier une boîte en fer-blanc, il y recueillit au bout d’un pinceau de la cire liquéfiée, dont il se mit à badigeonner la blessure. 

 « Allons, Lirot, laisse !... ce n’est point pour toi ! disait-il au chien venu flairer l’enduit, qui retombait en longues coulures gommeuses et sucrées... ce n’est point pour toi !... Là !... Ah ! comme cela... mon pauvre vieux !... un peu ici !... na !... tu pourras peut-être encore vivre ton siècle ! » 

 Le brouillard s’était peu à peu dissipé. La tache du soleil brillait dans les arbres, livide et triste. Les corbeaux ne remontaient pas encore de la plaine, le soir n’était pas venu. C’était pourtant le moment où, aux yeux exercés de ceux-là qui vivent en plein air, se révèle dans une nuance infime la première estompe du crépuscule. M. des Lourdines connaissait cet instant fugitif et lui trouvait un grand charme. Alors, plus discret, le chant du rouge-gorge se dissimule au fond du fourré, une légère brise rend les feuilles horizontales ; de la nature entière, baignée d’une lueur plus pâle, émane cette même tendre mélancolie qui se dégage du commencement de tous les déclins. 

 La carnassière, maintenant bien remplie, pesait à ses épaules le poids de deux forts lièvres. D’ailleurs, le chasseur qui a tué deux forts lièvres, et, par là-dessus, fait coup double sur des perdrix rouges, ne se sent pas plus en train, plus fier, que ne l’était de son fardeau M. des Lourdines. 

 Avec la pointe de sa fourchetine il fit tomber la lourde terre collée à ses semelles, mêlée de fragments de feuilles et de bogues de châtaignes. 

 Il songeait aux deux bûcherons... 

 « Sont-ils heureux !... se disait-il... Voilà des hommes heureux ! » Il est vrai qu’un tourneur de rouet, bien enclos dans sa chaumine, qu’un rempailleur de chaises, à l’étroit dans sa cabane de roseaux, lui inspiraient la même envie : « Est il heureux, celui-là !... Voilà ce qui s’appelle un homme heureux ! » 

 Un grand nuage de pluie passa sur la forêt ; les bouleaux s’enlevèrent plus blancs sur le gris de plomb du ciel, une flamme rosée modela la carcasse d’un châtaignier mort. Il regardait tout cela, et la fraîcheur de l’air lui caressait la figure, et la fraîcheur de la terre lui montait aux jambes. 

 « Ah ! disait-il en s’en allant, quand il faudra mourir !... Les arbres morts restent debout !... Il semble même qu’ils continuent à se sentir des arbres !... Mais ne plus voir, ne plus entendre !... enfin !... J’ai bien encore, je suppose, vingt ans à vivre !... Ai-je bien encore vingt ans à vivre ? » 

 Il montait par un chemin creux, pierreux, fauve comme les loups, bordé de ces arbres de coupe dont les puissantes racines ongulaires font corps avec le talus. Il marchait tout doucement en faisant sonner ses semelles sur les escaliers de roc. Les longs et souples genêts, aux gousses noires, le frôlaient, et lui-même frôlait les souches, creuses, éventrées, que la nuit habite, frôlait les troncs déchaussés, pleins de suies humides et de déchiquetures poreuses. Autour de lui se multipliaient les gibbosités en profil de sanglier, les exostoses en contours de bêtes étranges, les rondeurs en silhouettes d’épaules humaines. 

 Une belette traversa le chemin ; Lirot fit un bond. 

 « Hé ! Lirot, tu n’as droit qu’aux champignons, tu oublies ! » 

 Il le retenait par son collier, le laissant aboyer, donnait à la petite bête le temps de s’enfouir dans un creux du talus. Puis il reprit sa route, car maintenant, au haut de la montée, dans l’ovale des frondaisons, s’embrunissait la perle humide et dorée du soir. 

 D’une toiture de vieilles tuiles, perdue au milieu des labours, dans un creux profond de la forêt, s’élevait une petite fumée bleue. M. des Lourdines ne passait jamais ici sans regarder, du haut du coteau, fumer cette Charvinière, une ferme qui dépendait du Petit-Fougeray depuis quatre générations. C’était là que ses parents, partant pour l’émigration, l’avaient mis en nourrice : il y était même resté jusqu’à l’époque de son entrée au collège. 

 Exquis souvenirs que ceux de cette enfance où son parler ne différait pas du patois des petits paysans ! Mille faits de ce temps lui remplissaient la mémoire, comme un jour, d’avoir, à pleines mains, dévoré en cachette toute une « moche » de beurre ! Mais ce qu’il revoyait surtout, c’étaient des champs de colzas fleuris, jaunes, jaunes à perte de vue, dans lesquels, charmé, ébloui, il n’osait plus bouger. Ses yeux s’étaient à jamais empreints de ce ravissement, et la Charvinière, comme elle-même son enfance, c’était toujours pour lui des colzas fleuris, jaunes, jaunes à perte de vue !... 

 Hélas ! depuis quelques années, depuis sept ans, la Charvinière, c’était aussi autre chose ! Et ce soir, devant cette fumée se déroulant si paisible dans le bleu des bois, il songeait à son fils, lequel avait quitté le pays et vivait à Paris maintenant, sans presque jamais donner de ses nouvelles. 

 C’était une triste histoire. 

 Il lui suffisait de revoir la Charvinière pour y penser plus amèrement encore ; ce qui ne l’empêchait pas de revenir sans cesse à cet endroit, d’où on la voyait si bien ! 

 Ils avaient eu cet enfant après deux ans de mariage. Quelle joie alors ! quel amour ! quelle fierté ! chez la mère surtout, folle de gloire d’avoir donné naissance à un garçon, à un homme ! Les tendresses les moins raisonnées, les complaisances les plus soumises furent prodiguées à cet héritier. Rien n’était assez bon pour sa petite bouche, assez beau pour ses petites mains. Qui l’eût contrarié eût commis le crime le plus noir. 

 Un jour qu’il y avait des asperges sur la table, « Je veux des asparges » , dit Anthime ; la mère rectifia « asperges », dis : « des asperges, ou tu n’en auras pas – Je veux des asparges ! – Écoute, quand tout le monde sera servi, tu n’en auras qu’à la condition de prononcer le mot comme il faut. Eh bien, petit ? – Je veux des asparges » , ricana Anthime. Alors la mère rit et lui remplit son assiette. 

 Naturellement le collège lui fut épargné ; il eut pour précepteur un jeune prêtre timide et doux. 

 Adulé, adonisé – à dix ans on l’affublait d’un chapeau de forme haute, d’une veste à brandebourgs et de bottes à la Souvarov, pour que déjà il eût l’air d’un homme ! – prévenu dans toutes ses fantaisies, pas une fois même ne lui fût laissée l’occasion de manifester la hauteur et la dureté qui si souvent dénoncent l’enfant gâté. D’ailleurs, né bon, serviable, d’humeur enjouée, il fallut que sous le manteau déférent de l’abbé et les encouragements inconscients de la mère se développât dans sa folle et faible tête un amour effréné du plaisir. Personne n’y prenait garde ; sa qualité de fils unique légitimait tous ses écarts, on ne savait rien lui refuser ; et tout un Pérou coulait de ses mains. 

 À quinze ans, mis en possession d’un « deux roues » et d’un petit cheval, il faillit cent fois se rompre le cou. Un jour même qu’il voiturait, pour son plaisir à lui, le curé du village, il fit tant et si bien que le pauvre homme, dans le fossé, se cassa trois doigts. Il est vrai qu’aussitôt rentré chez lui, Anthime prenait cinq cents francs dans sa cassette et les envoyait au blessé pour ses pauvres. À vingt ans, il demanda un cheval de pur sang : on lui acheta, pour cinquante mille francs, le propre petit-fils du « Prince Caradec », illustre favori des derbys d’Angleterre, et appelé le « Comte Caradec », du nom de sa famille, selon la coutume anglaise. Anthime, sur les champs de courses, monta lui-même ce cheval, lequel du reste existait encore au Petit-Fougeray, tout perclus de vieillesse. 

 Cette époque marqua son entrée dans la grande vie. Le turf lui avait ouvert toutes les carrières du plaisir. Ne revint-il pas un jour de Poitiers le chapeau rempli de pièces d’or gagnées au jeu, tandis que de l’un à l’autre il allait, des domestiques aux paysans ses voisins, disant : « Allons, prends !... prends donc ! » 

 Bref, cinq ans plus tard, le père payait aux divers fournisseurs de son fils la somme de deux cent mille francs ! 

 Ce fut un soir terrible. Personne, jusque-là, n’avait vu M. des Lourdines se mettre en colère. On raconte que, pendant la scène qui eut lieu, Mme des Lourdines, affolée, se cacha dans un coffre à bois. 

 Peu de temps après, et malgré les prières de ses parents, se prétendant blessé par certaines paroles, Anthime quitta le Petit-Fougeray et alla habiter Paris, où lui fut assurée une pension mensuelle de mille francs. 

 Mais, de cette brutale secousse, se ressentit bientôt la santé de Mme des Lourdines : une hémiplégie se déclara, se compliqua ; la pauvre femme devint énorme. Depuis, elle se traînait de crise en crise. 

 L’un et l’autre souffraient beaucoup. Que de jours passés dans un silence où se glissait entre eux l’ombre de l’absent ! Prononcer son nom, c’était ouvrir une fois de plus, toujours, la plaie de leur amour-propre trahi, naïf et cher amour qui avait embrassé tant d’avenir ! 

 Pourtant Mme des Lourdines ne perdait pas confiance, n’ayant jamais pu prendre sur elle de donner tort à son fils. Et les raisons qu’elle découvrait de justifier la conduite d’Anthime naissaient si abondamment, si naturellement, de son aveugle tendresse, qu’à force, son mari, soucieux de ne la point contrarier, avait presque fini par penser comme elle. En tout cas, le même ardent désir les possédait tous deux de le voir enfin rentrer au pays, s’y marier, y prendre la place à laquelle le désignaient sa fortune et son nom. 

 Or, ce retour de l’enfant prodigue, M. des Lourdines se laissait y rêver, mais il n’y croyait pas. 

 Et, ce soir, tristement, il regardait fumer la Charvinière, où, par attachement à ses propres souvenirs, il avait voulu qu’Anthime fût aussi lui mis en nourrice. Il regardait, bordant là-bas le petit sentier, les peupliers jaunis dont il apercevait, sans l’entendre, le frémissement : une corde à puits grinçait, le point blanc d’un bonnet se dirigeait du côté des étables. Toutes ces choses-là, rêvait-il, avaient trente ans de moins ; et tout à l’heure il allait reconnaître la petite voix joyeuse de l’enfant fuser, cristalline, dans la paix du soir... 

 Il ne l’entendit pas ; il entendit un bruit de pieds ferrés sur les cailloux, dans le chemin : seul et sage, sous une charge de sacs de farine, un petit cheval blanc arrivait. 

 Heureux de cette rencontre qui venait le détourner de la pente de sa tristesse, M. des Lourdines s’en fut au-devant de l’animal, qui s’arrêta et avec douceur se laissa flatter l’épaule. 

 Le petit cheval blanc du moulin de la Bigne faisait ainsi tous les lundis le tour des villages, recevant des uns un sac de blé à moudre, et rapportant aux autres leur dû de belle farine moulue. Toujours précédant son maître, il se passait à merveille qu’on lui indiquât son chemin. Si, baguenaudant quelque part, le meunier négligeait de pousser le « Ouoh ! » qui arrête les chevaux sur leurs quatre pattes, le petit cheval poursuivait sa route, et c’était l’autre alors que l’on rencontrait au galop dans les chemins creux, lançant en travers de grands coups de fouet sonores, de l’air du monde le plus rassuré. 

 En effet, un coup de fouet retentit sous les châtaigniers, et Suire accourut, blanc comme sa bête, avec sa face plate couleur de levain, et le rire béat de sa bouche démeublée ; une vraie tête de meunier, sous le bonnet de coton qui ne laissait retomber que sa mèche. 

 « Bien le bonjour, notre monsieur. 

 – Bonjour, Suire, et d’où viens-tu comme cela ? » 

 La lourde main du meunier, se plaquant sur un des sacs, fit voler un petit nuage du froment dont sa toile était saturée ; et il dit : 

 « De la Taupinaie, où j’ai pris ce beau sac de blé... celui-là vient du Purdeau... les autres viennent de Fouchaut, des fermes qui sont toutes votre appartenance, notre monsieur... 

 – Ah ! tu viens de Fouchaut ?... eh bien, mais sais-tu que le blé est beau, cette année ? 

 – Darne ! il est pesant !... 

 – Puisque tu t’en retournes au moulin, déclara M. des Lourdines en jetant un dernier regard du côté de la Charvinière, nous allons faire route ensemble... c’est aussi mon chemin pour rentrer au Fougeray. » 

 Suire enfourcha son fouet à son cou, et tous deux, l’un près de l’autre causant, suivirent la longère de la forêt. 

 Dans les labours ensommeillés frémissaient, pendus à des gaules fichées en terre, des cadavres déchiquetés d’alouettes, épouvantails contre les pilleurs de grains ; et, devant eux, sous les branches basses, « ploc-plac », faisant sonner les pierres, « plac-ploc », le petit cheval blanc dans l’ombre, balançait son cou, balançait sa croupe, balançait ses sacs. 

 Et comme ils arrivaient : 

 « Nous pourrions p’t’être bien, dit Suire, trinquer au logis ? » 

 Le moulin, juché sur une éminence au milieu des arbres, dominait toute la forêt de ses ailes qui, repliées, immobiles, dessinaient dans le ciel une grande croix. 

 « Regardez, dit Suire, il y a longtemps, notre monsieur, que vous n’étiez venu chez nous ! » 

 Et il indiquait des constructions, poulaillers, pigeonniers, hangars, massées en contrebas du moulin. 

 « Hein ?... c’est moi qui ai bâti tout cela ! 

 – Ces murs ? 

 – Bien sûr, ces murs ! tous ces murs-là, avec de la pierre, de la terre et de la paille, il n’en faut pas plus... mais voyez-moi, ici, ces cailloux... il y a là une carrière... je viens de l’acheter : deux cents francs... j’ai donné cinquante francs d’acompte... j’en tire tous les jours... calculez : deux sous le mètre cube... et en voilà quarante mètres dehors !... » 

 Coiffée d’une capuche noire et empaquetée de gros droguet, sorte de moine laboureur, la femme de Suire, tandis que son mari parlait, débridait le petit cheval ; puis elle le retint par le toupet ; elle riait, d’un regard un peu perdu, étrange ; elle riait sans qu’on l’entendît. Soudain, s’adressant à M. des Lourdines, elle se toucha le front avec l’index, en clignant de l’œil du côté de son mari ; et elle semblait dire : « Il ne faut pas l’écouter, non... Ah ! si vous l’écoutez !... » 

 « Seulement, continuait Suire, voilà qu’après l’achat, le père Pagis est venu me prétendre qu’il avait des hypothèques sur la moitié du terrain. “C’est nul... c’est nul, qu’il m’a dit... la loi est là...” Oui... oui, mais allez ! c’est un farceur... il n’y a pas d’hypothèques !... ni rien !... Je sais bien ce qu’il veut !... Aussi, demain que c’est foire à Poitiers, nous nous trouverons tous les deux devant le juge... et alors je lui dirai, au juge : “J’ai acheté, j’ai acheté...” Ça aussi c’est la loi... hein ?... J’lui dirai, j’lui dirai, j’lui dirai, bredouilla-t-il avec force... Allons, notre monsieur, voulez-vous venir au cellier ?... j’ai là du petit vin doux de l’année... et puis regardez le sauvageon... regardez-le donc ! 

 – Quel sauvageon ? 

 – Mais là, sous le grillage... je l’ai pris au nid dans le sillon. » 

 En effet, sous le grillage, un petit lapin de garenne bondissait comme une balle, et M. des Lourdines dut rappeler Lirot. 

 Ils burent au cellier ; puis ils se rendirent dans l’enclos où Suire fit admirer ses carrés, les haies qu’il avait fabriquées, son pommier qui, cette année, lui avait rempli cinq barriques. 

 « Ah ! dame ! dit-il, il est bien consciencieux ! » 

 Puis, baissant la voix : « Tenez !... là-bas !... cette brousse, eh bien, il y a-t-un lièvre qui tous les matins passe par ce pertuis-là. – Il s’en vient faire son seigneur dans mes carrés, et puis s’en sort par la claie... À c’t’heure, continua-t-il, rampant à terre, il fait trop noir !... sans quoi je vous aurais montré sa griffe... Mais c’est par là qu’il passe !... Voyez-vous le trou ? 

 Doucement il passait la main : 

 « Hein !... qu’est-ce que je vous disais, notre monsieur ? » 

 Et, entre ses gros doigts, il approcha de M. des Lourdines un petit bout de duvet dont l’air se saisit presque aussitôt. 

 « Va !... va ! mon luron !... quand je serai revenu de chez le juge, c’est moi qui te ferai ton affaire !... Mais vous, notre monsieur, je vous vois avec votre carnassière ; avez-vous fait bonne chasse ? » 

 M. des Lourdines entrouvrit son carnier. 

 « Ah ! mon cher ami de bon Dieu ! s’exclama Suire, c’est qu’ils ont seulement bien bonne mine ! 

 – Eh bien, tends-moi ta blouse... » 

 Et tandis que Suire remerciait, M. des Lourdines pensait : « Quel homme heureux, ce Suire ! En voilà un homme heureux ! » 

 Mais il était grand temps de rentrer. Il tendit donc sa main, que le meunier prit et agita lourdement de droite à gauche : 

 « Au revoir, Suire ! » 

 Sur le pas de la porte, toujours riante et muette, la femme le regardait partir, et elle se tapotait le front du bout du doigt : « Il ne faut pas l’écouter, non ; ah ! si vous l’écoutez !... » 

 Du crépuscule il ne restait aux confins du ciel qu’une large bande violacée, semblable à des poussières de bronze répandues. Des nuages humides planaient au-dessus du cirque, d’un bleu d’abîme, au fond duquel, là-bas, dans les brouillards, se trouvait la Charvinière. Au loin, sur les hauteurs, la forêt dressait son front noir, que tranchait une route, dans le rose pâli du couchant. 

 Maintenant M. des Lourdines marchait dans les bois devenus obscurs, où les grosses branches ne se distinguaient plus des feuillages. Sa halte chez Suire avait détendu, refroidi ses muscles ; ses jambes commençaient à s’alourdir. Mais sa pensée, grisée d’air, allait encore de la Charvinière au moulin de la Bigne. Dans les feuilles se propageait comme un bruit d’étoffes métalliques ; et il se pressait, tandis que Lirot, jetant çà et là un regard de feu vers son maître, faisait des bonds de loup à travers les gaules. 

 III 

 Il pénétra dans l’avenue et laissa derrière lui les deux vieux pavillons qui marquaient l’entrée de son domaine. 

 Dans la futaie, gagnée déjà des ténèbres, la lune, pâle, voguait sur des flots d’étoupes frangées de rousseurs. Le ciel se pommelait d’ouates éclatantes, se tendait, comme dans les vieilles soieries, de bleus tendres. 

 Du brouillard émergea la toiture infléchie du château, avec ses tampons d’ardoises plus neuves, que la lueur lunaire argentait. 

 Comme d’ordinaire, la chambre de sa femme était éclairée ; la lumière fluait mollement d’entre les petits carreaux. 

 Il ne rentrait jamais sans éprouver une certaine inquiétude de ce qui s’était passé en son absence, craignant toujours que la vieille Perrine ne vînt à sa rencontre, lui annoncer que madame était retombée dans une de ses crises. Parfois, il s’imposait bien de rester à la maison jusqu’au soir ; mais c’était, en fin de compte, se priver sans profit pour la malade, qui ne s’en montrait ni plus vaillante ni plus gaie. 

 Le Petit-Fougeray dormait déjà de la léthargie de toutes ses pierres rousses. 

 Cette demeure, qui, du dehors, n’en imposait pas par ses proportions, se dévoilait, à l’intérieur, immense, et beaucoup trop vaste même pour que M. et Mme des Lourdines, avec leurs quatre domestiques, pussent la remplir. Aussi se tenait-on dans la partie de gauche. Celle de droite, entièrement inhabitée, présentait, desservie par un interminable et étroit corridor, toute une enfilade de pièces, démeublées, spacieuses, et toujours en possession de leurs boiseries anciennes. On n’en faisait point usage. L’une, à l’occasion, servait bien de réserve pour le foin ; Célestin en utilisait une autre pour ranger le grain de ses volailles ; mais dans une troisième, probablement une ancienne salle de billard, traînait, oublié là depuis des années, un tamis sur un tas d’orge. 

 Et la poussière avait charbonné tout cela ; l’air y était glacial, chargé d’une odeur de paille renfermée et de moisissure ; des cocons tissés par les insectes tremblaient dans les courants d’air, et les araignées y suspendaient de lourdes mousselines, où facilement se fussent fournies de châles toutes les mariées du pays. 

 Quant à la chapelle, le siècle y mordait chaque année un peu plus avant, dans l’escalier qui perdait par lambeaux ses marches, dans la muraille où s’ouvrait une grande brèche à la hauteur de la tribune, dans la toiture d’où, s’entassant sur le sol, se détachaient des fragments de lattes et d’ardoises pourries. Par une ogive latérale, le figuier entrait un bras vigoureux, avec des feuillages. 

 Dans un encombrement de madriers, de caisses vermoulues qui avaient contenu des orangers, l’autel, au tabernacle soleillé d’or, obliquait dans sa chute entre deux anges décolorés, dont les doigts roides priaient sous des mentons écailleux. 

 M. des Lourdines se rendit tout droit à la cuisine, qui retentissait en ce moment sous les coups de hachoir de Perrine... 

 « Comment va madame ? 

 – Hé ! bé !... monsieur, le Bon Dieu est avec nous... » 

 Sous l’abat-jour, Estelle, la petite servante de Mme des Lourdines, piquait son aiguille dans de la lingerie qui débordait de son giron jusque par terre. Entre les deux femmes se tenait assis contre le mur, devant un bol à fleurs, un jeune homme du village voisin, un tourneur de rouets. Tous les soirs, Joseph venait passer la veillée, avant de regagner sa cabane où, très tard dans la nuit, on l’entendait chanter devant son tour, en creusant ses bobines. 

 « Voilà les champignons ; et qu’est-ce que tu confectionnes là, Perrine ? 

 – Un pâté de perdrix, notre monsieur. » 

 Mme des Lourdines était gourmande ; elle exigeait des sauces succulentes, des coulis raffinés. 

 Des linges blondoyaient devant l’âtre, au fond duquel les flammes semblaient porter elles-mêmes la marmite. M. des Lourdines s’approcha du feu et retira ses bottes, noires de boue. Puis, les pieds chaussés de pantoufles, un doigt posé sur le manteau de la cheminée, il demeura devant le foyer, tandis que Perrine lui préparait son repas, invariablement composé, le soir, d’une copieuse soupe aux choux et de deux œufs frais. 

 Il aimait beaucoup à s’attarder dans sa cuisine, et chaque fois qu’il rentrait de la campagne, il venait, comme cela, y passer un petit moment. Il aimait l’odeur qui s’en exhalait, une odeur de fumée, de pain, de laiterie. La lueur douce de la lampe éclairait les murs d’ocre, brillait sur les cuivres ; dans le coin, de la cheminée s’entassaient des fagots qui venaient de ses fermes, du Purdeau, de Lorgerie, de Fouchaut... Ce coin de la cheminée, c’était encore la campagne !... La vieille horloge, peinte et fleurie comme une idole hindoue, avec son hublot où repassait l’éclair du balancier, les vieux bougeoirs de cuivre, cabossés et faussés, les trois fusils suspendus au mur, tous ces objets lui retenaient un peu de son affection, exprimaient à son regard la poésie de la chose qui n’est pas bien loin d’avoir une âme, et une âme qui s’use à notre service... 

 Il y avait aussi, qui l’intéressait, collée au-dessus de l’âtre et noircie de fumée, une image représentant un épisode du passage de la Bérézina, une compagnie de voltigeurs assaillie par des cosaques et commandée par un jeune officier qui avait dans l’expression quelque chose d’Anthime ! 

 Ce soir, il restait plus longtemps que de coutume à regarder les fagots et la vieille pendule, car probablement sa femme allait lui parler de l’ormeau, démontrer combien on avait eu raison de faire disparaître un arbre qui lui enlevait toute la lumière de sa chambre ; et lui ne se souciait point de ressasser ce sujet, qui lui faisait de la peine. 

 Enfin, son repas fini, il monta doucement, en évitant d’ébranler la rampe. 

 Dès l’entrée, la chambre de Mme des Lourdines dégageait une atmosphère de benjoin et d’eau de Cologne. Cette chambre, remplie de menus bibelots qui se renvoyaient de glace en glace leurs reflets de métal et de porcelaine, était rouge et or. Mme des Lourdines avait un faible pour le rouge, et spécialement pour le « rouge cerise » ; toutes ses bougies étaient « rouge cerise ». 

 En ce moment, elle donnait ses instructions à Frédéric au sujet des achats qu’il devait aller faire le lendemain à Poitiers. Ce voyage se faisait tous les quinze jours. Mais comme le cheval n’eût pas pu fournir dans la même journée les trente lieues de l’aller et du retour, le domestique couchait là-bas et ne rentrait que le lendemain. 

 « Vous me comprenez bien, Frédéric ? 

 – Oui, madame. » 

 Un rouleau de pièces d’or étincelait dans ses grasses mains de lait, très soignées, aux ongles polis « en amande ». D’autres rouleaux égaux, minutieusement rangés, s’alignaient devant elle sur une petite table de marqueterie. 

 Elle se tenait toujours à cette place, dans le fond, près de la fenêtre, à l’ombre pelucheuse d’une tenture. 

 Préoccupée, elle ne répondit que par un signe au bonjour de son mari, lequel, à pas de velours, alla s’asseoir contre la croisée. 

 C’était une femme fortement charpentée, qui n’avait jamais été belle. Frisée aux tempes, une dentelle noire sur les cheveux, sa longue figure chevaline, dont les traits pourtant ne manquaient pas de finesse, étoffée de chairs flasques et violacées sous la poudre, reposait dans la graisse trop blanche d’un double menton. Elle parlait par saccades, d’une langue empâtée, en dardant sur le cocher ses petits yeux ronds et brillants qui semblaient vouloir, à propos d’étoffes et de pastilles, le pénétrer jusqu’au cœur. 

 M. des Lourdines, se taisant, regardait Frédéric du même œil qu’il avait regardé en bas les bougeoirs et les fagots. Frédéric, bien que plus tout jeune, ayant passé la Bérézina comme cuirassier de la garde, montrait encore sur son siège un torse omnipotent et un regard césarien. Bien des filles du pays eussent voulu épouser ce bel homme ; mais lui, craignant, s’il épousait, de devoir quitter ses maîtres et ses chevaux, les avait toutes évincées, aussi indifférent à leurs manigances, aussi impassible que peut l’être un clocher au milieu des hirondelles. 

 « Et voici votre liste, Frédéric, ne la perdez pas !... puis cent francs pour les commissions. »Elle fit un grand effort du dos pour mettre l’argent dans la main du domestique. « Vous ne manquerez pas non plus d’aller chez le docteur Lancier, vous lui paierez ses honoraires... c’est cinq cents francs... les voici... faites bien attention !... vous le prierez également de venir... attendez ! » Elle réfléchit. « Non ! ne lui dites rien... je lui écrirai. » 

 Et elle fixait Frédéric pour lire sur sa figure les recommandations qui pouvaient lui échapper ; car elle n’avait pas pour rien, au milieu de ses misères, sauvé sa tête, « toute sa tête » , et l’amour-propre lui eût saigné d’être prise en flagrant délit d’une défaillance de mémoire. 

 « Ah ! »fit-elle soudain. 

 Et, s’appuyant des deux mains pour se soulever de son fauteuil, d’une puissante poussée de hanche elle fit reculer la table. Elle passa. Le parquet craquait sous la masse tanguante de son corps volumineux et de grande taille. Péniblement, elle s’avançait, avec des crispations dans ses mains satinées dont les doigts ne se fermaient plus. 

 D’une armoire elle retira un corsage de soie noire. 

 « Voilà !... vous irez aussi chez Mlle Godeau et vous lui remettrez ce corsage... il ne me va pas du tout !... Qu’elle le reprenne aux emmanchures, ou qu’elle m’en fasse un autre, ça m’est égal !... mais qu’au moins elle m’en livre un qui ne m’empêche pas de lever les bras !... je ne puis même pas faire ça !... » 

 Frédéric avança la main. 

 « Attendez... Avez-vous les doigts propres ?... il vaut mieux l’envelopper... Où y a-t-il un journal ici ?... tenez, sur la cheminée... ah ! mais non, c’est votre Constitutionnel, Timothée, qui est arrivé ce soir... 

 – Mon Dieu !... Émilie... vous pouvez le prendre !... 

 – Vraiment ?... alors, donnez, Frédéric... À ce propos, continua-t-elle en dépliant le quotidien, il est venu en même temps une lettre pour vous, Timothée ; elle est là, sur la cheminée. » 

 M. des Lourdines trouva en effet une lettre, adressée à M. le comte des Lourdines. Il fit une moue, n’aimant guère qu’on lui donnât de ce titre qu’il ne possédait pas. Du reste, une lettre quelconque – c’est-à-dire ne venant pas de son fils ou d’un de ses fermiers – lui inspirait toujours plus de défiance que de curiosité. Il n’éprouvait aucune hâte de la lire. Aussi, le plus souvent, sans la décacheter, la glissait-il dans sa poche. D’autres allaient la rejoindre, de sorte que la poche enfin remplie, un beau jour, obsédé de tous ces retards, il prenait son courage et faisait sauter coup sur coup toutes les cires. 

 La présente fut de cette façon réservée. 

 « Timothée, demanda Mme des Lourdines, n’avez-vous aucune commission pour Poitiers ?... Vous n’avez besoin de rien ? 

 – Non !... je vous remercie, Émilie... non !... je ne vois rien ! » 

 Alors elle congédia Frédéric qui, avant de faire demi-tour, avant de tourner sa nuque sanguine où ses cheveux gris frisottaient très bas, toucha sa tempe avec la main, selon la théorie militaire. 

 De son pas pesant, elle revint s’asseoir et, un peu oppressée, ferma les yeux. Elle soupirait, elle soufflait : ce n’est point un mince mérite pour une valétudinaire que de pourvoir de son fauteuil à la direction d’un intérieur ! 

 « Vous vous fatiguez, ma pauvre amie !... 

 – Ne vous inquiétez pas, Timothée... Dieu merci ! j’ai une bonne tête... ça, la tête !... mais avez-vous bien fait vos recommandations à Célestin au sujet de la vache qu’il doit acheter ? 

 – Je lui ai dit. Je lui ai dit : “Tu achèteras une vache rouge, madame y tient.” 

 – C’est parfait... » Puis, regardant du côté de la fenêtre : « Les charpentiers, dit-elle, ont travaillé à l’arbre jusqu’à la nuit tombante. Ils l’ont entièrement ébranché. Enfin !... maintenant... dès trois heures de l’après-midi, je ne me fatiguerai plus les yeux... » 

 Mais M. des Lourdines l’interrompit : 

 « Allons ! Émilie, je suis bien content !... je suis bien content !... » 

 Et, nerveusement, il se grattait le dessus de la main. Elle se tut et eut de coin un imperceptible sourire ; puis plus grave : 

 « J’ai reçu aujourd’hui une lettre, Timothée... une lettre... de Mme d’Espic. 

 – De Mme d’Espic..., répéta-t-il en écho. 

 – Oui... et elle me parle beaucoup de sa fille... 

 – De sa fille... 

 – Oui... et plus j’y réfléchis, Timothée – la jeune fille sera riche –, plus j’y réfléchis, et plus je suis d’avis qu’il y a certainement là quelque chose à faire !... » 

 Antérieurement déjà, M. des Lourdines avait éventé les projets matrimoniaux que sa femme caressait dans cette voie pour leur fils. Mais bien qu’il ne connût point Paris, il en savait assez pour que son imagination, confusément, y créât un empire de séductions, dont il pensait qu’un jeune homme ne se déglue pas. Il restait donc sceptique. 

 « Et que voulez-vous tenter, Émilie ? » demanda-t-il, en soupirant. 

 Elle répondit : 

 « Laissez-moi faire... vous n’êtes pas adroit, vous... ah ! non... tant s’en faut !... D’abord votre fils, vous ne le comprenez pas, vous ne l’avez jamais compris, Timothée. Il faut être avisé, voyez-vous... savoir tourner les gens !... c’est une science, cela... et vous n’avez jamais su tourner les gens !... 

 – Je ne dis pas non... Mais... comment vous y prendrez-vous, ma pauvre amie ? 

 – C’est bien simple : en louvoyant... Dans la vie, il faut louvoyer !... louvoyer !... 

 – Hum ! louvoyer !... je crois que mieux vaut s’en aller son petit bonhomme de chemin !... 

 – Hé ! hé ! Timothée... oui et non !... oui et non ! » 

 M. des Lourdines n’ajouta rien ; il baissa la tête et regarda le parquet, obstinément, comme dans une eau profonde. 

 Quelques instants après, il était dans sa chambre, une petite pièce aux murs nus, qui contenait un lit de fer, une chaise, une table et une armoire. 

 Ayant quitté sa lévite, il endossa une robe de chambre, couleur de bure, passablement élimée. Un instant, il rebroussa du plat de la main, rêveur, la houppe grise qui couronnait son front hâlé ; puis il ouvrit son armoire, grimpa sur une chaise et descendit de la plus haute étagère, où elle reposait sur des piles de vieux livres, une boîte à violon. 

 Avec douceur il l’ouvrit ; avec précaution il en retira l’instrument ; c’était un beau violon rouge. D’un grattement du pouce il en fit vibrer toutes les cordes, qu’ensuite, l’oreille tendue, il mit au diapason. Avec une flanelle, il l’essuya ; le beau bois poli miroitait. Puis ce fut le tour de l’archet dont il frotta les soies de colophane ; et il faisait tout cela avec minutie, en souriant un peu. 

 IV 

 Parmi les quelques figures que gardait fidèlement sa mémoire vivait toujours celle de M. Crouillebois, ce grand bonhomme qui, deux fois par semaine, venait l’attendre à la sortie du réfectoire, dans la cour des récréations. Nettement, toujours, il le revoyait, lui et sa vieille redingote feuille-morte, qu’aux basques, régulièrement, dépassait le coin jaune d’un mouchoir de Cholet. On s’installait dans une classe, toujours la même, une salle d’étude blanche, noire, crayeuse, « la moins malsonnante de toutes », disait en riant le vieux professeur de musique. 

 « Allons, monsieur des Lourdines, accordons nos violons... Vos honorés parents se portent-ils bien ?... Ah ! ah !... ils ne vous ont point fait savoir de leurs nouvelles ! Nous allons donc reprendre le dernier exercice, monsieur des Lourdines. » 

 Ses parents, en effet, sa mère plutôt, avaient eu la fantaisie d’écrire au principal qu’il eût à faire prendre au jeune Timothée les leçons d’un maître de violon. Comme, par la suite, n’était jamais venu l’ordre de les interrompre, il en résulta que le jeune des Lourdines demeura de nombreuses années l’élève de M. Crouillebois. 

 C’était là, d’ailleurs, tout ce qu’il avait retenu du collège, le violon, et aussi un passage des Géorgiques sur la culture des abeilles, passage que, d’un trait, il récitait à Célestin, quand il lui voulait prouver qu’il savait le latin : 

 Absint et pieti squalentia terga lacerti 

 Pinguibus a stabulis, meropesque, aliœque volucres, 

 Et manibus Procne pectus signata cruentis. 

 Et il traduisait avec obligeance : 

 « Loin des ruches onctueuses, le lézard au dos rugueux et tacheté, et les mésanges, et entre autres oiseaux, Procné qui porte sur sa poitrine l’empreinte de ses mains sanglantes. » 

 Et puis, ses classes achevées, son violon l’avait suivi au Petit-Fougeray, aimé comme le compagnon des seules heures ensoleillées de sa longue réclusion. 

 L’absence avait duré quinze ans ; son père et sa mère étaient morts. 

 Alors il réintégrait le vieux domaine désert ; il retrouvait le pays de ses souvenirs d’enfance, les petits prés enclos de haies, où paissaient les jeunes taureaux, les chemins perdus dans la nuit des vieux têtards, la Charvinière aux champs de colzas jaunes à perte de vue. Ce fut dans sa vie grande fête, et le violon chanta. 

 Il chantait, le soir, au retour des longues marches dans la campagne, après les siestes d’été, dans les foins, parmi les cigales. 

 Et la musique que jouait ainsi l’élève de M. Crouillebois – sa vieille méthode composant à elle seule toute sa bibliothèque musicale – se trouvait bien ailleurs que dans les œuvres célèbres dont il aurait pu se pourvoir. Elle était, cette musique : les complaintes paysannes, la chanson des oiseaux, la vibration d’une cloche, les tintements de la maréchalerie, le vent, le silence, tous les chants qu’entendait de la nature ce solitaire passionné de l’âme de son cher pays. 

 Ces chants, pensait-il bien, lui venaient d’ailleurs que de lui-même ; et, il s’en grisait délicieusement, il ne songeait ni à les fixer, ni à s’en souvenir ; car, inépuisables autour de lui, dans les arbres, dans les fleurs, frémissaient les mélodies, de sorte que, tout pareil à ceux-là qui suivaient les pas de Jésus, il ne se mettait point en peine. 

 Dans les premiers temps de son mariage, sa femme, d’abord, s’amusa du violon ; puis elle se lassa de ces cris qui lui « grattaient dans la tête ». 

 Alors il alla jouer plus loin, s’isola dans sa chambre. Presque tous les soirs, il s’y enfermait avec l’instrument, devenu le confident de ses souvenirs, de ses émotions, de ses peines, de ses pensées, de sa vie. 

 Ce que lui-même n’aurait su dire avec des mots, le violon savait le traduire, le violon le chantait. Et, même, cet ami réussit à émouvoir dans son être des fibres si ténues, que lui, timide, et qui n’eût à quiconque osé s’ouvrir de ses douleurs ou de ses joies, peu à peu se prit à craindre que cette voix ne trahît ses secrets en des oreilles indiscrètes. Plusieurs fois, en effet, il lui avait semblé surprendre des chuchotements derrière la porte... la chambre de sa femme n’était plus assez éloignée de la sienne ! 

 Il prit donc un parti : ce fut d’attendre jusqu’à neuf heures que fussent couchés les gens de la maison ; puis, à pas de loup, il se glissait vers le fond du vestibule, du côté des chambres abandonnées ; et là, bien seul, bien renfermé, dans les ténèbres ou à la lueur d’un bout de chandelle, il se livrait sur son violon pendant toute une partie de la nuit. 

 Depuis trente ans, il s’en allait là-bas, avec les araignées, avec les souris, et même les chats-huants, car les bois voisins se trouvaient peuplés de ces oiseaux friands de musique, qui, dans les longues nuits silencieuses, aimaient à venir se poser non loin du violon. 

 Et, pendant ces trente ans, le violon avait tout dit de la vie du musicien, presque jour par jour : les aurores sur les collines, les troupeaux qui vont boire, la chanson des laveuses, l’amour des premières années, les déceptions cachées, les joies du père, et les espoirs nouveaux, et les déceptions nouvelles, et le fils parti, perdu... Tout cela sur le violon, sur ses nerfs tendus, avait murmuré, chanté, sangloté, cher vieux Crouillebois ! 

 Ce soir, il se sentait l’âme travaillée de musique. La forêt l’avait ému, pénétré de ses parfums, empli de ses chuchotements : il avait l’impression de la porter en lui tout entière avec ses hautes cimes brumeuses et sa triste atmosphère de pluie. 

 Les coups de neuf heures sonnèrent. Ils sonnèrent par la cheminée dans la chambre, assourdis, lointains, descendus de l’horloge fixée à l’extérieur, au sommet de la toiture. 

 Il prit son violon. 

 Mais ne valait-il pas mieux, en disposition de jouer comme il l’était ce soir, se libérer l’esprit de toute préoccupation ? Il hésitait donc s’il lirait, en ce moment, la lettre qui venait de lui être remise... 

 Puis il se décida et, déposant son instrument, releva la flamme de la lampe. 

 Avec une lame, il coupa le pli – habitude prise de sa femme, laquelle trouvait à redire à ce que l’on n’ouvrît pas une enveloppe proprement. 

 « Monsieur le Comte. » 

 Et il lut. 

 Tout d’abord, il ne comprit pas ; puis il devint très pâle... puis il se mit à trembler... puis la lettre lui tomba des mains... 

 « Mon Dieu !... Qu’est-ce que c’est que cela ?... Anthime !... Malheureux !... » 

 Il ne pouvait plus lire ; un nuage lui emplissait les yeux, les mots se brouillaient les uns dans les autres. 

 Il courut vers la porte. 

 « Émilie ! » 

 Mais il s’arrêta, enchainé sur place, comprenant qu’avant tout il fallait épargner sa femme ; et, pris d’un tremblement, il se laissa tomber sur une chaise, assommé ! 

 Longtemps, il resta ainsi, plongé dans une immobilité complète. Il souffrait horriblement. Seule, dans le vide de son cerveau, la figure de son fils passait et repassait. 

 Et les heures s’écoulaient ; la lampe, à bout d’huile, menaçait de s’éteindre. 

 Quand soudain il fut tiré de sa prostration par un grand spasme : de nouveau la somme se déployait devant ses yeux : six cent mille francs ! 

 Une indicible angoisse l’étreignit ; avec épouvante il se représenta vendues toutes ses fermes. 

 Non, il ne paierait pas !... Il avait fait pour son fils d’assez grands sacrifices... il n’acquitterait pas une seconde fois la note de ses désordres ! 

 Puis, sans qu’il sût comment ni pourquoi, sa décision se détendait, comme s’il n’était plus besoin de sa volonté... son cœur s’amollissait... il n’avait jamais fait de mal à personne !... Pourquoi dès lors viendrait-on lui prendre sa fortune ?... est-ce que le monde ne se soulèverait pas d’indignation ? 

 Et qui sait si la lettre de ce prêteur, de ce Muller ne recelait pas quelque combinaison frauduleuse ? Comment le débrouiller ? Il en était bien incapable, ignorant tout du monde de l’argent, hors que s’y brassaient d’obscures affaires, souvent louches, toujours compliquées. 

 La lampe s’était éteinte ; la nuit s’avançait ; il grelottait de froid. 

 Immobile, la tête dans les mains, il ne savait à quoi se résoudre, désarmé, tout semblable à l’enfant qui ne sait rien de l’escrime de l’existence. Il sentait seulement qu’il avait vécu trop à l’écart des hommes ; car en une vraie détresse maintenant se changeait le sentiment si souvent caressé de sa solitude. 

 Mais, tout à coup, une figure, un nom lui traversèrent l’esprit ; il tressaillit. À cette figure, à ce nom, qui venaient lui présenter un recours, il s’accrocha comme le noyé à l’épave, comme le noyé qui respire enfin au-dessus de l’eau. 

 « Oui, oui ! disait-il, je vais y aller !... je vais y aller ! » 

 C’était presque du bonheur ! Un immense soulagement gonflait sa poitrine et, les yeux en prière, d’une voix qui, dans les larmes, semblait découvrir cette vérité, il gémissait : « On a besoin des autres !... on a besoin des autres ! » 

 ....................................................................... 

 Doucement, il était sorti de sa chambre ; sur la pointe des pieds, il se faufilait par le vestibule. 

 La fraîcheur soudaine du plein air le fit frissonner. 

 La cour baignait dans les brouillards. À pas rapides il la traversa. Lirot remua dans sa niche ; par l’ouverture de son box, le « Comte Caradec » tenait dehors sa longue tête endormie. 

 Il pénétra dans un des bâtiments, gravit, les mains tâtonnantes, un petit escalier tournant au-dessus des écuries, et s’arrêta sur le palier, devant une porte maculée de chaux. 

 « Frédéric ! » appela-t-il. 

 Puis il frappait deux coups, presque timides. 

 « Frédéric ! » 

 Le lit craqua, et des pieds nus se plaquèrent sur le plancher. 

 « Frédéric ! c’est moi !... » 

 Les pieds se hâtèrent, et la porte massive s’ouvrit, en écrasant du gravat. 

 « Frédéric !..., – il haletait –, tu pars ce matin pour Poitiers... j’avais oublié... je dois y aller aussi... je pars avec toi... Frédéric !... Quelle heure est-il ? » 

 Frédéric, mal éveillé, resta un instant silencieux, le temps d’approfondir l’étrangeté du rêve qui le tenait en chemise à sa porte, puis il se décida à aller quérir son briquet. Après l’avoir battu, non sans maugréer contre la flamme rétive, après avoir allumé sa lanterne, il put enfin faire courir une lueur sur son oignon pendu contre la cloison. 

 « Trois heures..., annonça-t-il, d’une voix enrouée. 

 – Lève-toi !... lève-toi !... il faut qu’à quatre heures nous soyons en route !... 

 – Bien, notre monsieur... je vais donner tout de suite l’avoine à la jument. 

 Et, tout surpris de cette voix émue, il portait haut sa lanterne, curieux de voir quelle pouvait bien être en ce moment la figure de son maître. 

 « Lève-toi !... lève-toi ! » lui jetait M. des Lourdines, en descendant l’escalier. 

 ....................................................................... 

 Rentré dans sa chambre, comme il ne restait plus d’huile dans la lampe, il dut se servir de la chandelle qui l’eût éclairé à son violon. 

 À cette lumière fumeuse, il s’habilla, fébrile, sans faire de bruit, retenant sa respiration. Ses mouvements trop précipités le retardaient ; il eut aussi grand-peine à faire entrer ses brodequins qui, inutilisés depuis longtemps, s’étaient durcis du cuir et rétrécis. 

 Une idée le frappa, heureusement : n’avait-il pas déclaré à sa femme n’avoir aucune commission pour Poitiers ? 

 Alors il écrivit ; il exposa – en maîtrisant sa plume qui tremblait – qu’il avait rencontré hier le meunier Suire dont le procès – un procès – avec Pagis, devait se plaider aujourd’hui même devant le tribunal de Poitiers ; qu’il avait promis d’aller le soutenir de son témoignage. Il mettait sur le compte d’un oubli le fait de ne l’en avoir pas avertie la veille. 

 Et il cacheta, sans même se rendre compte, lui qui n’avait jamais menti, qu’il venait d’écrire un mensonge. 

 Il alla déposer sa lettre au bas de la porte de sa femme, de façon qu’elle fût bien en vue ; puis avec précautions sans faire crier le plancher, s’appuyant des doigts au mur dans l’obscurité, il sortit : il n’avait pas troublé le paisible sommeil de la maison. 

 Une brume bleuâtre emplissait la nuit matinale ; c’était l’heure vive et fraîche où l’univers purifié semble s’être rajeuni de plusieurs milliers d’ans. 

 Enveloppé dans sa large limousine, il se rendit sur le seuil de l’écurie, dans laquelle se transportait de-ci de-là la lanterne sourde de Frédéric. Des poules réveillées quittaient le fumier chaud et caquetaient, inquiètes. Dans l’ombre, la vieille jument blanche, couverte déjà de son harnais cuivré, broyait l’avoine, avec un bruit de meule. 

 Alors il revint dans la cour, et il attendit, en regardant une petite étoile qui brillait entre deux peupliers. 

 Il se retourna : la jument faisait sonner les pavés du caniveau, s’avançait vers la voiture. Frédéric entra et sortit avec un fouet, avec une brosse pour le voyage et dans les mains son chapeau, qu’il déposa sur la pierre de l’auge ; puis il rabattait sur la jument les brancards du berlingot, passait des courroies, en nouait d’autres, tout en glissant des coups d’œil intrigués du côté de son maître. 

 « Vite !... vite ! Frédéric ! » 

 Frédéric passait les manches de son vêtement ; mais il avait oublié dans l’écurie sa sacoche – il courut la chercher –, puis ce fut le tour de la clef du coffre. Enfin M. des Lourdines monta, mais au lieu de s’asseoir à droite pour conduire, il se laissa choir tout au fond. Le cocher voulut quand même lui passer les guides. 

 « Non, dit-il... conduis, toi... conduis... viens vite !... » 

 Maintenant, ils roulaient sur la route. Derrière eux, quatre heures sonnèrent à l’horloge du château. 

 Ils en avaient ainsi pour cinq heures languissantes à entendre la terre s’écraser sous les roues. Ils montaient, au pas, la côte de la Crêneraie, déserte et encore voilée de nuit. Des ornières, remplies d’eau, brillaient de chaque côté de la route. Au fond des terrains s’allumait une petite lumière. Dans la brume, les haleines de Frédéric et du cheval éparpillaient leur vapeur... 

 Sur les prairies basses planaient de longues gazes blanches, légères, suspendues comme des nuages, comme des bancs de neige volatile. Au-delà, sur les collines, moutonnaient les bois. 

 « La forêt... », essaya de bavarder Frédéric, en montrant du bout de son fouet l’horizon... 

 Mais, ne recevant pas de réponse, il remit sa jument au trot. 

 V 

 Il était huit heures environ quand ils arrivèrent à Poitiers. La foire battait son plein, et M. des Lourdines ne vit pas sans impatience son cabriolet prendre le pas à cause de l’encombrement. Puis la marée toujours plus grouillante s’épaissit encore. 

 La voie n’était plus assez large pour les charrettes dételées, les déballages de poteries, les cochons se débattant entre les jambes des fermiers, et pour les parapluies sous le bras de toutes les paysannes. 

 On allait toujours plus lentement ; la jument entrait du front dans les nuques, dans les épaules, fendait en deux les discussions ; et sur tout ce brouhaha se balançaient des trophées de peaux de lapin, se déployaient de grands parasols rouges. 

 Frédéric comptait nombre d’amis qui lui serraient la main au passage, de sorte que M. des Lourdines, pour n’être pas reconnu, se rencoignait bien au fond de la capote. Malgré cette précaution, il entendit, dans la foule, prononcer son nom ; il se fit plus petit encore et rabattit sur ses yeux le bord de son chapeau. 

 Il fallait traverser une grande partie de la ville pour arriver au Plat d’Étain, où descendaient tous les bourgeois de marque, ainsi que les gros marchands cossus. 

 Dans la cour, pas mal de voitures déjà se trouvaient rangées. 

 « Hé !... là... nous y sommes », dit Frédéric, en tirant sur les guides. 

 Ils rejetèrent leurs couvertures, tandis qu’un garçon d’écurie, nanti de sa brosse en chiendent, venait se placer à la tête du cheval. 

 Très abattu, étourdi et les jambes cassées, M. des Lourdines mettait à peine pied à terre, qu’une voix joviale éclatait derrière lui : 

 « Pas possible !... M. des Lourdines !... M. des Lourdines dans notre ville de Poitiers !... Ah !... ah !... Comment allez-vous, monsieur des Lourdines ?... » 

 C’était M. Bricart, figure bien réjouie, teinte au vin rouge sous une toison brune et crépue qui dessinait sur son front un fer de lance, M. Bricart, hôtelier, maquignon expert à buriner les dents des vieux chevaux, et ami de tous ces messieurs. 

 « Je... je vous salue, monsieur Bricart... Ayez la bonté de me réserver une chambre pour ce soir... n’est-ce pas ?... pour ce soir. » 

 Et M. des Lourdines, courbé dans les vastes faux plis de sa limousine, ne souriait guère. Il aurait bien voulu se sauver, fuir ; mais l’autre le tenait court, ne lui lâchait pas la main – on pouvait se permettre cette privauté avec le petit homme ! 

 « Entendu, entendu, monsieur des Lourdines, mais... voyons, nous prendrons bien une petite bouteille, hein ? proposa aimablement le gros Bricart, en faisant en avant le pas que M. des Lourdines faisait en arrière. 

 – Oh ! merci... merci..., monsieur Bricart. 

 – Comment cela ?... pour tuer le ver, hein ?... chasser le brouillard ? Il n’y a rien de tel pour vous éclaircir, et ça vous fait voir dans le cœur de l’homme !... Allons ! une petite bouteille ? 

 – Non, non, je ne puis pas, monsieur Bricart... Je... je ne suis pas bien... pas bien... le vin me..., se défendait M. des Lourdines, en reculant toujours. 

 – Diable ! vous êtes malade ?... malade, un bon Poitevin comme vous ! Allons, écoutez-moi, j’ai justement ici votre affaire. En vous voyant entrer tout à l’heure, je me suis dit : “Si M. des Lourdines vient à la foire, c’est sûrement pour remplacer sa jument qui devient vieille... eh bien, je vais le faire profiter d’une occasion comme il n’en trouvera plus...” Thobie ! cria-t-il à un garçon qui, sous un hangar, astiquait des aciers... Thobie, découvre Bonbonne... vite !... dépêchons. » 

 M. des Lourdines jetait des regards anxieux vers la sortie. 

 « Je vous en prie, monsieur Bricart !... Je ne viens pas... non, non, je ne suis pas venu acheter un cheval... il faut même absolument que je vous quitte... je... 

 – Une petite minute !... tenez !... tenez !... » et le maquignon montrait de ses deux mains une fine jument noire qui, dans le box qu’on venait d’ouvrir, dansait et grattait du sabot. 

 « Hein ?... est-ce joli... est-ce mignon ? et ça trotte !... Allez ! M. Anthime ne l’aurait pas regardée deux fois, lui, je vous en réponds !... et je vous ferai les prix doux, quinze cents !... et des pieds !... regardez-moi ces pieds-là ! 

 – Certainement, certainement, acquiesçait de loin M. des Lourdines, tandis qu’entre ses sourcils un pli profond creusait une ombre dans sa pâleur. 

 – Allons !... je vois que vous voulez faire d’abord, comme les bonnes femmes, le tour du marché en goûtant à tous les beurres ! » 

 Mais, cette fois, enjambant les flaques, le dos en bosse, M. des Lourdines se sauvait de l’hôtelier qui lui jetait : « Vous me reviendrez, monsieur des Lourdines, vous me reviendrez ! » 

 Et à Frédéric qui s’était approché : « Où va-t-il donc comme ça, ton maître, qu’il a l’air tout drôle ? 

 – Dame ! répondit Frédéric, il ne m’a sûrement point dit !... il est venu me réveiller, cette nuit, pour que je l’emmène, qu’il avait une figure de fantôme... le pauvre monsieur !.. il pourrait bien aller chez le médecin !... » 

 M. des Lourdines avait tourné la borne. Il marchait aussi vite qu’il pouvait, avide de recevoir le plus tôt possible le conseil dont il avait besoin, tout rempli de l’espoir qui battait en lui. 

 Enfin, sortant de la foule, il entra dans l’étroite et silencieuse rue des Carmélites. Mais il ne se rappelait plus la maison. Il demanda à un passant de lui indiquer où habitait M. Lamarzellière. Le passant lui montra un petit hôtel en retrait de l’alignement, derrière une grille flanquée de deux sorbiers des oiseaux et de vieux yuccas. 

 La domestique qui lui ouvrit revint presque aussitôt avec l’ordre de l’introduire, et il entra précipitamment dans cette maison où il allait trouver son salut. 

 M. Lamarzellière avait été un camarade de collège, et, de plus, certains liens de cousinage l’alliaient vaguement à la famille de Mme des Lourdines. 

 On ne saurait le mieux présenter qu’en reproduisant la formule dont il se servait pour se présenter lui-même : « Je suis, monsieur, ou madame, conseiller de Sa Majesté le roi à la cour royale de Poitiers. » 

 Ce fut en bousculant de l’épaule l’un des battants de la porte que M. des Lourdines pénétra dans le cabinet du magistrat. 

 Celui-ci, assis dans l’ombre, se leva, la main droite tendue, tandis que du bras gauche il retenait étroitement croisée devant lui sa robe de chambre. 

 « Ah ! ah ! des Lourdines ! Par exemple ! » 

 Il était très grand ; ses cheveux, rejetés en arrière, argentés, pleuraient de chaque côté de sa longue figure brou de noix, bilieuse... 

 « Et quel bon vent t’amène ? » 

 Mais, né juge d’instruction, et par le métier instruit à connaître des physionomies aussi bien que des dossiers ressortissant à la jurisprudence : 

 « Assieds-toi sur ce canapé, dit-il, changeant de-ton. 

 – Lamarzellière !... Lamarzellière ! s’écria avec élan M. des Lourdines en se saisissant des mains du magistrat..., sois mon sauveur !... en toi j’ai mis mon dernier espoir !... Je viens... » 

 Mais il suffoquait, tandis que des larmes montaient dans ses yeux, dont les grosses poches se violaçaient. « Ah ! disait-il, sans desserrer sa chaleureuse étreinte, on a besoin des autres !... on a besoin des autres ! » 

 Le conseiller l’examinait avec stupéfaction. C’était un pur bonnet carré, tout droit canon et tout hermine, et qui, dans l’exercice de ses fonctions, passait pour aussi tranchant qu’un canif ouvert de toutes ses lames. 

 « Assurément, dit-il, assurément, on a toujours besoin des autres... Mais, voyons ! ressaisis-toi... qu’est-ce qu’il y a, des Lourdines ? » 

 Et, à petites tapes sur l’épaule, il encourageait au calme son ancien condisciple, qu’il tenait d’ailleurs pour un esprit très moyen, autant que pour un brave homme. 

 M. des Lourdines tira de son portefeuille un papier. 

 « Lis cela ! » dit-il, en se laissant tomber sur un siège, le front dans ses mains, pendant que le conseiller s’approchait de la fenêtre, pour y voir plus clair. 

 M. Lamarzellière lisait à mi-voix : 

 « Monsieur le Comte. » 

 ....................................................................... 

 « Mon pauvre ami ! » fit-il, tandis que son nez se plissait, grimace chez lui significative d’une vive attention compliquée d’inquiétude, « mon pauvre ami ! 

 – Je lui envoyais mille francs par mois, Lamarzellière, s’abandonna avec feu M. des Lourdines, mille francs ! Il pouvait être bien heureux avec cela ! Même à Paris, c’est une belle somme, n’est-il pas vrai ? et je lui aurais donné davantage s’il me l’avait demandé !... Mon Dieu ! certainement !... et cette lettre ! Je l’ai reçue hier soir !... c’est ma malheureuse femme qui me l’a remise !... sans savoir !... et heureusement, grand Dieu ! que je ne l’ai pas lue devant elle... je l’ai lue dans ma chambre... elle ne sait rien encore !... et tout de suite, j’ai pensé à toi, mon vieux camarade... Ma situation est horrible !... J’ai besoin de quelqu’un, d’un soutien, d’un guide !... Je me suis dit : “Il y a certainement dans cette lettre quelque combinaison irrégulière, mais comment en sortir ?... comment ?” » 

 Le conseiller se taisait. 

 Des troupeaux, se rendant sur le champ de foire, passèrent dans la rue des Carmélites. On entendit leurs beuglements et le piétinement des toucheurs. 

 « J’espère au moins, prononça lentement d’une voix profonde M. Lamarzellière, qui n’ignorait pas l’insigne faiblesse des des Lourdines, que tu n’as pas l’intention de te reconnaître responsable ? 

 – L’intention ! » sursauta, les yeux égarés, le campagnard. 

 Le magistrat connaissait son homme. Du moins il le connaissait comme les hommes connaissent les hommes, c’est-à-dire du côté où, en marchant, leurs manteaux viennent à se toucher. Cependant il vit tout de suite ce qu’il y avait à faire : parler fort, et avec autorité enfoncer le clou dans cette tête si mal armée contre les événements. 

 Il alla donc s’asseoir devant son bureau, qui était la place où il disait le mieux ce qu’il voulait dire. 

 « Sois calme, des Lourdines, et envisageons froidement la situation. 

 – Oui, oui, froidement, clairement, Lamarzellière ! 

 – Écoute-moi..., commença le conseiller, dont la voix unie, calme, nasillait ; je suis célibataire, je n’ai pas d’enfant... Si j’avais eu un fils, soit dit brutalement, je lui aurais mis les menottes, la contrainte devant être considérée comme le premier principe de toute éducation rationnelle. Nos idées diffèrent sur ce point, je le sais. Je te laisserai donc les considérations d’ordre sentimental, et je n’énumérerai même point les charges morales qui pèsent sur ton fils. Mais puisque tu viens me demander de t’éclairer, mon ami, voici (il se moucha) : 

 « Ou la dette n’existe pas, ou elle existe intégralement, ou elle est frauduleusement majorée. Abandonnons le premier et le deuxième cas, aussi peu probables l’un que l’autre, et dont la solution du reste ne présenterait pas la moindre difficulté, et passons au troisième : Ce Muller ne peut être qu’un financier véreux, qui sachant ton fils en perspective d’une jolie fortune lui aura imposé des intérêts hors de proportion avec les sommes prêtées, c’est-à-dire des intérêts usuraires entachés de nullité... 

 – Sûrement, sûrement !... C’est bien ce que je pensais !... c’est bien ce que je pensais ! opina M. des Lourdines, tandis que ses yeux fixés sur le magistrat le suppliaient de continuer. 

 – Il se peut même, poursuivit M. Lamarzellière, que ce financier, cet usurier, ait eu déjà, pour le même motif, maille à partir avec la justice. Ce n’est là qu’une hypothèse, mais elle peut se vérifier – et rien n’est plus facile à conduire que cette enquête par l’intermédiaire d’un homme d’affaires, de ton notaire, par exemple. M’as-tu bien compris ? 

 – Oui ! oui ! fit M. des Lourdines dont la figure s’éclairait. 

 – Eh bien... l’enquête faite, si le résultat vient corroborer mes suppositions, il ne saurait naturellement être question d’un règlement total. Cependant, mon cher ami, il restera toujours une somme considérable à acquitter, d’une façon ou d’une autre ; et c’est ici que j’en reviens à ma question de tout à l’heure, n’est-ce pas ? paieras-tu, ou ne paieras-tu pas ? Ah ? » 

 La lueur dont s’était éclairée un moment toute la personne de M. des Lourdines disparut aussitôt ; son front se rembrunit, ses bras retombèrent, découragés. 

 « Mais je ne sais pas ! se lamenta-t-il, je ne sais pas ! Tu viens de me dire qu’il restera toujours une somme à payer ; si je ne paie pas, où Anthime se procurera-t-il les fonds ? Alors ?... alors ?... Je ne sais pas, moi !... c’est mon fils ! mon Dieu ! » 

 Visiblement impatienté, M. Lamarzellière, d’un geste brusque du doigt, ramena de sa salive sur ses lèvres qui, dès qu’il parlait, devenaient sèches. 

 « C’est de la pure folie, dit-il de sa voix traînante. Laisse-moi au moins te parler en homme de loi et agiter une question de principe, qui aussi bien que ton sentiment paternel, que diable ! requiert de présider à ta décision : eh bien... en admettant que la dette soit régulièrement causée, comme nous disons au Palais, oui !... s’il est avéré que ce prêteur se soit offert les bénéfices scan-da-leux avec lesquels l’usure n’est que trop familière, en payant tu te feras le complice de cette fraude, tout simplement, et tu n’en as pas le droit... 

 – Mais enfin !... balbutia M. des Lourdines, n’y a-t-il pas là aussi une question... comment dirais-je ?... d’honneur ?... 

 – L’honneur !... ah ! le pauvre mot condamné comme le laurier à tremper dans toutes les sauces ! eh bien, l’honneur t’impose de ne pas commettre une action nuisible au prestige et à l’autorité des autres pères de famille !... l’honneur te défend d’encourager par ton aveugle générosité cette odieuse exploitation de la jeunesse !.. l’honneur... 

 – Mais il y a la prison, Lamarzellière !... et je ne veux pas qu’Anthime aille en prison !... J’aimerais mieux... » 

 Il se tut. Le conseiller le regardait, et maintenant, sa grimace, le plissement de son nez, disait clairement : « Saurait-on jamais faire boire un âne qui n’a pas soif ! » 

 « La prison ?... reprit-il... mais la prison pour dettes n’est pas infamante ! Et puis la prison ne s’ouvre pas si vite qu’il te le semble ! Les prêteurs en question n’ignorent pas, en usant avec les pères de famille de ce terme comminatoire, que c’est encore à l’état de menace qu’il produit ses meilleurs fruits... et puis, continua-t-il, en prenant derrière lui un gros livre qu’il feuilleta sur son bureau, tout en parlant,... il y a des lois !... voici : en matière civile – c’est le cas de ton fils – en matière civile, la contrainte par corps ne peut être exercée que dans le cas prévu de stel-lio-nat. 

 – Stellionat ? interrogea effaré M. des Lourdines. 

 – Oui ! » 

 Le conseiller releva la tête : 

 « L’expression stellionat, mon cher, tire son origine d’un mot latin, stellio, nom donné par les Romains à un lézard venimeux, à cause des points étoilés dont sa peau est mouchetée... Les jurisconsultes comparant la fraude et la mauvaise foi des débiteurs... mais ceci nous entraînerait trop loin... il y a stellionat lorsqu’on vend ou qu’on hypothèque un immeuble dont on sait n’être pas propriétaire... Or, il est invraisemblable que ton fils ait su égarer la roublardise professionnelle de son prêteur, au point de lui faire accepter des hypothèques sur le Petit-Fougeray ! 

 – Qui sait ? soupira M. des Lourdines. 

 – En matière commerciale, au contraire, poursuivit le magistrat, en se replongeant dans son livre, nous avons un texte d’une portée générale, article de la loi de 1832, qui, nettement, établit la contrainte par corps pour dettes commerciales... Or, ton fils n’est pas commerçant, donc ! 

 « Et puis, mon ami, continua-t-il, en fermant son code, il est un autre point auquel tu ne me sembles pas vouloir t’arrêter... Que te restera-t-il de ta fortune allégée de ces six cent mille francs ? Cela mérite réflexion !... Comment feras-tu pour vivre ? Mais ce sera la dégringolade !... et ta femme sera-t-elle capable de supporter cette tragique situation ? Te ne le crois pas, moi... Vous serez ruinés !... et dame ! elle peut... il faut y penser !... elle peut en mourir !... Hun ! Hun ! hun ! 

 – Si Anthime fait de la prison, s’obstinait, sombre et accablé, M. des Lourdines, elle en mourra aussi ! » 

 Ils discutèrent longtemps encore. 

 À la fin, fatigué d’une lutte si peu décisive, M. Lamarzellière laissa retomber ses poings sur la table. 

 « Écoute, reprit-il, d’un ton qui invitait à voir ici sa dernière déclaration, si tu te refusais, ce que je te conseille fort, à reconnaître les dettes de ton fils et qu’il dût les payer de sa liberté, certes, ce serait un grand malheur pour vous, et je te plaindrais, des Lourdines, de toute mon âme... mais laisse-moi te parler franc, selon le sentiment que je me fais de la justice : puisque ton fils a commis des folies, que ces folies le mènent, lui, où mènent nécessairement les folies... Cela seul est dans la logique de l’existence !... » 

 Lentement, M. des Lourdines se redressa. Ces paroles paraissaient l’avoir frappé au cœur. 

 « La justice ! dit-il, d’une voix lointaine qui tremblait, la justice !... la logique de l’existence !... Oh ! Lamarzellière ! il me semble que tu viens de m’ouvrir les yeux !... Anthime, cet enfant... tout cela... tout ce qui arrive, c’est peut-être... n’est-ce pas aussi de notre faute ? » 

 Il avait emprisonné ses tempes dans ses mains, et ses lèvres frémissaient. 

 M. Lamarzellière esquissa un geste assez analogue à celui que put avoir Pilate, fit claquer sous son pouce les feuillets poudreux d’un dossier, puis tout retomba dans le silence. 

 On entendit les tintements voisins d’une cloche de couvent. 

 M. des Lourdines se leva. Il regardait à terre. 

 « Accepte à déjeuner, mon pauvre ami !... reste avec moi... cela vaut mieux !... 

 – Merci !... merci ! » 

 L’autre insista, mais n’obtint que des merci farouches et cette phrase : « Je me sens le besoin d’être seul ! » 

 Et quand, devant la grille, il lui souhaita « Courage ! » M. des Lourdines lui fit un signe, mais aucune parole ne put passer sa gorge. 

 Il remontait la rue des Carmélites et s’engageait dans la foire. 

 Il était entré chez le conseiller à la Cour, avec la foi du charbonnier, tout plein de l’illusion que le légiste viendrait à bout de dénouer maille à maille cette vilaine affaire, que « les autres » sauraient mettre en œuvre des moyens propres à le sortir de peine ; maintenant il se sentait plus abandonné que jamais, complètement perdu ! Mais, du moins, son parti était pris, car M. Lamarzellière avait jeté une lueur au milieu de ses idées en désarroi ; et c’est pourquoi il marchait à pas précipités, se rendant chez maître Paillaud, son notaire. 

 Il dut couper par la grande place, réservée au marché des bêtes à cornes. L’affluence y était extrême, agitée de remous de paysans qui lui faisaient obstacle. Quand, soudain, il s’arrêta. Son regard venait de se poser sur une nuque rouge, ravinée comme pour l’écoulement des sueurs ; il voyait des épaules pointues dans une blouse d’un bleu de ciel, des jambes tordues en cep de vigne : Célestin ! 

 Célestin tâtait les côtes d’une vache ; dans ses doigts luisaient les ciseaux qui devaient servir, l’achat conclu, à faire une marque dans le poil de la bête. 

 M. des Lourdines le happa par sa blouse. 

 « Hé ! bonne Vierge ! s’exclama Célestin, interloqué de voir tout à coup son maître se dresser devant lui. 

 – Célestin, n’achète pas cette vache ! 

 – Pourquoi, notre monsieur ? fit Célestin dont les petits yeux de chien de berger s’étonnèrent ; c’est tout ce qu’il y a de plus frais de lait et riche de beurre ; vous ne trouverez rien de meilleur sur le marché ! 

 – Je veux dire : n’achète ni cette vache ni une autre... pas pour le moment... non, non ! J’ai réfléchi... il ne faut pas ! » 

 Et il se perdit dans la foule, laissant Célestin plus ahuri qu’il ne l’avait jamais été. 

 Comme tous les jours de foire, il y avait beaucoup de monde chez le notaire. Entre deux gaillards du bocage, il se fit une petite place sur la banquette, et attendit son tour. Ses voisins, tout en se bourrant le nez de tabac, regardaient cet étrange petit monsieur qui chuchotait tout seul et poussait des soupirs. 

 Un clerc, qui traversait la pièce, le reconnut, et vint lui proposer, pour lui faire gagner du temps, de l’écouter tout de suite dans une autre partie de l��étude. Mais M. des Lourdines tenait à consulter maître Paillaud lui-même, vieux conseil de la famille, presque un ami. Mal réveillé de ses réflexions, il balbutia, sans s’apercevoir qu’il ne disait pas maître Paillaud comme il en avait l’habitude : « C’est à monsieur le notaire que... à monsieur le notaire... », et cela d’un air si singulier que le jeune homme en resta bouche bée pendant quelques secondes. 

 « Bien, monsieur, dit-il, je vais le prévenir que vous êtes ici. » 

 Au bout d’un instant, en effet, maître Paillaud ouvrait la porte et son regard allait trouver tout droit M. des Lourdines... puis il lui sourit aimablement : 

 « Voulez-vous entrer, monsieur des Lourdines ? » 

 Ils se serrèrent la main. 

 Maître Paillaud était un petit vieux tout rond, dont la nuque immaculée donnait l’impression qu’une blancheur de neige se continuait sous son vêtement noir. Une calotte de velours, à queue de tabatière, dessinait son front poli, en encorbellement, et son pince-nez, sous lequel deux agates pétillantes vous lorgnaient de coin, vibrait comme une antenne à chacun de ses petits gestes. 

 Aux premiers mots de son client, sa bouche s’ouvrit dans un « oh ! » de stupéfaction, et ne se referma pas. Comme il avait l’oreille dure, tour à tour il la tendait vers les paroles de son interlocuteur, puis il le regardait, comme pour s’assurer si le visage ne reflétait pas, par hasard, quelque... ? Six cent mille francs !... Sa langue restait paralysée... il en oubliait d’offrir un siège... Entre son pouce et son index sa plume d’oie tournait, tournait... Ce serait donc toujours la même chose ? Toutes les vieilles familles se ruineraient donc ?... disparaîtraient ainsi, sottement ?... Ah !... il était révolté de voir tant d’argent passer la province ! 

 Cette fois, M. des Lourdines s’exprimait avec fermeté. Maître Paillaud, hébété, ne formulait aucune objection, se bornant à soulever ses bras, qui retombaient, morts. 

 Quand il eut transcrit le nom et l’adresse de l’usurier, il put enfin s’arracher ces mots : « Voyons, mais... ce n’est pas Dieu possible !... Mais je n’en reviens pas !... Ah ! si je m’attendais !... » Et machinalement, comme s’il allait la jeter à terre, il enleva sa calotte ; la pomme d’ivoire de son crâne brilla. 

 « Cette nouvelle m’atterre !... m’atterre ni plus ni moins ! J’en ressens une peine profonde, monsieur, profonde !... » 

 M. des Lourdines, convulsivement, lui serra la main. « Je vais procéder immédiatement à cette enquête, reprit maître Paillaud, et je souhaite que nous en soyons quittes pour la peur !... Mais enfin... il se pourrait... dans le cas... par exemple, où l’affaire présenterait toute la gravité ?... veuillez voir dans cette question, monsieur... la preuve de l’intérêt que porte à votre famille un... un vieux serviteur... » 

 D’une voix qui s’étranglait au fond de lui-même, M. des Lourdines répondit : 

 « Je paierais, maître Paillaud ! » 

 Le notaire le regarda avec un mélange d’effroi, de respect et de pitié. Timide, il se récria : 

 « Oh !... alors !... alors, vous mettrez les fermes en vente ?... les fermes !... mais songez donc ! mais songez donc ! » 

 M. des Lourdines fit signe qu’il ne voulait pas en dire davantage, et, comme il se retirait, maître Paillaud l’accompagna jusqu’à l’escalier, du haut duquel, la toque à la main, il le regardait descendre, en lui adressant des phrases entrecoupées où, seul intelligible, revenait ce mot : « Mon dévouement !... dévouement !... » 

 Au Plat d’Étain, retiré dans un coin de salle, M. des Lourdines essaya de déjeuner, mais il ne put avaler que quelques bouchées ; pendant que M. Bricart, cette fois, se contentait de l’observer de loin, entre deux portes. 

 Puis il monta s’enfermer dans sa chambre, un petit bout de pièce étroite, à la fenêtre tendue de rideaux de coton gras. Il y faisait froid et humide. On lui avait offert de lui dresser un feu de sarments, mais il avait refusé. 

 Rendu à la solitude pour la première fois depuis la veille, il s’arrêta, saisi d’une appréhension entre ces quatre murs crépis à la chaux, dans cette cellule où, loin de son Fougeray, il allait, jusqu’au lendemain, rester tête à tête avec son tourment. 

 Immobile, il fixait sur la fenêtre ses yeux qui, depuis qu’ils avaient lu la lettre, étaient devenus clairs comme verre : « Pitié !... mon Dieu... Pitié ! » 

 Ses idées roulaient dans sa tête, informes, en un désordre où sonnaient encore les phrases juridiques du conseiller, si impuissantes, hélas ! à anéantir le fait accompli ! 

 Par la fenêtre montaient de la rue le bourdon de la foire, les cris des volailles, les piaffements sur le pavé des chevaux qu’on amenait dans la cour de l’hôtel. 

 Un instant, il écouta, comme frappé de stupeur, tous ces bêlements plaintifs balayés dans le grand bruit des marchandages. 

 Mais tant d’émotions, le manque de sommeil et presque pas de nourriture, tout cela l’avait épuisé. Il se laissa aller dans un fauteuil où, peu à peu, il s’engourdit. 

 ....................................................................... 

 Il voyait dans un réseau de fils brillants reliés à de sombres échafaudages une masse énorme, vivante, infusée de soleil, dorée comme une pierre du Rhin ! Une terreur indicible le remplissait devant cette chose innommée ; lorsque Anthime, visible seulement jusqu’aux épaules, la vint heurter ; la masse remua, déplia brusquement de dessous son ventre de longues pattes pileuses et sèches qui se refermèrent, et vive, remontant sur les fils de lumière, disparut avec sa proie dans la nuit des combles ! 

 Il rouvrit les yeux : 

 « Anthime !... où suis-je ? » râla-t-il. 

 Alors, tandis que son cœur battait, sa pensée remonta vers l’auteur de tout le mal. Que son fils n’était-il présent ! Il aurait répandu sur lui tous les reproches dont son âme était pleine ; il l’aurait appelé dissipateur infâme, sans entrailles ; mais Dieu ! voilà qu’il ne pouvait plus évoquer ses traits, que le visage s’enveloppait de brouillards, s’éloignait à des distances incalculables, dans un lointain perdu, dans un autre monde !... C’était donc fini !... fini ! 

 « Ah ! c’est aussi notre faute ! » et toujours, les paroles du magistrat lui revenaient : « Logique de l’existence... Justice... justice. » 

 Ah ! dans cette chambre il étouffait !... 

 Il était descendu, il était sorti, il se sauvait à travers la foule. Par des ruelles détournées il avait gagné les faubourgs et la campagne. L’air lui faisait du bien. La bruine, qui s’était mise à tomber, en lui mouillant la figure, rafraîchissait sa fièvre. 

 Il marchait sur la route, une route jaune, détrempée, qui dominait le cours escarpé du Clain, la même où, jadis, il était allé le dimanche avec son collège. Il ne songeait pas à la reconnaître ; mais sur cette route il aurait voulu marcher toujours ainsi, sans jamais s’arrêter, sans jamais revenir ! 

 Des souffles d’air violents secouaient les pans de sa limousine, sifflaient sur de vastes labours rouges, semblables à ceux de sa terre de Fouchaut, qu’il allait peut-être falloir vendre. 

 Il marchait, la main au chapeau. Il ne rencontrait personne, tout seul jusqu’à l’horizon, jusque là-bas, ce rideau de peupliers évanouis au fond d’une atmosphère opaque et désolée. Sa pensée finissait par se noyer dans la bruine, et il marchait toujours, toujours, sans savoir quand il s’arrêterait, dans quel pays, dans quel asile, la figure toujours plus mouillée, poussé en avant par un grand vent d’ouest... 

 VI 

 Depuis quatre longues heures, le cabriolet roulait sur la grand-route. Frédéric avait allumé les lanternes dont la lueur, dans le jour restant, jaunissait à peine, au passage, les flaques d’eau. 

 On était parti beaucoup plus tard qu’il n’aurait fallu, de sorte qu’au lieu cette fois d’être de retour au Petit-Fougeray dans la matinée, on n’y serait pas avant la nuit : Frédéric avait dû réparer plusieurs erreurs commises dans ses achats, puis il s’était aperçu, en attelant, que la jument avait besoin d’être ferrée ; mais surtout on avait perdu beaucoup de temps à chercher M. des Lourdines, lequel se trouvait là où personne du reste n’en avait l’idée, c’est-à-dire au tribunal, à la justice de paix, au greffe, dans les auberges, et partout où il pensait avoir chance de rencontrer le meunier Suire. Car, au dernier moment, un problème inquiétant s’était posé : quel rapport faire à sa femme des débats concernant le procès Suire ? À cela, tout d’abord, il n’avait pas songé ! Or, le meunier était resté introuvable ; et personne, à son défaut, pour le renseigner sur les dispositifs du jugement ? 

 Autre chose le tourmentait : de quelle façon expliquer l’ordre que, la veille, dans son affolement, il avait donné à Célestin de ne pas acheter de vache ? Sa femme n’éventerait-elle pas là quelque anguille sous roche ? Et il déplorait cette maladresse, qui venait compliquer les choses et le gêner dans l’exécution du plan qu’il s’était fait de ne rien laisser transpirer. Quant à cela, par exemple, sa résolution était inflexible : tout au moins jusqu’à ce que fût connu le résultat de l’enquête, il dissimulerait, il disputerait, par tous les moyens, les quelques heures de quiétude que sa pauvre Émilie pouvait vivre encore. 

 Un instant il avait craint, préférant s’expliquer lui-même, que Célestin ne fût de retour à la maison avant lui. Mais tout à l’heure on venait de le dépasser sur la route, qui s’en revenait dans sa charrette à vide. 

 On avait quitté le plat pays. C’était, maintenant, les lentes côtes, et les descentes saccadées au trot retenu de la jument. Le soir tombait dans de la bruine, laquelle n’avait pas cessé depuis la veille. 

 Mdes Lourdines se laissait emporter, sans penser, mort de fatigue. Il se serait endormi dans le roulement monotone, si son âme lui eût fait moins mal ; s’il n’eût pas autant souffert de tous ses membres, jusque de ses yeux qui, meurtris, se rouvraient par sursauts, vides de ce qu’ils regardaient : des ombres, des spectres d’arbres glissant à contresens, les reins fumants de la jument, la croupière que le trot déplaçait, tout cela, et les guides sur la barre du tablier, et les mains rouges de Frédéric, et les rames de feu des lanternes sur la route réticulée d’ornières luisantes, et là-haut, par-dessus les buissons couchés par le vent, dans un ciel ballonné d’eau grise et bleue, une grande tête de nuage roux enchaînée en des blocs d’orage ! 

 Il se laissait emporter. 

 Soudain, tournant ce soir trop connu, une lueur brille dans une masure ; la nuit, à l’horizon, s’épaissit du renflement des bois ; le frein grince, on descend la côte de la Crêneraie. 

 Il fallait donc en venir là : rentrer chez lui ! 

 Le frein grince horriblement ! Et voici des arbres, le Petit-Fougeray : on n’en est plus éloigné qu’à une portée de fusil à balle ! Le cabriolet a tourné à gauche. Il roule dans l’avenue, sur une herbe épaisse, au seul bruit des ressorts. Tout est silence ; la chambre de Mme des Lourdines est éclairée ! 

 « Courage !... courage ! » se répète-t-il. Cette exhortation du conseiller bat dans toutes ses artères le rappel de ses forces : « Courage ! » 

 Et, descendu maintenant, le dos tourné au perron qui s’éclaire, il tend les mains vers la voiture, vers Frédéric, pour recevoir les paquets, tous les paquets. Il veut en tenir plein les bras ; il sera moins seul ainsi, moins regardé... 

 La roue, embouée, avance et recule, la jument bâille dans son haleine, broie son mors avec un bruit de dents et de trousseau de clefs. 

 Il n’a rien dit d’abord, trop ému par la clarté que là-haut, de la porte, Perrine dirige sur eux avec sa lampe. 

 « Comment va madame ? 

 – Hé bé, monsieur, toujours de même. Elle commençait à languir après la voiture ! Monsieur n’arrive pas de bonne heure, aujourd’hui ! 

 – Non !... pas de bonne heure... Non !... il a fallu ferrer la jument... enfin, pas grand-chose !... sûrement... Mais oui... je suis bien en retard ! » 

 Et il monte l’escalier, et il souffle : 

 « Bien en retard !... bien en retard !... » 

 Elle avait reconnu sa voix. Elle l’attendait sur le seuil de sa chambre, en se tenant ferme aux jambages de la porte. Quand il vint, de son pas balancé elle regagna le milieu de la pièce, où elle se retourna de nouveau. 

 Un feu de bois voltigeait dans la cheminée, répandait une douce tiédeur. 

 « Ah ! ce n’est pas trop tôt !... Qu’est-ce que vous faisiez donc ? 

 – Hé ! voilà... Émilie... Ouf !... je crois que j’ai monté les marches un peu vite !... Frédéric s’était trompé dans vos commissions... puis, au moment de partir, il a fallu ferrer la jument... Mais voici vos paquets : de la laine, je crois... ceci doit venir... attendez, non, voilà ce qui vient de chez le droguiste, ceci... 

 – Enfin, je commençais à être inquiète !... Donnez-moi ça ici, interrompit-elle, en allant s’asseoir devant sa table... Eh bien, en voilà une histoire ! Qu’est-ce que c’est que ce procès de Suire ?... Vous avez tout de même bien de la bonté, Timothée !... Qu’est-ce que c’est que ce procès ? » 

 D’abord, il enleva sa limousine : 

 « Il fait bien chaud, ici ! » 

 Puis il en disposa les plis sur une chaise, devant le feu, de façon qu’elle séchât. 

 Alors, d’une voix qu’il sentait trembler, il raconta l’aventure de la carrière, les prétentions de Pagis. Il marchait de-ci de-là, en proie à un inexprimable malaise, et se donnant bien garde de rencontrer les yeux de sa femme. 

 « Des hypothèques ! s’étonna-t-elle, en s’arrêtant de manipuler ses paquets, mais en quoi votre témoignage pouvait-il lui servir ? 

 – Pouvait-il lui servir ?... répéta M. des Lourdines, que cette question fit pâlir... Mais aussi, ma bonne amie, n’était-ce pas à proprement parler mon témoignage qu’il me demandait... c’était plutôt ma présence... comment dirais-je ?... Comme garantie de sa parfaite honorabilité... Vous comprenez ?... C’est comme... enfin... Je voudrais trouver une comparaison... 

 – Oh ! je comprends bien !... mais au moins l’a-t-il gagné, son procès ? 

 – Son procès ?... Ah ! voilà... C’est que... justement... c’est que, justement... » 

 Oubliées du coup toutes les explications imaginées en chemin ; sa tête se perdait ! Il fut sur le point de dire la vérité ; ses gestes, il les sentait si gauches, si révélateurs, que c’était folie que de continuer de feindre. 

 « Eh bien ? demanda-t-elle, en le regardant avec curiosité... 

 – Je vous avoue, Émilie, expliqua-t-il... je vous avoue... que je ne suis pas resté jusqu’à la fin...J’ai dit ce que j’avais à dire... et je suis parti. Rien de plus confus que tous ces procès... ne traîne plus en longueur ! » 

 Comme elle ne le jugeait pas à une originalité près, elle n’insista pas. 

 Il respira un peu plus à l’aise. 

 « Mais à quelle heure êtes-vous donc parti pour Poitiers ? 

 – Quand cela ? lundi matin ?... à quatre heures, Émilie. 

 – Comme vous fûtes matinal ! Mais, dites-moi, où avez-vous dormi, cette nuit-là ? 

 – Comment cela ? 

 – Oui... vous ne vous êtes pas couché ?... votre lit n’était pas défait... » 

 Et comme il s’embarrassait, balbutiait, elle l’interrompit pour lui signifier qu’il n’était point du tout raisonnable. 

 Puis tout à coup : 

 « Mais approchez donc un peu, Timothée, dans la lumière, ici ; je ne m’étais donc pas trompée tout à l’heure... Je croyais que c’était le feu qui jouait sur votre figure... Mais non !... Qu’est-ce que vous avez ?... N’êtes-vous pas malade ? 

 – Je n’ai rien, Émilie... absolument rien ! 

 – Vraiment ?... Vous avez bien mauvaise mine ! 

 – Je ne suis pas malade, seulement fatigué... Ce voyage... 

 – Enfin ! si vous n’êtes pas malade, c’est l’essentiel... mais vous avez bien mauvaise mine ! » 

 Elle se tut, et insensiblement ses yeux songèrent à autre chose, ses doigts s’impatientèrent. 

 « Frédéric met bien du temps, dit-elle, à venir me rendre ses comptes !... et Célestin, l’avez-vous vu, Timothée... est-il revenu ? 

 – À propos de Célestin, répondit-il, en se jetant sans balancer dans ce buisson d’épines..., oui... Je l’ai rencontré sur le marché... Ma foi ! j’avais réfléchi en chemin... Il me semble, Émilie, que, tout de même, Blondine et la Rousseaude peuvent nous suffire pour le moment, et... 

 – Quoi ? » fit Mme des Lourdines, dont le fauteuil sursauta. 

 Il répéta, bien qu’avec moins d’assurance, ce qu’il venait de dire. 

 « Alors, Célestin n’a pas acheté de vache ! 

 – J’ai peut-être eu tort... » 

 Violemment, elle s’empara de sa liseuse d’ivoire : 

 « C’est tout de même un peu fort ! » 

 Elle le regardait, indignée. 

 « L’année dernière, hasarda-t-il, les deux vaches nous ont suffi, Émilie !... 

 – Quelle idée ! Ces deux vaches nous ont suffi, mais là n’est pas la question !... La Rousseaude a son veau à nourrir et nous ne pouvons pas lui prendre tout son lait !... Voici l’hiver, nous allons avoir des ouvrières et des journaliers, que voulez-vous que je fasse ? C’était pourtant une affaire bien entendue ! Mais quelle idée !... Mais c’est absurde ! » 

 Ses joues se violaçaient. Très émue, elle suivait de la tête son mari, qui avait repris sa marche de long en large. 

 « C’est vrai ! disait M. des Lourdines, qui recommençait à perdre toute présence d’esprit... Mais il semble qu’on pourrait tirer parti des deux vaches... par exemple... en vendant le veau à la foire prochaine ?... 

 – Mais c’est absurde ! vendre le veau ! qu’est-ce que cela vient faire ici ? Et puis il était convenu que nous l’élèverions, ce veau !... mais c’est inimaginable !... Timothée !... qu’est-ce que vous avez ? » 

 Frédéric se présentait à la porte, qui était restée entrouverte ; il venait rendre ses comptes. 

 Mme des Lourdines tourna de son côté un regard assombri par la contrariété, et lui fit signe d’approcher. 

 « Et puis, dit-elle, vous avez mis votre limousine à sécher devant le feu, Timothée, cela sent bien mauvais ! » 

 Profitant de ce que Frédéric s’embarquait dans une explication, M. des Lourdines prit son vêtement et s’esquiva. 

 Presque doux lui fut le refuge de sa chambre, qu’il referma à double tour. Jusqu’à demain le silence, le grand silence dans lequel on se couche comme dans la mort ! 

 Les bras inertes, il entendait au-dehors la voix des arbres passer et s’éloigner. 

 Son violon se trouvait sur son lit... pourquoi ? pourquoi n’était-il pas dans l’armoire ? L’avait-il donc, l’autre nuit, oublié là ? il le regardait, il ne se rappelait plus... il se rappelait seulement qu’ils avaient chanté ensemble... autrefois... mais tout cela était loin de lui !... très loin, dans sa jeunesse, car tout maintenant était sa jeunesse, excepté demain ! 

 Alors il se laissa tomber sur une chaise et longtemps, longtemps, il pleura. 

 VII 

 Les paysans disent, quand avant l’orage tous les bruits s’endorment, que « le temps écoute » ; depuis plusieurs semaines, le Petit-Fougeray « écoute ». 

 Pourtant nul soupçon n’effleure encore les esprits, le secret est bien gardé. Mais tout de même quelque chose plane : plus de silence, moins de mouvement ; on dirait que les vaches ne meuglent presque plus, que les chiens craignent d’aboyer. 

 Quant au maître, souvent il ne rentre que très tard, taciturne, noir de boue, fangeux ; on pourrait croire qu’il s’est couché par terre, qu’il s’est plu à faire les labours avec ses jambes ; il rapporte sur sa figure des ombres que ne dissipe pas la lumière. 

 Depuis quelques jours, il ne manque pas l’heure du courrier. Il est là, anxieux. Ses mains prennent avec fièvre, ses doigts crèvent les enveloppes. 

 Mais si maître Paillaud n’a pas écrit encore, lui, tous les jours, il écrit à Anthime. Tous les jours, il lui annonce que la provision de six mille francs, montant de son semestre, et touchée par lui le mois précédent, sera sans doute la dernière qu’il pourra lui servir. Ce sont des pages et des pages d’une petite écriture serrée, très noire, d’opiniâtres brouillons, qu’il rature, biffe, et ne peut s’empêcher chaque soir de jeter au feu... Le lendemain il recommence ; la lettre est trop longue ou bien trop courte, il la juge trop violente ou pas assez insensible ; il voudrait maudire et il se fait des scrupules ; il voudrait pardonner, il hésite ; son cœur se révolte, son cœur se fond... et son cœur se soulage enfin à voir flamber le papier, froissé de dégoût ; et les jours passent, les nuits passent. 

 Il rêve d’un ami à qui crier sa peine, car elle l’étouffe à la longue, l’étrangle ! Il lui est arrivé de la raconter tout haut, dans les bois. Mais ces paroles-là ne rafraîchissent pas ; ce ne sont pas les mêmes qui vous viennent quand un autre vous écoute, son bras passé au vôtre ! 

 Un matin, Célestin était venu, le chercher pour lui faire constater certains dégâts : plusieurs vannes d’ardoises avaient été emportées dans les canaux d’irrigation de la prairie. La terre et le ciel, ce jour-là, s’amalgamaient en une indissoluble grisaille, si triste, si inexorablement triste !... Son cœur se serra, l’homme qui marchait devant lui était bon. Un besoin irrésistible lui vint de se jeter dans ses bras... et il appela : « Célestin ! » 

 Il s’était arrêté. 

 L’autre se retourna, vit des larmes dans les yeux de son maître. 

 « Mon pauvre Célestin ! » 

 Ce fut tout... mais, ensuite, il marchait tout près de lui, la main sur son épaule. 

 Enfin elle arriva, la réponse de maître Paillaud, un soir. Elle couvrait six grandes feuilles. 

 La dette de six cent mille francs se trouvait malheureusement garantie par des billets d’une validité inattaquable. Ces obligations ne faisant mention que d’un taux de 5 %, le bénéfice usuraire, évidemment totalisé avec les sommes prêtées, ne pouvait être établi, circonstance qui rendait impossible toute action en justice. 

 De plus, détail essentiel, le prêteur, pour se pourvoir de tous les recours et garanties présentés par la législation commerciale, avait exigé d’Anthime que celui-ci prît dans ces billets la qualité de commerçant, et y déclarât que l’emprunt était contracté par lui pour les besoins de l’exploitation d’un haras dont il se reconnaissait propriétaire. Or, maître Paillaud disait avoir étendu de ce côté ses recherches : ce haras, à y regarder de près, n’existait pas. Anthime avait, sans plus, installé ses deux chevaux de course, dont un étalon il est vrai, dans une campagne de Seine-et-Oise. Peut-être ne serait-il pas impossible de faire contester sa qualité de commerçant. 

 Cette lettre porta au pauvre homme un coup terrible. Immédiatement il se rappela la phrase du conseiller : « Nous avons un texte d’une portée générale qui établit nettement la contrainte par corps pour dettes commerciales. » 

 Une terreur s’empara de lui ; et tout de suite son cerveau de solitaire porté aux idées fixes, aux imaginations vite démesurées, lui représenta une cellule, le pain et l’eau, la vareuse grise, le bonnet du galérien ! Que la contrainte pour dettes recourût à des formes moins barbares, il ne se le disait pas ! La prison, c’était cela, ce qu’il voyait, un lieu d’ignominie, auquel livrer son fils lui semblait monstrueux, quand on n’avait pas tout fait jadis pour le mettre dans le droit chemin. Toute sa chair en frissonnait comme au contact du drap infâme ! 

 Il se jeta sur son écritoire et répondit à maître Paillaud : « Vendez, vendez tout, vendez les fermes. » À ces instructions s’entremêlaient des explosions de désespoir. Il déversait dans cette lettre tout le trop-plein de sa douleur chaque jour refoulée. À mesure il se calmait : 

 « Ma terre de Fouchaut, acheva-t-il, est d’une grande valeur. On voudra l’acquérir. Lorgerie, le Purdeau, la Contrie, la Bernegoue sont aussi d’un excellent rapport, elles se vendront aussitôt. Nous n’en retirerons pas moins de quatre cent mille francs. Pour le reste, sacrifions nos fermes du Marais, car je veux sauver de ce désastre la Charvinière... Elle au moins, je pense, nous restera ! » 

 La lettre expédiée, il se sentit plus fort. Il voyait le péril qu’il y aurait à perdre la tête, en ce moment que des obligations pressantes réclamaient toute son activité : réaliser le capital exigé avec un minimum de pertes, et surtout, surtout, prévenir sa malheureuse femme qui ne savait rien encore ! 

 Or, déjà, sa douleur, à lui, nourrissait un ferment de résignation. Les pires catastrophes ne perdent jamais le bénéfice d’un salut moral. Que l’âme se dégage, qu’elle se hausse à un plan supérieur !... Il pouvait tout perdre, absolument tout, on pouvait tout lui prendre !... Ne lui restait-il pas la lumière que Dieu fait chaque matin ? 

 Mais elle, dont toutes les habitudes étaient douceurs, elle, qui se tenait à mille petites choses par mille petits liens matériels et vivaces, comment, sans la briser, sans la tuer, rompre d’un seul coup toutes ces attaches ?... 

 Cela n’était pas possible ! Un moment il avait eu l’idée de l’envelopper dans un réseau de ruses qui l’eussent laissée tout ignorer, toujours. Mais ce plan tombait de lui-même, quand sur neuf cent mille francs dont se composait hier leur fortune, il n’allait pas leur en rester cent mille ! 

 Il faudrait impitoyablement trancher dans le train de maison, mener une vie strictement modeste, économe, frugale... 

 Il n’était donc que de procéder pas à pas ; il fallait qu’elle devinât elle-même peu à peu ! 

 Mais la tâche était bien ardue, hélas ! et il se défiait de son habileté. Aussi, pensa-t-il au confesseur, au médecin, dont c’est presque le métier de préparer les gens par certaines paroles, dont ils ont l’habitude. Et aussitôt il leur écrivit, leur demandant de passer au château dans le plus bref délai, sous tel prétexte que, dans l’intérêt de sa femme, il les priait d’alléguer, et cela pour des raisons qu’il leur dirait de vive voix. 

 Le soir même, Frédéric alla porter les lettres au village. 

 Depuis le voyage de son mari à Poitiers, Mme des Lourdines lui trouvait un air étrange. Une transformation subite, dont elle ne pouvait découvrir la cause, s’était opérée en lui : il maigrissait, il avait beaucoup changé. Elle s’effraya, à l’idée qu’une maladie mortelle commençait son œuvre, et que peut-être il la laisserait seule. Elle fit mille suppositions, hors la vraie. Comment eût-elle pu soupçonner un revers de fortune ? La richesse terrienne n’est point exposée aux vicissitudes qui sont le point noir des valeurs de bourse : cela est solide et de tout repos. Aussi cherchait-elle ailleurs, sentant vaguement autour d’elle cette odeur de brûlé et se demandant, un peu inquiète, d’où cela pouvait provenir. 

 C’était surtout par son allure que son mari l’intriguait, par son air soucieux. Il ne revenait plus jamais de la campagne sans se dire épuisé, pas en train. Et dans quel état, grand Dieu ! rentrait-il : avec des bottes salies qu’il ne prenait même plus la peine de quitter avant de monter chez elle ! Il s’installait devant le feu, les jambes allongées, la poitrine écrasée ; il ne parlait pas ; parfois un sursaut l’agitait, et c’était pour tourner vers elle un regard pensif et tendre. 

 Du coup, ce fut pour elle-même qu’elle prit peur. Elle se figura que sa maladie s’était aggravée, qu’on le lui cachait, qu’elle était en danger de mort. Mais elle n’osa interroger personne. 

 Un fait la rassura. Elle avait remarqué que son mari, depuis quelque temps, portait presque exclusivement ses préoccupations sur les dépenses de la maison. Cela ressemblait même fort à un parti pris. Par exemple, il n’avait pas manqué, lorsqu’elle était revenue à la charge au sujet de la vache, de représenter que trois cents francs étaient une grosse somme, qu’il ne débourserait pas sans une nécessité absolue. 

 Elle s’était bien fâchée contre une raison si ridicule, mais il n’avait point voulu plier ! Et chaque jour, à peu près, amenait une discussion du même genre, à propos des mille travaux et réparations que nécessite, au début de l’hiver, l’entretien d’un château comme le Petit-Fougeray : des ardoises, sur la toiture, demandaient à être remplacées : il avait ajourné cette réfection à l’année prochaine ; l’étable pas assez chaude exigeait un recrépi : il avait fait transférer le bétail dans une misérable écurie où il manquait d’air ! De même au sujet du plancher du grenier à foin, pour lequel il suffisait d’une demi-journée de charpentier ; de même pour le poulailler, qui ne pouvait plus se passer d’un grillage neuf. Et, chose curieuse ! lui, le premier, soulevait la question, comme s’il tenait à ce qu’on n’ignorât pas qu’il l’avait déjà résolue par la négative. Elle était exaspérée. 

 De toutes ces bizarreries, qui pouvaient bien être, après tout, les premiers symptômes de l’âge, elle finit par conclure qu’il n’y avait pas chez lui trace de soucis au sujet de sa santé à elle, et cette constatation lui rendit toute son énergie. 

 « Voyons ! Timothée... que signifie tout cela, à la fin ? Voulez-vous me le dire ?... Un grillage de poulailler s’en va en morceaux, et vous ne voulez pas le faire réparer !... Vous voilà hors du bon sens, mon ami ! » 

 Il la regarda avec bonté, mais il ne répondit pas, car il entrait dans son plan de ne pas répondre, de façon à faire travailler son esprit. 

 « Vous ne voulez pas ? » réitéra-t-elle, d’un ton où perçait une pointe de menace, car elle se froissait de voir ses volontés, jusqu’ici régnantes, se briser, les unes après les autres, contre cette barrière de douleur et de silence... « Vous ne voulez pas ? » 

 M. des Lourdines eut un air triste, et, avec la tête, il fit « non ». 

 « Parce que c’est trop cher ? insista-t-elle, ironique. 

 – Oui », fit-il encore. 

 Elle ne poursuivit pas, mais elle l’examina avec insistance, longuement. Puis, brusquement, une idée se fit jour en elle, une idée qui, malgré son atrocité, se présenta comme la solution évidente du problème : son esprit se dérangeait ! 

 Elle changea de couleur ; et, soudain, elle eut peur de lui, une peur affreuse, et se souvenant, l’ayant entendu dire, qu’il peut être dangereux de résister aux caprices des déments : 

 « Vous avez peut-être raison, Timothée, dit-elle, d’une voix altérée, cela vaut mieux ainsi !... vous avez raison ! » 

 Surpris, il la regarda à son tour. 

 Le soir même, se mourant d’inquiétude, elle fit monter les domestiques, d’abord Perrine et Estelle, et les interrogea. Elle leur demanda s’ils n’avaient rien remarqué chez monsieur, dans ses propos, dans ses gestes, qui ne fût pas habituel. 

 « Parlez, parlez, leur dit-elle... vous comprenez, n’est-ce pas... ce que je veux dire ?... c’est dans son intérêt !... dans notre intérêt à tous ! » 

 Les deux servantes avaient bien constaté que leur maître n’était plus le même depuis quelque temps, mais elles n’apportèrent aucun fait précis, sauf Estelle qui, dans ces derniers jours, l’avait entendu parler tout seul dans sa chambre. 

 « Et qu’est-ce qu’il dit ?... tu as bien écouté, enfin !... tu as bien fait d’écouter, allons !... qu’est-ce qu’il dit comme cela, tout seul ? 

 – Ah ! madame notre maîtresse, il dit, il dit... je ne sais point ! » 

 Quant à Frédéric, il se gratta la tête. Il était d’avis, lui, que monsieur devait être bien malade... et il narra la scène de la nuit, dépeignit la figure blême de son maître quand il était venu le faire lever pour atteler, dès trois heures. « J’ai vu dans la retraite de Russie, dit-il, des hommes couchés dans la neige... eh bien, madame notre maîtresse, ils n’étaient pas plus blancs que lui ! » 

 Elle eut un geste d’effroi. 

 « Mon Dieu ! Mon Dieu ! Et en chemin, Frédéric, que vous a-t-il dit ? 

 – Rien, madame, lui qui est très causant d’habitude... mais, ça c’est vrai, il avait l’air d’avoir grand mal dans la tête !... 

 – Et au retour ? 

 – Rien ! » 

 Célestin déclara qu’à la foire il était venu le tirer par sa blouse d’un air « ben drôle sûrement », et que, dernièrement, dans la prairie, il l’avait appelé : « Célestin ! » pour ne rien lui dire, et que même, le pauvre monsieur, il avait failli en pleurer ! 

 Elle les congédia. « Mon Dieu, épargnez-nous ! » murmurait-elle, et elle arrêta d’écrire dès le lendemain au docteur Lancier. 

 Le lendemain, vers trois heures, sa lettre achevée, comme elle faisait flamber la cire, un roulement de voiture pénétra dans la cour. « Ah ! pensa-t-elle, pourvu que ce ne soit pas quelqu’un ! » 

 Mais Estelle, accourue, la prévenait que le docteur Lancier venait d’arriver. 

 « Le docteur, tu dis ?... le docteur ! en es-tu bien sûre ? Mais... mais... c’est la Providence qui me l’envoie !... vite, vite, qu’il monte ! je l’attends ! va lui dire ! 

 – C’est que..., madame, il cause avec notre monsieur, sous la charmille. 

 – Il cause sous la charmille !... – après tout, pensa-t-elle, cela vaut mieux ainsi, il se rendra compte, il verra !... Et dire que cette idée m’est venue comme cela, tout d’un coup !... Mon Dieu ! ah ! c’est affreux – Estelle, donne un coup de poing aux oreillers... repousse les rideaux... bien... Maintenant, tu peux t’en aller... laisse la porte ouverte. » 

 En quelques heures, dans son cerveau de malade, l’hypothèse de la folie avait pris toute la valeur d’une certitude. 

 Les mains jointes, anxieuse, aux écoutes, elle attendit. Le médecin tardait à monter. Enfin, son pas résonna dans l’escalier : il était seul. 

 Dès qu’elle l’aperçut venir dans le vestibule, plus lentement que d’ordinaire, la tête basse et se frottant rêveusement les mains, sa première pensée fut : « Certainement, il s’est aperçu de quelque chose ! » 

 Le docteur, avant d’entrer, marqua un temps d’arrêt dont il profita pour redresser, à petits coups de doigt vifs, ses cheveux blancs collés aux tempes par le chapeau. C’était un vieillard si bien conservé dans sa longue redingote, d’une santé si rosée, peut-on dire, qu’il semblait vivre ainsi depuis Molière. 

 Ses gros yeux bons pleuraient toujours un peu derrière ses besicles. Il les essuya. 

 « Je puis entrer, ma chère dame ? » 

 Elle agita la tête en s’efforçant de sourire : « Oui... oui... » 

 Les lunettes miroitèrent. 

 « Je sais qu’on ne m’attendait pas aujourd’hui, dit-il, en traversant la chambre du petit pas propre de son pied très petit – en général il disait on à ses malades du sexe féminin –, mais je suis venu quand même... » 

 Et, les sourcils rapprochés, il regardait par-dessous ses lunettes, avec une grimace de la bouche, le dos de sa main. 

 « J’avais quelques visites dans les environs... et j’en ai profité... voilà... voir un peu comment on se sent... Eh bien ? » 

 Il s’assit. 

 « C’est aimable à vous, docteur, vraiment... ah ! je suis heureuse de vous voir !... vraiment !... très heureuse !... votre présence... » 

 Elle ne trouvait plus ses mots, car il n’avait pas, en effet, sa figure des autres fois ; et rien que le timbre de sa voix lui donnait à pressentir qu’il allait, tout à l’heure, lui parler de son mari. 

 Il commença par l’examiner ; puis, tirant sa montre, qu’il ne consultait jamais sans faire d’abord, geste de myope, deux pas en arrière, il lui tâta le pouls ; puis il l’ausculta, 

 « Allons, déclara-t-il enfin, en ce qui touche notre santé, je ne suis pas mécontent, au contraire, tout va bien, mais... » 

 Et, assis en face d’elle, les yeux rêveurs sous la barre solennellement remontée de ses sourcils, il faisait craquer ses doigts. 

 « Mais... la saison ne vous sera pas clémente, ma chère dame..., il ne faudra négliger aucune précaution... et principalement, car l’on est impressionnable,... ne pas se laisser à l’avance accabler par la crainte des contrariétés... Des contrariétés, des ennuis... des épreuves, nous en recevons tous notre part, et nous n’en mourons pas !... L’homme, ma chère dame, est un champ de bataille où deux ennemis sont aux prises : la raison, et ce que nous appelons les nerfs. Que la raison ait toujours le dernier mot ! Quant à nous, nous sommes assez forte pour supporter un choc moral, même violent !... Même violent !... n’est-ce pas ? 

 – Docteur ! » interrompit-elle, la gorge bridée, car elle voyait où il en voulait venir, qu’il avait en vue de la fortifier contre la chose tragique. Mais il ne parut pas l’entendre. 

 « Donc, confiance en soi et sérénité, ma chère dame, tels sont les suprêmes conseils de la sagesse et de la médecine... C’est bien entendu ? 

 – Docteur ! s’écria-t-elle encore, en fixant sur le vieillard ses yeux qui étincelaient..., vous avez vu mon mari tout à l’heure, vous lui avez parlé ? » 

 Il y avait dans son accent tant de détresse que le médecin en resta muet quelques secondes ; puis, scrutateur et très calme : 

 « En effet... je viens de causer un moment avec M. des Lourdines. 

 – Que vous a-t-il dit ? 

 – Mon Dieu !... ma chère dame, répondit-il, sans se départir de son impassibilité,... nous avons causé de choses... mon Dieu !... M. des Lourdines m’a fait l’honneur de m’entretenir de certaines de ses affaires. 

 – Rien ne vous a frappé en lui ?... dans sa façon... dans ce qu’il vous a dit... rien, rien ? 

 – Je ne comprends pas très bien... rien ne m’a frappé, non, madame. 

 – Ah !... vous ne voulez pas me le dire !... Peut-être... oui ! peut-être n’en êtes-vous pas sûr encore... alors dites-le-moi ! » 

 Ils se turent ; subitement elle fondit en larmes : 

 « Ah !... docteur ! docteur !... Je suis si malheureuse... depuis quelque temps il m’effraie... » 

 Et, par le menu, en termes précipités, elle conta tout : son départ dans la nuit, ses allures inexplicables, sa manie, toute récente, de refuser les dépenses les plus indispensables de la maison. 

 « Et justement, depuis cette foire, larmoyait-elle, il reste plus longtemps, le soir, avec moi... Il se met au coin du feu, ici, sans rien dire, et avec cet air, mon Dieu !... Je me creusais la tête !... Je ne savais pas ce que tout cela signifiait... Lorsque hier, tout à coup... l’idée m’est venue !... mais je n’ose pas !... c’est si affreux à dire !... J’ai eu l’idée que peut-être son esprit... comprenez-vous, docteur ?... qu’il avait là quelque chose ! » 

 Elle sanglotait. 

 Le docteur Lancier ne disait mot. Mais, quand elle eut découvert son visage pour lever sur lui ses yeux troubles, il s’approcha, s’appuya sur la table. 

 « Ouais ! »faisait-il, se parlant à lui-même. 

 Il la regardait, se tenait courbé vers elle, comme pour une confidence, toujours appuyé des deux mains, avec une sorte de sans-gêne évidemment intentionnel, et d’un caractère saisissant, dans la situation. 

 « Ce que je puis vous affirmer, madame, articula-t-il d’un ton très ferme, très grave, en comptant ses mots, c’est que M. des Lourdines jouit-de-toutes-ses-facultés ; c’est que M. des Lourdines est-parfaitement-sain-d’esprit... » 

 Or, cette affirmation, qui eût dû la rassurer, lui donna le frisson. 

 Abasourdie, elle le regardait à son tour, restait sans phrase. Une autre peur s’emparait d’elle, une peur vague, sans objet ; car, elle le voyait : il avait dans les yeux, au-dessus des yeux, dans le front, une pensée ! 

 Elle écouta, sans les entendre, ses derniers conseils, répondit comme elle put à quelques propos indifférents, et le laissa partir... 

 Et ce fut, le lendemain, une autre visite : le père Placide arriva dans l’après-midi. Ce bon père, depuis plus de dix ans confesseur de Mme des Lourdines, jovial et florissant, buvait volontiers le muscat sur le buffet ; plus d’une fois, après avoir absous sa pénitente, il s’en était allé, avec M. des Lourdines, grappiller du raisin dans les treilles. Ce jour-là, M. des Lourdines le guettait, et leur entretien se prolongea sous la charmille. Même Mme des Lourdines dépêcha Estelle pour tâcher – elle le lui suggéra – de surprendre quelques bribes de leur entretien. Mais ils s’aperçurent que la servante rôdait autour d’eux, et ils s’éloignèrent. 

 Enfin le père Placide entra. Il entra seul. 

 C’était un capucin aux larges pieds, à la barbe polaire. 

 Mme des Lourdines le fit asseoir, lui demanda des nouvelles de la communauté. Il répondait sans vivacité, et elle remarqua l’air contraint dont il caressait sa barbe. 

 Lui aussi avait saisi l’occasion d’une tournée dans le pays pour venir jusqu’au Petit-Fougeray. Elle lui demanda s’il ne voulait pas se rafraîchir ; il refusa, en y mettant une nuance toute particulière de discrétion. Puis il lui proposa de la confesser... 

 Avant de lui donner l’absolution, il prononça des paroles de paix, l’exhorta à la patience, à la résignation, pensées qu’il avait formulées cent fois, presque dans les mêmes termes ; il s’aperçut que l’effet s’en était émoussé. Alors, il commenta les paroles de l’ Imitation : qu’il nous est avantageux de vivre dans les afflictions et les traverses, qu’il ne faut mettre son espérance en aucune chose du monde ! 

 Il parla longtemps, en compassant ses termes, en procédant par touches, par chocs : 

 « Dieu, ma chère sœur, vous a donné des richesses, il pourrait, par exemple, vous les retirer !... mais tous les biens de la terre ne sont rien, et Dieu, en nous les enlevant, nous délivre de la servitude du péché. » 

 En même temps, il envoyait de longs soupirs, qui faisaient trembler sa barbe. 

 Et, comme la veille, aux dernières paroles du médecin, elle fut reprise de peur, mais d’une peur dont l’objet commençait à se préciser. Un péril se resserrait autour d’elle, s’apprêtait à l’étouffer ! 

 Puis, quand il lui eut donné l’absolution : 

 « Mon père... ah !... je me sens une angoisse ! » 

 Le moine redressa sa haute taille. 

 J’ai pensé à vous, ma chère sœur, dit-il en tirant de ses bures profondes une petite médaille, tenez, vous la passerez ce soir à votre cou... vous prierez... il faut prier !... prier beaucoup !... » 

 ....................................................................... 

 Le soir même, à son heure, M. des Lourdines vint prendre place devant le feu. Il semblait exténué. Coulé dans son fauteuil, le menton bas, il étendit à la flamme ses bottes maculées jusqu’aux genoux. La lampe n’était pas encore allumée et ni l’un ni l’autre ne parlait de dissiper le noir qui commençait à les envelopper. 

 C’était l’heure douce où, dernière à s’endormir, la fenêtre se découpe, bleuâtre, dans la pénombre ; où, seule, au fond de la chambre ensommeillée, luit la poignée de cuivre d’une commode. Une petite abeille, égarée de sa ruche, égarée de l’été, cherche son miel dans la fleur des rideaux et va mourir. Dehors, s’assombrissent les grands herbages ; dans les bosquets, le merle une dernière fois pépie, en faisant pleuvoir les feuilles mouillées sur ses ailes noires. 

 Mme des Lourdines se tenait immobile, invisible, dans son encoignure. 

 « Timothée, risqua-t-elle enfin, craintivement, Bourasseau, le marchand de bois, est venu ce soir pour acheter l’ormeau que nous avons abattu... vous n’étiez pas là... je n’ai pas fait le marché... 

 – Vous avez eu tort, Émilie. 

 – Pourquoi cela ?... Voici l’hiver, Timothée, et nous n’avons pas trop de bois... » 

 Un silence. 

 « Nous avons plus besoin d’argent que de bois de chauffage ! » 

 Un silence suivit encore. 

 « D’argent ? reprit Mme des Lourdines dont la voix parut sortir de sa fausse gorge. 

 – Oui, Émilie. » 

 Et ils se turent de nouveau. 

 « Timothée ! éclata-t-elle soudain..., que veut dire tout cela ?... Il y a quelque chose !... vous me cachez quelque chose de grave !... J’ai compris, je le sens !... il s’agit d’argent !... Timothée ? » 

 Elle grelottait. 

 Il ne répondit rien ; il tremblait aussi. 

 « Nous avons perdu de l’argent !... quoi ?... dites, de grâce !... Mais c’est impossible ! » 

 Il ne répondait toujours rien. Il voulait parler, il ne pouvait pas. Alors il se leva et se dirigea vers elle. 

 En le voyant venir, elle jeta : « Nous sommes ruinés ! 

 – Non !... non !... dit-il, en s’emparant de ses mains, qui étaient glacées, nous ne sommes pas ruinés !... écoutez-moi ! ... écoutez-moi, Émilie ! 

 – Nous sommes ruinés !... Je le sens !... Je veux le savoir... Je serai forte ! persistait-elle, en cherchant àse dégager. 

 – Non !... non !... » Mais c’était, malgré lui, un « non » accablé, ténébreux. 

 « Mais comment ?... comment ?... » poursuivit-elle, haletante. 

 Face à face, ils se voyaient à peine. 

 « Pour l’amour de Dieu, écoutez-moi, Émilie ! 

 – Ah !... » s’apaisa-t-elle tout à coup ; et, d’une voix moribonde, tandis que son regard s’hallucinait, voyait dans la chambre apparaître quelque chose : « Anthime ! » murmura-t-elle. 

 Sans rien dire, il lui pressa les mains plus fort ; sur quoi elle jeta un grand cri déchirant : 

 « C’est Anthime ! » 

 Et elle s’affaissa. 

 Quand les domestiques furent accourus, il fallut la délacer et la porter sur son lit. 

 VIII 

 Dans la chambre sévissait une chaleur étouffante, depuis près de deux semaines qu’un grand feu y brûlait jour et nuit. Assises contre le mur, près de la veilleuse, la religieuse, Perrine et Estelle disaient le chapelet. Tous les quarts d’heure, la sœur venait rafraîchir sur le front de la malade la compresse d’eau de Cologne conseillée par le médecin. 

 Dans l’après-midi, le curé du village était venu administrer les saintes huiles. Il ne restait plus d’espoir. 

 D’ores et déjà, l’hémiplégie s’était généralisée, paralysant, affirmait le docteur Lancier, les facultés de la conscience. Ce n’était plus, comme disait Perrine en pleurant, qu’un pauvre corps cloué sur le dos, comme un crucifix. 

 À ce moment, la pendule, dont on avait arrêté la sonnerie, marquait neuf heures. 

 Dehors, le vent faisait rage dans les arbres, ébranlait les croisées. Une pluie, armée de grêlons, fouettait les vitres, par rafales, coulait sur le verre comme d’une source ; et les femmes, troublées, surveillaient d’un regard soupçonneux, tout en remuant les lèvres : « ... le fruit de vos entrailles est béni... » le grand bruit de purgatoire qui se faisait dans la cheminée. 

 M. des Lourdines s’obstinait à ne pas quitter le chevet. Ces derniers temps avaient fait de lui tout à fait un vieillard. En vain le médecin le suppliait d’aller prendre du repos, il ne voulait pas. Dans la débâcle de ses sentiments, de ses idées, c’était lui qui avait tué sa femme ; et ce remords le lancinait, s’acharnait sur le peu qui lui restait de vie consciente. 

 Effondré, le front sur le drap, il s’accusait, bégayait au ciel des prières, jetait sur l’oreiller des regards douloureux, tressaillait au moindre bruit : 

 Son fils n’arrivait pas. 

 Il lui avait écrit, dès la catastrophe. Si Anthime avait pris la première diligence, il aurait dû être arrivé maintenant. Quel que fût le passé – à cause du passé ! – n’était-il pas monstrueux que sa place restât vide devant le lit de mort de sa mère ? 

 Elle lui avait pardonné. Plusieurs fois, alors qu’il ne lui était pas impossible encore de se faire comprendre, elle l’avait demandé. 

 Le malheureux homme, en proie à l’instinctive et poignante folie de l’espoir quand même, tendait l’oreille, se tenait à l’idée d’une guérison miraculeuse amenée par l’apparition du fils au pied de la mère. Mais son front retombait, découragé, car ce n’était jamais que le vent dans les arbres, ou une ardoise dégringolant de la toiture, ou une persienne qui criait sur ses gonds. 

 Le docteur Lancier entra, s’approcha de l’agonisante, et, sans soulever le poignet de dessus les couvertures, lui tâta le pouls. M. des Lourdines ne perdait rien de ses expressions ; il le vit lâcher doucement la main et faire une grimace, tout en tournant une cuiller dans une potion. 

 « Notre monsieur, vint annoncer une voix essoufflée..., une voiture !... elle arrive dans l’avenue... 

 – Une voiture ! 

 – On voit les lanternes... » 

 Il se mit debout ; la tête lui tourna, il dut s’appuyer sur le lit. 

 « Du calme ! je vous en prie, intervint à voix basse le médecin ; voulez-vous que je vous accompagne ? » 

 Il secoua la tête, la respiration coupée, fit signe que non. S’étant ranimé un peu, il s’avança vers la porte avec peine. Il lui semblait que, cette porte, il ne l’atteindrait jamais ! 

 Dans l’escalier, il dut s’arrêter pour reprendre haleine. En bas, il se trouva sans lumière et seul. 

 Il frissonna. Il n’osait pas s’avancer. 

 Par la porte ouverte du vestibule, le vent et la pluie s’engouffraient. Au pied de l’escalier il restait, incapable de faire un pas, scrutant ce qui allait se passer dans ce noir, derrière toute cette eau qui bouillait sur le perron. 

 Dehors, les falots de Célestin et de Frédéric se haussèrent et s’abaissèrent en manière de signaux ; puis, soudain, deux feux éclatants, deux phares, un cliquetis d’acier ; les ténèbres fumèrent, et une berline, dans un nuage de sueur, tourna pour ranger les marches. 

 La portière s’ouvrit, un lévrier blanc sauta... puis une tête, des épaules... et ce fut lui... lui... debout... grand... dans un carrick... Il le voyait, il voyait aussi les toiles cirées ruisselantes, et le tremblement de fatigue qui agitait la jambe d’un des chevaux. Tout dansait devant ses yeux, tout se brouillait dans sa tête !... Ce fils, qu’il attendait tout à l’heure si anxieusement, dont la présence devait ranimer le regard de sa mère, c’était surtout, maintenant, le fils qui les avait ruinés. Il en oubliait qu’il venait de l’appeler de toutes ses forces, et il restait là, anéanti, broyé par les coups de son cœur. 

 Déjà le lévrier s’était introduit, promenait, dans l’obscurité du vestibule, le bruit sec de ses griffes, sur le carrelage. 

 « Michka, ici !... ordonna Anthime, un pied à l’intérieur de la maison... Frédéric, enferme mon chien dans l’écurie... Est-ce que mon père est dans la chambre ? demanda-t-il plus bas. 

 – Anthime !... prononça une voix, faiblement, tout près de lui. 

 – Ah ! c’est vous, mon père ! tressaillit Anthime, dont les bras cherchèrent dans le noir et se refermèrent sur des épaules, des épaules inertes. 

 – Comment est-elle ?... questionna-t-il... quelle est sa maladie ?... Votre lettre était si courte ! » 

 Célestin, avec des bagages sur son dos, entra, porteur d’un feu, et Anthime entrevit avec effroi le visage paternel, des yeux fous... fixes. 

 « Mon père !... mon père !... vous ne me dites rien ! » 

 Il crut qu’elle était morte. M. des Lourdines dégagea doucement ses mains de celles de son fils, eut un geste désespéré, et lui fit signe de le suivre. 

 La chambre, chaude, sentait l’éther, fortement. Impressionné par cette odeur, par le mystère funèbre dont s’enveloppait dans l’ombre la masse confuse du lit, Anthime, un moment, hésita ; quand une flamme plus haute du foyer éclaira dans les oreillers une broussaille immobile. 

 « Maman ! » 

 Il se jeta au pied du lit et embrassa une main. Stupidement, M. des Lourdines regardait se traîner sur le plancher les bottes molles et brillantes de son fils. Puis Anthime se leva, pour tâcher de se faire reconnaître à la lumière d’une lampe, avancée à la fois par la religieuse et par le médecin. 

 « Maman ! » 

 Les paupières, tirées dans l’orbite, se tenaient presque closes sur une atone et pâle lueur. 

 « Émilie ! cria M. des Lourdines, penché sur elle, suppliant... Émilie !... C’est Anthime !... C’est lui !... il est revenu ! » 

 Elle mourut, au matin, vers les six heures. 

 ....................................................................... 

 Dans sa chambre, une grande pièce tapissée de têtes de sangliers et de chevreuils – à l’une desquelles pendait une trompe de chasse –, Anthime pleurait. Il pensait bien que cette mort n’était pas sans lien avec la première attaque d’hémiplégie dont il avait été la cause. Et cet homme, dont la vie n’était qu’un long plaisir, qui n’avait jamais reçu l’enseignement de la douleur, cet homme pleurait aujourd’hui, un peu comme un tout petit pleure « sa maman ». Larmes sincères, au fond larmes puériles, peut-être peu durables ! 

 Ce spectacle l’avait fortement secoué. Il avait toujours redouté de se trouver en présence des pommettes de la mort. 

 Assis à sa table, le front dans une main, tandis que, pensivement, ses doigts prenaient et lâchaient une petite soucoupe de porcelaine, des larmes lui coulaient. Il se rappelait pourtant avoir vu mourir quelqu’un, sa tante Désirée. Il avait dix ans alors. Dans un mouvement de détresse, il s’était jeté en larmes au pied du lit. Les parents disaient : « Il faut faire sortir cet enfant » ; il n’avait pas voulu. Frédéric lui avait mis la main sur l’épaule : « Monsieur Anthime, venez voir les chevaux... » Il n’y était pas allé ; et soudain il avait vu s’ouvrir la bouche et se violacer les traits. 

 Mais l’événement qui venait de se produire déconcertait son esprit, formé depuis à des émotions moins cruelles ; et même, à certains moments, cette mort ne lui paraissait être rien de plus que la terminaison d’un rêve, du rêve harassant qui, pendant six jours et six nuits, l’avait emporté à travers les campagnes. 

 Un repentir, bien réel cependant, le troublait : le soir où son domestique lui avait apporté au cercle la lettre, urgente qui contenait ces mots : « Reviens tout de suite, ta mère est très malade », il se trouvait en train d’une partie de baccarat avec plusieurs de ses amis, dont le prince Stémof, son intime. Eh bien, il n’avait pas jeté ses cartes, il avait continué de jouer ; et cela, précisément parce qu’il perdait, parce qu’il eût craint que ses partenaires ne le soupçonnassent d’avoir saisi, avec un empressement secret, l’occasion de sauver les deux mille francs de son enjeu ! 

 Mais comme, véritablement, ce souvenir lui donnait du remords, il le chassa vite, car son esprit excellait à écarter de soi toute idée quelque peu importune. 

 Il quitta son vêtement, et se trempa la figure dans de l’eau froide. 

 Sans doute, maintenant, les femmes avaient fini d’habiller sa mère. Il se dépêcha, passa rapidement le peigne dans ses cheveux crêpelés, et endossa une redingote de teinte sombre, qui dessina sa taille fine et ses larges épaules. Puis encore, il essuya ses yeux, qui étaient petits et brillants, tout semblables à ceux de sa mère, dont il avait aussi la main longue, blanche et molle. 

 Il la retrouva, étendue sur son lit. On lui avait mis une robe de satin et, sur les cheveux, la dentelle noire dont elle faisait usage. À ses mains jointes sur sa poitrine s’enroulaient les gros grains d’un rosaire. La figure plombée, bouffie, ne dormait pas. Mais, malgré le trouble qui, à la vue de cette dépouille, lui fit fléchir les genoux, la figure de son père le frappa : le grand jour démasquait toute la ruine de son visage, meurtri, ossifié, méconnaissable. Il se tenait près du lit, les yeux baissés. 

 Tous les domestiques entrèrent, suivis de quelques personnes des environs, parmi lesquels Joseph, le tourneur de rouet. 

 On avait ouvert la fenêtre ; il ne pleuvait plus. Un torrent d’air rafraîchissait la pièce. 

 Suivant l’usage, Mme des Lourdines allait être exposée sur un lit de parade ; mais, afin de faciliter aux paysans l’accès de la chambre mortuaire, ce lit venait d’être dressé dans le petit salon du rez-de-chaussée. 

 Restait à descendre le corps ; il était même nécessaire de ne point tarder. La religieuse ramena délicatement sur lui les côtés du drap, et il y eut un remuement dans l’assistance ; on se reculait. 

 D’elles-mêmes, comme jalouses d’être les premières à rendre cet hommage à leur maîtresse, Perrine et une femme de charge s’avancèrent, et de leurs fortes mains rouges de laveuses tordirent la toile du côté des pieds. 

 Frédéric aussi s’approcha. 

 « Non !... intervint M. des Lourdines, Anthime ! » et, montrant le haut bout du drap, il répéta : « Anthime ! » 

 Anthime tressaillit, regarda son père, regarda les deux femmes qui attendaient. 

 Il alla ; il était blême. 

 Le corps fût soulevé. 

 Qu’il vînt d’être choisi pour transporter sa mère, obscurément sa pensée lui représentait qu’il était dans l’ordre sans doute que cela se fît ainsi. 

 Impressionné au dernier point, il piétinait, les reins ployés sur un poids qu’on eût dit infini, et il se roidissait pour ne pas chanceler. Tout le monde suivait. 

 La descente de l’escalier fut particulièrement pénible. 

 D’une marche à l’autre marche, il était obligé de s’arrêter, comme s’il n’y voyait plus, de sonder le vide avec la jambe. Ses pas tombaient lourdement. Il n’avançait qu’en tirant en arrière. Son visage, amaigri en quelques minutes par l’effort, par l’émotion, se mouillait d’une sueur de lutte. 

 Il ne voulait pas, par un scrupule naturel, que le corps touchât ; mais surtout, il essayait de ne pas voir, de s’abuser sur l’identité de son fardeau ; il avait beau faire : sans cesse, sous ses yeux, sortait par un entrebâillement, se montrait une touffe de cheveux gris ! 

 Un instant, il dut s’appuyer contre le mur, il défaillait, et il ne vit pas, il n’entendit pas Estelle qui, toute sens dessus dessous, les mains tendues, prête à le secourir, le rejoignait, disant : 

 « Oh ! monsieur Anthime, pourrez-vous ?... vous êtes pâle !... pourrez-vous ?... » 

 Derrière, M. des Lourdines souffrait d’avoir infligé cette tâche à son fils. Mais il avait en même temps l’impression d’être, sans qu’il s’en pût défendre, l’instrument d’une mystérieuse et toute-puissante Volonté. 

 Deuxième partie 

 IX 

 L’hiver était venu tout à fait. Depuis l’enterrement, c’est-à-dire depuis deux semaines, il avait plu tous les jours. La campagne plongeait dans le murmure sans fin de l’eau, de l’eau qui tombait, de l’eau qui coulait, de l’eau qui s’égouttait. Pas d’autre bruit, si ce n’est celui du vent dans les arbres et sur les toitures. 

 Le Petit-Fougeray avait pris son aspect de décembre. Des rigoles d’humidité serpentaient du haut en bas des murailles noircies, d’où les ronces et les saxifrages, détachées de la tête par les coups de vent, retombaient et traînaient sur la terre boueuse. Toutes les fenêtres restaient closes. Dans la maison, depuis le moment où le cortège s’était éloigné au chant des prêtres, c’était toujours le même silence, le même recueillement. Il semblait que les habitants ne fussent point encore de retour de la cérémonie. Cependant, sous un hangar, on entendait les coups sourds de la cognée de Célestin, occupé à détailler l’ormeau. 

 Quand Anthime se réveilla, un jour gris, sale, traversait, à la croisée, les fleurs roses des rideaux de cretonne. Il étouffa le bâillement qui lui venait avec bruit, et glissa ses deux mains sous sa nuque. Puis il abaissa son regard somnolent sur Michka, qui, s’étant levé de dessus la descente de lit, posait sa tête à portée de sa caresse. C’était un grand lévrier qu’il avait gagné au prince Stémof, dans une nuit de jeu, un lévrier russe, de pure race, blanc comme la neige de Sibérie. 

 « Mon vieux Michka, dit-il d’une voix qui partageait l’ensommeillement de son regard, à quoi penses-tu comme cela ? » 

 Le lévrier poussa une petite plainte : « Je songe, disait-il, à ton cheval anglais et à ton phaéton verni, près duquel j’aime à galoper fidèlement, je songe aux bons traitements que je reçois là-bas... et à beaucoup d’autres choses encore... comme à certains fins morceaux... Eh ! mon maître, allons-nous-en !... Je m’ennuie ici !... et ici, on ne m’aime pas ! » 

 « Allons ! Je vois ce qui te tourne en tête ! dit Anthime, en se recalant à l’aise sur le dos ; mais, sapristi !... un peu de patience !... » 

 Et lui-même – car il se levait fort tard – remonta les couvertures sous son menton. Il rêva. Il songea à sa mère que, certainement, il avait aimée, mais avec cet égoïsme d’enfant gâté qui rappellerait assez la manière des angoras favoris. 

 Les trois premiers jours, réellement il avait souffert. Mais, chose curieuse, cette mort, sans qu’à proprement parler il s’en consolât, perdait sur lui de son aiguillon depuis que lui-même se traînait dans cette morne propriété, sans savoir à quoi occuper son corps. 

 Son père, il le voyait à peine cinq minutes, le matin, en allant prendre de ses nouvelles. 

 Le pauvre homme, malade, ne sortait plus de sa chambre. Il ne voulait voir personne, pas même le médecin ; il ne pouvait plus parler ; et ses journées entières, il les passait dans l’obscurité, défendant qu’on vînt ouvrir ses persiennes. 

 Anthime le plaignait, lui donnait en son cœur de « l’excellent homme », mais n’en continuait pas moins de le tenir, long comme le bras, pour un original aux idées parfaitement biscornues, opinion que, d’ailleurs, par une insensible et inconsciente progression, il avait contractée de sa mère, dès sa petite enfance. Il s’adressait bien, dans le secret de sa conscience, le reproche de n’avoir rien fait, sept ans auparavant, pour atténuer son désaccord avec lui ; mais l’occasion se présentait si belle, alors, d’aller enfin se donner de l’air à Paris ! Et vraiment, il ne regrettait pas d’être parti ! Le Petit-Fougeray, quand il y songeait, de son joli appartement acquis à grands frais rue de Varenne, au premier étage d’un hôtel princier, c’était deux choses : un hangar obscur empuanti d’une odeur de lapins, et tout un rang de vieux chapeaux accrochés aux patères du vestibule. Rien de plus ! 

 Quant à ses anciennes fredaines de province, quant à ces ébats qui lui avaient valu la réputation du plus joyeux et du meilleur garçon du monde, comme c’était loin déjà, combien vague et fade à son souvenir ! Quelle impression de renfermé ! 

 Aujourd’hui, il était un gandin, un dandy, un pilier de cette jeunesse dorée qui paradait aux soirées du Gymnase, soupait chez Chevet avec des femmes à la mode, et mettait des fortunes sur le trictrac et le reversi ! 

 Or, ce matin, après avoir, sur son oreiller qui sentait diablement l’armoire de campagne, songé à Nelly de Giverny, sa maîtresse, à Stémof, l’ancien maître de Michka, et à d’autres viveurs de ses amis (dont quelques-uns même étaient ses débiteurs), il en vint à s’interroger sur la succession de sa mère. Son père ne lui en avait pas encore parlé. Il ne savait pas au juste quelle devait être sa part, mais il l’escomptait fort belle. Ce qui ressortait de l’opinion générale, mais, surtout, certaines insinuations faites jadis par sa mère elle-même en sa présence, non sans un sourire à son adresse comme pour qu’il n’en ignorât rien, lui donnaient l’assurance qu’il se trouvait en droit de compter royalement. 

 Quant aux lettres de change ?... au diable !... Muller n’était qu’un odieux exploiteur, dont il mettait, à l’exemple de beaucoup d’autres, les menaces sous sa botte. Cependant, oui !... cette fois, il lui verserait un acompte. 

 En attendant, dès son retour à Paris, il achèterait le poulain du comte de la Garnache. Il avait eu tort d’hésiter ; les naseaux se présentaient bien un peu resserrés pour un cheval de pur sang, mais, véritablement, ce défaut se rachetait par des qualités de premier ordre. 

 Ce sujet l’occupa une bonne partie de la matinée ; puis, s’étant topé lui-même dans la main pour se confirmer sa décision, il sonna pour qu’on vînt lui apporter de l’eau chaude et allumer son feu. 

 Quand la flamme eut, à son gré, réchauffé l’atmosphère, il rejeta ses couvertures et, en s’étirant, s’approcha de la fenêtre. 

 Il ne pleuvait plus, mais l’eau avait bleui les murailles, ravivé les verdures du crépi, dégravoyé la cour. 

 Il ne demeura pas à contempler ce morose tableau et commença ses ablutions. Tandis qu’un parfum d’eau de toilette se répandait dans la chambre, il pensait qu’il lui serait avantageux de changer d’entraîneur. 

 « Si je pouvais engager Ansen ! se disait-il ; voilà un débrouillard... à la mode anglaise ! » 

 Puis, devant sa glace, les membres à l’aise dans la fraîcheur d’une chemise de fine batiste, avec un fer chaud il façonna en un toupet dit « à la Louis-Philippe » ses cheveux un peu crêpelés et qui tiraient sur le roux, ainsi que ses favoris. La haute cravate qui lui empesait le col faisait ressortir son teint blafard, fatigué, çà et là tiqueté de taches de son. Il toussait fréquemment. 

 Après avoir endossé le vêtement noir qui guêpait sa haute taille un peu voûtée, et s’être assuré du nombre de cigares restés dans son étui, il s’apparut, à lui-même, dans toute son élégance de dandy ; bien que quelque chose d’indéfinissable accusât quand même cette enveloppe de n’être pas celle d’un roué sans mélange. À son insu, le chasseur campagnard n’était pas en lui complètement mort : il en restait quelque chose, assez même pour que cette silhouette de bon garçon écervelé jusqu’à la démence et tout à la joie naïve de son bel appétit, fût, par des yeux connaisseurs, bientôt mise à part dans cette phalange plus ou moins blasée de la haute fête parisienne. 

 Qu’on se promène, un soir d’été, le long d’un chemin de Gastine. Là-haut, dans la pourpre du couchant, se dresse, nourri d’une terre vigoureuse, un beau pommier. Son corps robuste se tord sous les mousses, il penche ; peut-être ses racines sont-elles rompues ? – Non ; mais c’est qu’il est ivre, le pommier, ivre de l’odeur de toutes ses pommes, vermeilles comme les joues des belles filles ! 

 Eh bien, le grand corps surmené d’Anthime faisait songer à ce pommier, mais à ce pommier qui ne donnerait plus de pommes et qui ne serait plus ivre ! 

 Comme tous les matins, il alla frapper chez son père, et, comme tous les matins, une voix lui répondit qui venait de derrière la porte, de derrière le bois de lit, de derrière les rideaux et, probablement, de dessous les couvertures. Il entra. Les volets étaient fermés. Dans la pénombre se devinait un grand désordre, des vêtements épars un peu partout, un carnier sur la table, et des paperasses pêle-mêle avec des plumes d’oie, et autres objets plus ou moins distincts. 

 La figure, on ne la discernait que vaguement, dans un fond, sous d’obscurs rideaux bleus, tirés sur le côté. 

 « Bonjour, mon père... comment vous portez-vous, ce matin ? 

 – Pas bien, répondit faiblement la voix... non !... pas bien ! 

 – Il fait froid dans votre chambre, voulez-vous que je fasse allumer du feu ? 

 – Oh !... non... ce n’est pas la peine ! » 

 Et la voix cherchait à se glisser toujours plus avant sous les couvertures, tant semblait la fatiguer ce dialogue. 

 « Veuillez vous servir de moi si vous avez besoin de quelque chose ? 

 – Merci, merci... ah ! oui... je voudrais... envoie-moi Célestin », dit la voix, de plus en plus recouverte. 

 Anthime se retira. 

 Il fit la commission de son père, puis sortit dans la cour où, suivi de Michka, il erra de son pas désœuvré. Il en était d’aujourd’hui comme de tous les jours : il s’ennuyait ! Tout lui paraissait, ici, entaché d’une tristesse mortelle. Ce gris ciel campagnard lui lassait les épaules sous son couvercle de plomb. 

 D’un œil vague, absent, il restait planté devant de grands poulets pattus comme des guerriers indiens, et qui piquaient des vers dans la terre molle. Là-bas, sous un préau qui servait de buanderie, Estelle se tenait à genoux devant un chaudron de lessive. Il la voyait s’arrêter, parfois, d’étreindre son linge, et il lui sembla qu’elle pleurait. 

 À son approche, elle s’essuya les yeux avec son bras, rougi par l’eau bouillante. 

 « Qu’est-ce qu’il y a, Estelle ? qu’est-ce que tu as ? » La jeune servante essaya de parler, mais les sanglots la gagnèrent et elle se cacha la figure. 

 Il la regardait. Le corsage, dégrafé en haut, découvrait la chair délicate de la gorge. Avec plaisir, il regardait cette chair satinée et d’une douce blancheur. « En vérité, pensait-il, n’était ses mains, cette fille serait jolie ! » 

 Voyons !... petite Estelle – et il était tenté, comme pour la consoler, de mettre la main sur son épaule – enlève ton bras... dis-moi pourquoi tu pleures ?... » 

 Elle ne répondit pas davantage. 

 « Pauvre fille ! » murmura-t-il, en s’éloignant, et il entra dans le potager. Derrière un massif, une pelle bêchait, sonnait à plat sur les cailloux. Il se promena dans l’herbe mouillée des allées qui n’avaient pas été parées depuis longtemps, le long des choux d’hiver dont les feuilles pendaient, jaunies. Les poiriers alignaient leurs arides et galeux squelettes ; ici achevait de pourrir l’écorce d’un reste de citrouille ; plus loin, un chat se sauva de lui. En côté, tout du long, s’étendaient les charmilles, roussies, oxydées, semblables aux décombres ferrugineux d’un incendie. Et aussi, au pied d’un mur, il reconnut de vieux vêtements à lui, dont on s’était servi pour fabriquer un épouvantail ; du pied il déplaça cette défroque, comme il eût fait du cadavre d’un renard ou d’une martre. 

 Jusqu’au déjeuner il se promenait ainsi, d’un cœur distrait, étranger à toutes ces choses ; puis il déjeunait, seul ; puis il allait s’étendre sur le canapé du petit salon. Il ne savait que faire. La seule ressource du Fougeray, la chasse, son deuil la lui interdisait ; dans les châteaux voisins n’habitaient que de vieilles gens. Alors il prenait patience en bâillant et en fumant des cigares. Vers quatre heures, il allait bavarder avec Frédéric qui soignait ses chevaux. 

 Donc, après avoir passé sur le sofa une partie de cette journée désespérément semblable à toutes les autres, il se rendit, suivi de Michka, dans l’écurie. Il marchait avec un mol ballant, en se donnant, selon son tic, des coups de cravache sur la jambe, une vieille cravache qu’il avait retrouvée dans un coin de la remise. 

 Frédéric le vit entrer, et continua de tasser à longueur de fourche les bottes de foin dans les râteliers des poméraniens, deux magnifiques chevaux noirs, attelage dont Mme des Lourdines avait été très fière. 

 Anthime se hissa sur le coffre à avoine, et, assis, le dos rond, les jambes pendantes de chaque côté de Michka, considéra d’un regard amateur les cous puissants qui s’allongeaient vers le fourrage. Puis, l’air dont Frédéric allait et venait aujourd’hui, sans parler, l’étonna. 

 « Qu’as-tu donc, mon vieux ?... tu as l’air soucieux !... 

 – Dame !... monsieur Anthime », dit Frédéric, tandis qu’il frottait deux gourmettes dans ses mains, pour les faire reluire l’une contre l’autre. 

 Anthime interrogeait le visage chagrin du domestique. 

 « Qu’est-ce qu’il y a donc ? 

 – Mais oui ! on a bien de la peine, monsieur Anthime, tous ! L’autre jour, votre papa a dit à Estelle qu’il ne la garderait pas à la maison et... oui, monsieur Anthime... et voilà que pas plus tard que ce matin il a dit la même chose à Célestin !... il lui a dit ! » 

 Anthime resta pensif, un instant. 

 « Mon pauvre Frédéric, déclara-t-il enfin, je comprends que tu sois peiné... moi aussi cela m’ennuie de savoir qu’Estelle et Célestin s’en vont... mais que veux-tu ? tu sais le genre de vie qu’affectionne mon père ; le voilà seul à présent... il n’a plus besoin de tant de monde ! n’est-ce pas ? » 

 Frédéric hocha la tête : 

 « Hum ! 

 – Que dis-tu ? 

 – Oh ! rien, monsieur Anthime, rien ! » 

 Puis, se grattant la joue : 

 « Seulement, monsieur Anthime, je veux vous demander – ce n’est peut-être pas sur le chapitre de ce qui me regarde – mais vous voudrez bien faire excuse... Je vous ai vu tout petit, dame !... dans le temps. Est-ce que vous allez nous quitter aussi, quitter le Petit-Fougeray ? 

 – Oh ! répondit, sans hésiter, Anthime..., tu penses bien, Frédéric... non, par exemple !... non !... rester au Petit-Fougeray, je ne pourrais pas !... ça, non ! » 

 À pas lents, le vieux cocher s’en alla rependre au mur les gourmettes. 

 « Alors, dit-il, c’est fini !... Estelle partie, Célestin parti, vous parti, monsieur Anthime ! nous n’entendrons plus chanter les oiseaux ! » 

 Anthime ne tenait pas à pousser plus loin sur ce sujet ; il fit tourner sa cravache. Alors Frédéric chargea sur son épaule son balai, sa fourche, et dit : « Faut que j’aille donner la botte au Comte Caradec. » 

 Anthime l’accompagna. 

 Le Comte Caradec, au lieu de languir à l’attache entre deux barres d’écurie, jouissait du privilège de pouvoir se tourner à sa volonté, sans entraves, entre les quatre murs d’un box. Tous les jours, vers cette heure-là, il recevait la visite de son maître, lequel ne se lassait pas de contempler les formes de son ancien cheval de course, occupation à quoi sans doute lui aidaient ses souvenirs, la pauvre bête n’étant plus qu’une ruine. On ne se donnait même plus la peine de l’étriller. Le poil ardait dans tous les sens, par touffes bourrues, tel un gazon dégénéré. L’encolure présentait bien encore quelques vestiges de finesse ; mais les hanches paresseusement chavirées, débordaient, en portemanteau, rejointes aux flancs par un flasque pli de peau tout usée. Ce pli de peau faisait peine. Depuis plusieurs saisons, on n’avait pas tondu les paturons, et les châtaignes lui poussaient aux jarrets comme l’adragante aux troncs des cerisiers. 

 « Allez, tourne !... le Comte Caradec ! » commanda Frédéric. 

 Le cheval se rangea, en dirigeant sur les deux hommes son grand œil de race, limpide et foncé. Des frissons parcoururent son épaule nerveuse. 

 « Le jardinier de Chazay est venu l’année dernière pour l’acheter, disait Frédéric en piquant la litière, il l’aurait mis à porter ses légumes à Poitieri, mais votre papa n’a pas voulu. “Non, non, qu’il a dit, c’est le cheval de mon fils !” 

 – Il n’a jamais guéri de sa boiterie ; c’est depuis l’échauffement du petit pied. 

 – Eh ! oui... et il boitera toujours... J’ai essayé de tout, des emplâtres, des brouillaminis d’herbes, ça n’est jamais revenu. C’est un vieil invalide. Les vieux chevaux, c’est comme les vieux soldats, il arrive toujours qu’il ne reste plus qu’à balayer les copeaux ! 

 – Eh bien, tiens ! dit Anthime, ce vieux Comte Caradec, j’ai envie de le monter !. 

 – Monter le Comte Caradec ! » 

 Frédéric s’était relevé, la mine ahurie. 

 « Mais oui ! assura Anthime, en riant de la figure du domestique, mets-moi une selle là-dessus. Naturellement je ne sortirai pas de la propriété, je descendrai par le petit bois, jusqu’à la prairie. » 

 Le Comte Caradec fut donc sanglé, bridé, et, quelques instants après, Anthime était en selle. 

 Il faisait un cavalier élégant et fin, bien qu’il affectât de se creuser la poitrine à la façon des jockeys. Au pas il s’éloigna, satisfait de sentir sous lui ce corps de cheval. Malheureusement le Comte Caradec avait perdu toute allure, il marchait mal ; il était devenu maladroit des pieds de derrière. 

 Anthime s’engagea sous les futaies, accusant mollement de la taille le balancé du pas ; distraitement il sifflotait un air de chasse. 

 Une petite allée, resserrée entre deux vieux bosquets, conduisait jusqu’au fond de la propriété. Il y mit son cheval et marcha jusqu’au muret couvert de lierres qui formait la clôture. 

 À cet endroit du bosquet, les arbres, au milieu d’un fourré de ronces et de fougères, s’espaçaient. Ç’avait été, jusqu’à ce rond-point fleurant l’aigre parfum des vieux buis, la promenade de Mme des Lourdines, du temps où il lui arrivait encore de faire quelques pas. Célestin lui avait même construit là, derrière les chêneteaux, au bord de la rivière, un kiosque où elle pouvait se reposer. Non loin, contre le mur, dans une niche, se trouvait un saint Joseph, rongé de rouilles, le bras cassé. 

 Anthime, arrêté, appuyé sur le pommeau de sa selle, considérait tout cela avec indifférence. Cet endroit cependant eût pu lui rappeler certains faits de son enfance. Mais son enfance avait été trop heureuse pour lui laisser des souvenirs attendrissants. Ces choses-là lui étaient égales ; plutôt, il n’y pensait point, il les ignorait. Le présent seul lui était précieux, et le présent, loin de Paris, se faisait sentir bien morose et bien lugubre ! 

 De l’autre côté du muret, le versant du coteau plongeait dans la vallée triste. Le couchant, couvrant un grand espace, se diluait dans un or pluvieux ; des noires hauteurs descendait un vent humide, qui jouait avec les dernières feuilles mortes, charriait d’âcres senteurs d’hiver, senteurs d’écorces mouillées, de pommes de pin et de glands tournant au terreau ; et aussi ce vent retroussait le poil d’hiver du Comte Caradec, découvrant, par places, la peau plus claire. 

 « Ah ! Ah ! Frédéric voudrait me voir rester ici ! » 

 Il calculait plutôt qu’après un séjour de deux mois encore auprès de son père, il aurait rempli tout son devoir et se trouverait en règle avec les convenances. 

 Et, de son regard perçant, il cherchait là-bas, par-dessus les coteaux, du côté de Paris. Il songeait... 

 Il songeait à Nelly de Giverny, une chanteuse légère dont il était l’amant depuis dix-huit mois. Jusque-là, il ne s’était adonné qu’aux amours passagères, qu’il sablait comme du champagne, aimant trop le plaisir pour se prendre à la passion qui enchaîne. Mais, dès qu’il l’avait entendue, cette Nelly, sur la scène, il s’était senti possédé, ensorcelé. Pourtant elle n’était qu’à peine jolie ; ce qui l’avait conquis, c’était sa voix, une voix dont chacun parlait d’ailleurs comme d’un maigre filet sans art. À ce sujet, ses amis ne lui épargnaient pas les plaisanteries, surtout lorsqu’il essayait de justifier son enthousiasme. Mais il n’y pouvait rien : c’était dans le timbre, dans la vibration, il ne savait quel insaisissable frémissement, que les autres n’entendaient pas sans doute, sans rapport peut-être avec la musique, mais qui l’enchaînait, lui, le laissait comme un oiseau sous le regard du serpent. Et le charme de son chant, il le retrouvait dans la note claire, trémulante, de son rire. Souvent, à brûle-pourpoint, il lui demandait de rire, d’imiter son propre rire ; et il écoutait. Déjà il ne comptait plus les folies auxquelles cette femme l’avait entraîné. 

 Et là, sous les arbres silencieux, tout en regardant les coteaux, il pensait à elle ; une nostalgie toute physique irritait en lui le désir de l’entendre chanter, de l’entendre rire. 

 Et il entendit rire. 

 Tressaillant, il poussa son cheval à travers un bois de bouleaux jusqu’à l’entrée de la prairie communale, d’où les voix partaient. Deux petites filles, en sarraus bleus, venaient de passer la rivière. 

 « Bonjour, monsieur, dit l’aînée. 

 – Bonjour, petite, qu’as-tu donc à rire comme cela ? 

 – Ah ! c’est ma petite sœur ! monsieur, si vous saviez comme elle est drôle, ma petite sœur ! » 

 Tandis que la cadette, gamine de cinq ou six ans, gambadait, espiègle, courait tremper ses pieds dans l’eau, sous les saules. 

 « Mais, demanda Anthime, comme elle revenait, toute piaffante, les galoches trempées, qu’est-ce que tu t’es mis sur les joues, farfadette ? 

 – Oh ! la vilaine ! » s’exclama la grande, riant de plus belle. 

 Et elle se dépêcha de lui frotter la figure avec son tablier, sur quoi les joues reprirent leur chaude couleur d’abricot. 

 « Elle s’est mis de la poudre de froment ; il y en a chez nous tout un boisseau, dans la huche... et voilà à quoi elle passe son temps ! L’autre jour elle s’en était mis sur les pieds ! Ce qu’elle est drôle ! si vous saviez ! À cause d’elle, tout le monde rit chez nous ! » 

 Anthime les laissa continuer leur chemin. 

 Les taillis s’assombrissaient. Là-haut, dans une coulée des bois, se profilait la façade terreuse, tous volets clos, du Petit-Fougeray. 

 Dans le lointain, le rire des enfants se mourait, comme, dans les soirs d’été, le cri d’un grillon solitaire, enfoui sous les hautes herbes. 

 Il essaya de faire décrire une volte à son cheval, mais le Comte Caradec, rouillé sur le manège, n’appuya qu’avec roideur ; il voulut lui faire prendre le trot, mais le Comte Caradec partit en boitant. 

 Alors, il le remit au pas, et tout lui sembla plus triste encore. 

 Il rentra. 

 Dans la cour, il eut la surprise d’apercevoir maître Paillaud qui, chargé d’une volumineuse serviette, regagnait sa voiture. La pensée de la succession lui revint à l’esprit. 

 « Eh bien, monsieur Anthime ? demanda Frédéric, en venant recevoir la bride. 

 – Décidément claqué, le pauvre Caradec ! » répondit Anthime, tandis que Michka, sorti précipitamment de la maison, l’enfermait dans un cercle de bonds et de jappements. 

 « Oui, oui, tu es un bon chien !... » 

 Dans le vestibule, arrivait de la cuisine, par la porte entrebâillée, un bruit de conversation ; et il entendit la voix de Perrine : « En voilà tout de même un aplomb d’amener un chien comme ça pour venir enterrer sa mère ! » 

 « Quelle idée !... sont-ils bêtes !... se disait-il, confus et mortifié... Sont-ils bêtes ! » 

 X 

 Après le départ de maître Paillaud, M. des Lourdines, dans son lit, était resté sans mouvement, frappé de cette hébétude où nous plonge l’avènement de la chose fatale, qu’on attendait pourtant, mais qui vient enfin de s’accomplir. 

 Sa main tenait, étroitement serré, un paquet. 

 « Trois cents hectares ! » soupirait-il. 

 Il voyait des bœufs de labour souffler dans le brouillard de l’aube, le geste, au soleil levant, de jeunes filles en cornette semant le grain sur de grasses pentes charruées ; puis, dans le noir dédale d’un chemin creux, des troupeaux, des troupeaux arrêtés, qui buvaient l’ombre... Tout cela n’était plus à lui ; et c’était comme si le printemps, l’automne, toutes les belles saisons qui se succédaient sur sa terre, venaient de passer elles-mêmes en d’autres mains que les siennes ! 

 « Mon Dieu !... est-ce que voir n’est pas avoir ! » murmura-t-il encore. 

 Et, d’un geste las, il glissa sous son traversin les deux cent mille francs que le notaire venait de lui apporter, produit de la vente de « Fouchaut », de « la Bernegoue » et d’une de ses grandes fermes du Marais. 

 Puis, distraitement, il parcourut de nouveau la lettre qu’il venait de recevoir d’un marchand de chevaux de Poitiers : l’homme promettait de venir tout prochainement voir s’il pouvait tirer parti des deux poméraniens. 

 Il laissa aller la feuille. Alors, triste, son regard se tourna vers le mur, vers le portrait de sa femme qu’il avait fait monter du petit salon et accrocher. Elle y était jeune, en robe d’apparat, coiffée de bandeaux noirs qui se relevaient en boucles sur le haut de la tête. 

 Il contempla ces boucles légères, puis rencontra les yeux rieurs, dont les prunelles, un peu félines, se veloutaient d’ombre dorée. Maintenant, il se prenait à songer à elle comme si elle n’avait jamais cessé d’être la créature représentée sur cette toile ; car la mort sans pitié est aussi la mort généreuse, qui indemnise les disparus en éclairant de poésie leur mémoire. 

 Certes, leurs deux esprits ne s’étaient jamais épousés ; elle s’était toujours montrée indifférente, sinon hostile, aux sentiments qui le dirigeaient. Mais il ne voulait pas la juger. Bien qu’elle eût été sa compagne pendant plus de trente ans, il se refusait le droit, comme d’ailleurs le pouvoir, de sonder le cœur de cette femme ; car chaque cœur est un règne impénétrable ; nous n’en pouvons rien comprendre, si ce n’est au travers des mensonges de l’imagination, en cela tout semblables aux petits enfants qui écoutent le vent aux portes. 

 La bouche, railleuse, lui rappela le cri qu’elle avait jeté, en étouffant, dans ses bras. Ce mot – le nom de son fils – avait été, pour ainsi dire, le dernier. Ah ! puisque sa pensée ne s’était pas tout de suite obscurcie, dans quelles affres avait dû l’abîmer la révélation de cette ruine ! Et, fondant de pitié, il soupira : « Émilie ! » 

 Et, brusquement, sa pensée se reporta vers son fils « Que faisait-il ? que se passait-il en lui ? » 

 Il ne cessait de se torturer de ces questions. 

 « Quelle serait la fin de tout cela ? » 

 Il s’était bien promis de lui parler après l’enterrement, d’aborder enfin son réquisitoire ; mais, au dernier moment, épuisé par le chagrin, il n’en avait pas été capable ; le courage des paroles sévères lui avait manqué : il ne s’était plus senti qu’un invincible, qu’un infini besoin de repos et d’oubli. Car, toujours, il revoyait la scène qui, dans le temps, avait amené la fuite d’Anthime ; dans son esprit elle n’avait rien perdu de ses couleurs violentes. Or, cette fois, qu’allait-il se passer ? « Et à quoi bon ? se disait-il, puisqu’il n’est aucun remède possible, à quoi bon ?... attendons quelques jours... oui !... encore quelques jours ! » Alors, seul moyen d’éviter le tête-à-tête, il s’était mis au lit, s’était dit malade, trop faible pour supporter une conversation. Et, depuis ce moment-là, partagé entre son deuil, sa douleur de père, de soudaines poussées d’animosité et l’effroi que lui inspirait l’explication inévitable, il restait dans sa chambre, caché derrière ses rideaux, pareil à un animal blessé. Tous les matins, la visite de son fils le mettait au supplice. Plusieurs fois il avait été sur le point d’ouvrir la bouche, mais toujours il l’avait laissé partir, stupéfié de n’avoir encore rien dit, honteux de sa faiblesse, et la justifiant par mille bonnes raisons : « Le silence est un levier d’énergie ; ce délai lui laissait les loisirs de la réflexion ; le mal accompli ne s’efface pas avec des reproches ! » 

 Mais s’il craignait ainsi les mots c’est que, malgré tout, en dépit de tous ses griefs, il ne pouvait s’empêcher d’aimer son fils. Quelque chose, quand même, dans son cœur, échappait aux ravages des faits, et de toute cette destruction se dégageait encore une âme de tendresse qui ne voulait point mourir. 

 Et à mesure qu’il attendait, qu’il temporisait, un apaisement s’opérait en lui : 

 « Comment, se disait-il, aurait-il appris à lire dans une âme comme la mienne, une pauvre âme qui ne sait que se renfermer ? Il ne me connaît pas, je ne le connais pas beaucoup mieux ! C’est de ma faute ; je ne me suis pas efforcé de posséder son âme. C’est qu’aussi cette pauvre Émilie me découragea !... En vérité, il semblait qu’elle n’eût un fils que pour jeter de la poudre aux yeux des autres !... mais je n’aurais pas dû céder... j’aurais dû lutter contre ce faux amour-propre... tenir jusqu’au bout ! » 

 Il se repentait de n’avoir pas pris son fils par la main, de ne l’avoir pas emmené avec lui dans la campagne, au lieu de le laisser dès son jeune âge s’éprendre de vaines dissipations ! 

 Il lui aurait appris à aimer les animaux, les arbres, il lui aurait dit devant les choses simples de la nature de ces paroles qui sont des semences éternelles. 

 « Car il n’est pas méchant ! s’affirmait-il à lui-même, il est spontané, généreux... alors ? » Alors, maintenant, pendant des journées entières, il construisait des projets, il échafaudait des rêves. 

 Depuis quelques jours une idée le hantait, qui, du même coup, dans son effervescente solitude, avait pris des proportions prodigieuses. Il ne songeait plus qu’à cela ; cette idée le nourrissait. Enfin, ce soir, elle avait atteint ce degré d’épanouissement qui fait éclater l’action. De toute la nuit il ne put dormir. À tout instant, il se levait, faisait le tour de sa table, allait voir l’heure ; son imagination s’exaltait, il avait la fièvre et, à un moment donné, il s’écria : « Oui, oui !... le mal est plus fort que nous !... il nous fait mordre la poussière !... Mais l’instant d’après, nous nous relevons, nous rions dans le soleil, nous chantons parmi les feuilles vertes ! » 

 Le lendemain, quelques instants avant le déjeuner, son fils, en entrant dans sa chambre, le trouva non plus sous ses couvertures, mais assis sur son séant, et le visage clair sous ses rideaux relevés. 

 « Bonjour, mon père, comment... ? 

 – Oh ! bien mieux, interrompit-il, beaucoup mieux, Anthime... Je suis même, sais-tu, fatigué de cette chambre... Je voudrais prendre l’air, sortir... Dis-moi ? veux-tu me faire le plaisir de m’accompagner ?... Nous irions dehors... là-bas ? 

 – Bien volontiers, répondit Anthime, tout surpris, mais vous n’êtes certainement pas rétabli, et ce peut être une imprudence... ? 

 – Non, non !... j’ai besoin de lumière... sûrement... j’ai besoin de... de respirer l’air des arbres... de... et puis, je ne serai pas seul, n’est-ce pas ?... nous serons ensemble !... Ah ! vois-tu... j’ai besoin de lumière ! » 

 Dès que son fils fut parti, il se leva, passa sa robe de chambre et alla ouvrir sa fenêtre. 

 L’air, frais, piquant, se chargeait d’odeurs de terre, de lait et de paille. Dans le jour gris, les feuilles dernières des platanes remuaient à un vent léger. Les toitures de tuiles dégouttelaient. Et il resta là un instant, le regard perdu vers un coin de forêt que, de cette place, on pouvait apercevoir. 

 Quand, l’après-midi, il parut dans la cour, vêtu comme pour ses chasses aux champignons : ses bottes et sa longue lévite, et son vieux chapeau, Anthime, qui l’attendait, siffla fortement. Michka bondit hors du bûcher, puis s’arrêta net, les oreilles pointées vers son maître. 

 « Non, Anthime, n’emmène pas ton chien. 

 – Pourquoi ?... cette promenade ne lui ferait pas de mal. » 

 Mais le père insista : « Je préfère que tu ne l’emmènes pas. 

 – Alors, va coucher ! » jeta Anthime, qui suivit son père, en se retournant pour voir si le lévrier obéissait. 

 Michka, replié en demi-cercle, les oreilles en auvent, semblait vouloir, avant de regagner ses falourdes, élucider le motif de cette rebuffade. Enfin il bâilla et, résigné, s’en retourna, en se berçant paresseusement sur ses reins hauts et minces. 

 Les deux hommes s’avançaient sur le milieu de la route, d’un pas relevé, conduit par M. des Lourdines. 

 « Nous n’aurons pas de pluie, déclara-t-il. 

 – Je ne pense pas », répondit distraitement Anthime, à qui cette promenade à pied, les bras ballants, sans son chien au moins à siffler de temps à autre, ne souriait guère : ennui pour ennui, il eût préféré cent fois flâner autour de Frédéric et du Comte Caradec. 

 « Singulière idée ! » se disait-il, car son père lui semblait loin d’être guéri ; sa grande lévite et son grand chapeau le faisaient paraître plus maigre encore. De plus, il s’étonnait de le voir marcher si vite, la tête en avant, comme lourde de l’idée d’un but à atteindre, la fourchetine frappant le sol à chaque pas, tout à fait la tournure de ces hommes qui s’en vont à pied, le bissac au dos, d’une ville à une autre ville. 

 « Sans doute, pensait-il encore, il va me toucher un mot de mon héritage. Pauvre père !... mais c’est vraiment mal juger de la discrétion de Michka ! » Il s’en fallut de peu que, gaiement, par légèreté d’esprit, il ne laissât échapper cette boutade ; et, nonchalamment, il tourna la tête vers les côtés de la route, où ce n’était, des deux bords, qu’un interminable tableau de l’hiver : des prés, toujours des prés, jaunis, marécageux, enclavés des mêmes arbres de coupe, des mêmes haies monotones ; et à droite, à gauche, dans le fond des traverses, devant leurs placis boueux, de vieilles fermes roussâtres, à la porte desquelles, immanquablement, s’égouttaient des bidons. Tout l’horizon se hérissait d’arbres tors et coudés, des branches fourchues, hersant les bords du ciel, d’un vaste ciel pâle où se boulaient, en des cernes ardoisés, de grands nuages pénétrés de lumière diffuse, vitrifiée, blanche comme l’amiante, Et ces grands nuages, poussés par la brise, très bas, balayaient la campagne. 

 M. des Lourdines allait toujours sans ralentir son pas. Anthime, un peu en arrière, l’observait : 

 « Il a joliment la tournure d’un campagnard ! se disait-il, un vrai paysan ! Naturellement !... à force de vivre au Petit-Fougeray ! » 

 Mais jamais cette particularité ne lui avait sauté aux yeux comme aujourd’hui. 

 « Ne sommes-nous pas rendus, demanda-t-il, au placis des corbeaux ? Est-ce qu’on s’y bat toujours ? 

 – Toujours ! » répondit M. des Lourdines, qui s’arrêta aussitôt, 

 C’était une clairière. De temps immémorial, les gars du Douet et ceux des Frêlonnières s’y rencontraient à la Saint-Christophe ; et là, sans autre raison d’en venir aux coups que la coutume, ils s’acharnaient les uns sur les autres, et on en citait qui avaient été tués. 

 « N’est-il pas vrai, demanda encore Anthime, en indiquant, sur le bord du chemin, de ces chênes qui, étêtés et rognés, ont pris figure de monstrueux cynocéphales, n’est-il pas vrai que l’ancien évêque de Luçon, Mgr Corlazeau, les prenait pour des hommes ? 

 – Tu te souviens donc de cela ? fit entendre, d’une voix tout heureuse, M. des Lourdines en regardant son fils avec émotion ; cela est, ma foi, vrai !... très vrai !... Mgr Corlazeau avait la vue basse, et quand il rentrait, le soir, de ses tournées pastorales, il prenait ces arbres pour des paysans accourus sur son passage, et il les bénissait. Ah !... vraiment ?... tu te rappelles cela ? et... et ce chêne, le reconnais-tu ? 

 – Ce chêne, dit Anthime..., mais c’est le chêne des agaces, le chêne des pies. Je me souviens d’y être venu autrefois avec mes petits camarades. » 

 On eût juré que dans le triste jour de ce ciel enneigé il y avait en ce moment du soleil sur la figure de M. des Lourdines. 

 « Ah ! dit-il, cette bonne lumière me fait du bien ! » 

 Et, avec plus d’énergie encore, il reprit sa marche. 

 Ils étaient en pleine forêt, dans les allées, par les brousses. Ils marchaient, marchaient, traversaient des troupeaux de vieux chênes, des bois de bouleaux argentés, des sapinières où, dans une nuit de murmures, dormaient des tas de bois écorcés sur des sols de copeaux roussis par les pluies. 

 Ils gravissaient des pentes minées de terriers de renards, dévalaient au bruit, lointain sur les cailloux, d’un cours d’eau gonflé par les averses. 

 Parfois, la forêt s’éclaircissait, semblait déclarer sa limite, mais c’était pour se reformer, pour les ressaisir encore ; et c’était toujours aussi, dans le clair des cimes, les grands nuages, qui marchaient dans le même sens qu’eux, tout près d’eux. 

 « Mais où m’emmenez-vous donc, mon père ? demanda Anthime, que cette marche, à la fin, par des raccourcis souvent incommodes, intriguait fort. 

 – Viens, Anthime, suis-moi toujours. 

 – Ah ! vous la connaissez, votre forêt ! vous la connaissez mieux que moi ! 

 – Eh ! oui... je la connais mieux que toi ! » 

 Un chemin creux, qu’il leur fallait prendre, se présenta, empâté d’un talus à l’autre d’une boue profonde. 

 M. des Lourdines, sans hésiter, y entra, enfonçant jusqu’à la cheville. Anthime préféra grimper sur le talus, où il ne s’avança que lentement, dans un bruit d’étoffe accrochée. La terre grasse s’éboulait sous ses semelles, il glissait sur des mousses visqueuses, les épines de la haie lui entamaient les mains, tandis que, plus loin, son père avait depuis longtemps touché le terrain solide. 

 « Anthime ! appela M. des Lourdines dont la voix, dans l’étroit couloir, résonna comme sous un caveau, descends donc dans le chemin... Ah ! si tu étais un petit enfant, je te porterais sur mes épaules ! » 

 Anthime rit et déclara qu’il préférait poursuivre dans les épines – dont il se tira à grand-peine. 

 « Tiens ! remarqua-t-il, nous voici hors de la forêt ! » 

 Ils débouchaient, en effet, en plein espace, devant un ciel immense. 

 Là-haut, très haut, sur la gauche, au sommet d’un coteau dénudé qui découvrait de toutes parts son ossature de granit, au faîte d’une âpre montée, drapée de l’or calciné des fougères, se dressait une croix. 

 « Qu’avez-vous donc, mon père ? » 

 Le vieillard s’était arrêté, comme si le souffle lui manquait. 

 « Ce n’est rien, dit-il, en posant sa main sur le bras de son fils... mais, viens !... je voudrais t’emmener là-haut. » 

 Il indiquait la croix. 

 Alors, d’un pas ralenti, ils se remirent en marche et montèrent, parmi les rochers, jusqu’à ce plateau qui était le lieu le plus élevé du pays. 

 Il s’appelait « le mont de la Croix Verte ». 

 M. des Lourdines y rattachait le souvenir de ses plus chères solitudes. Il était resté là des journées entières, assis dans les fougères, regardant, de là-haut, passer l’ombre des nuages, comprenant des choses que nulle part ailleurs il n’eût comprises. C’était sa montagne des Oliviers. 

 Au sommet, sur un socle brut, une antique croix de granit s’élevait dans l’atmosphère, haute, avec ses bras courts, dégarnis comme après la mise au tombeau. Sereine, elle semblait planer là de toute éternité, sous les coups d’aile du vent et dans les rayons de l’air. 

 Mais la terre, la vieille terre limoneuse, comme jalouse de ce jet dans l’indépendance du ciel, l’avait rattachée à son empire, en soudoyant contre elle une lèpre ardente de lichens. Tous ces parasites, mêlés aux frisures des mousses, au safran sanguin des rouilles végétales, agrippés à ses flancs et collés sur sa face, lui faisaient une gaine croûteuse de verdure et de vieil argent. 

 Et c’était, sous elle, en se tournant vers le sud, un pays immense, presque illimité, vingt lieues d’horizon, vingt lieues de collines nues. 

 Les plus proches, massives, sans une végétation, rayées de petits sentiers de chèvres, s’embrunissaient sous la bure des herbes d’hiver ; et les autres, plus loin, entrecroisaient leurs monstrueuses épaules, s’allégeaient dans le bleu, plus pâles toujours, prolongeaient dans l’au-delà des brumes le fil de leurs contours onduleux, inapaisés, qu’on eût dit à la recherche d’un introuvable repos. Et, à l’extrême horizon, là où la réalité devient songe et n’est presque plus que de l’air, on voyait les plus lointaines se soulever encore. 

 Les deux hommes n’étaient plus, là-haut, que deux petits points noirs, à peine visibles. 

 L’ascension avait été fatigante. Au pied du calvaire, ils s’arrêtèrent. Les grands nuages brillants qui les avaient accompagnés continuèrent leur chemin. 

 M. des Lourdines, essoufflé, s’assit sur une pierre qui gisait là, avec beaucoup d’autres, parmi des chardons. Recroquevillé dans sa lévite et sous son grand chapeau, il ne bougeait plus. Il regardait devant lui, dans le sud ; il ressemblait à un vieux berger qui attend le soir. 

 Anthime, resté debout, voyait un peu de son profil, un coin de joue et de pommettes décharnées. Après cette marche forcée, maintenant son père lui semblait bien lourd sur cette pierre, lourd d’une façon étrange, et absent aussi, comme s’il venait d’oublier que quelqu’un fût près de lui. 

 « Il s’est épuisé !... pensait-il ; quel besoin de venir si loin ? Certainement on respire ici... mais il faudra s’en revenir !... » 

 Son père, sans doute, allait lui parler de son héritage ; il avait même préparé une entrée en matière qui, habilement, l’eût amené à s’en expliquer. Mais, pour le moment, il n’osait pas. Il y avait dans l’immobilité du vieillard, dans son silence, dans l’effort méditatif de ses maigres mains croisées sur ses genoux, quelque chose qui le retenait d’élever la voix. 

 « C’est qu’il a l’air d’être en prière ! » se dit-il. 

 Et, à son tour, il regarda l’horizon, se demandant si, tout simplement, son père n’apercevait pas quelque chose et ce que cela pouvait bien être. 

 Lentement, M. des Lourdines se leva. 

 « Regarde, dit-il, en s’approchant de son fils, regarde ! 

 – Je n’étais jamais monté jusqu’ici », répondit Anthime, en parcourant l’horizon, gêné tout à coup par la lumière rayonnante des yeux qui se fixaient sur les siens. 

 Mais le père le dévisagea de plus près encore : 

 « Ton pays ! dit-il doucement, la brise !... aspire !... elle sent bon, hein ?... elle sent nos vieux arbres, la fumée des brûlots... vois-tu ?... elle suit le même chemin que nous, tout à l’heure... elle vient du Petit-Fougeray... écoute aussi... écoute ! » 

 De toute sa personne débordait un fébrile enthousiasme. 

 « Anthime..., continua-t-il..., je t’ai amené ici... eh bien, je vais te dire... voici... voici, répéta-t-il, la gorge serrée : c’est un endroit que j’aime ! voilà, j’y suis venu tout enfant, puis quand j’avais ton âge... et toujours, toujours... Tu vois ? tout ça, c’est nous, c’est notre petite chevance... regarde tout là-bas !... comme... on ne sait pas ! hein ? on voudrait ! ah ! je ne peux pas, je n’arrive pas à dire, mais tu sens bien, n’est-ce pas ? tu vois ?... tu entends ? est-ce que tu n’entends pas quelque chose, hein ?... comme une belle musique ? » 

 Anthime, qui aussitôt pensa à Nelly, ne répondit pas. 

 « Maintenant, je vais te dire : je ne reviendrai plus jamais ici !... non, je ne pourrais pas ! J’avais l’habitude, toujours, en rentrant, de monter dans la chambre de ta pauvre mère... maintenant qu’elle est... je ne pourrais pas !... non, non, je ne reviendrai plus jamais... ce n’est pas possible ! 

 « Eh oui !... aujourd’hui, j’y suis revenu, poursuivit-il, les yeux baissés, j’y suis revenu quand même... c’est que, voilà... je me suis dit : “Anthime ne demandera pas mieux que de faire route... nous irons jusqu’à la Croix Verte... Je lui montrerai l’endroit où j’aimais tant.. où pendant de longues journées, longues journées, je venais...” Ah ! Anthime !... petit !... si tu savais les belles musiques, les musiques divines, que j’ai entendues ici ! 

 – Vraiment ? dit Anthime. 

 – Oui !... les jours d’orage... puis, quand le vent sort de la forêt et se répand sur les collines... Et je me suis dit en pensant à toi : “Il faut que j’emmène là-bas cet enfant ; cela lui fera du bien... son âme a besoin de cela !” » 

 Il y avait dans cette effusion quelque chose qui décontenançait Anthime, et il ne savait trop que répondre : 

 « Eh bien, mais... voyons !... voyons, mon père !... il faudra revenir ici... voyons ! 

 – Non ! interrompit sombrement M. des Lourdines en secouant la tête, non !... depuis la mort de ta mère... il s’est creusé... il y a derrière moi trop de souvenirs qui me feraient du mal !... Je suis vieux maintenant... vieux ! 

 – Mais non, mon père, vous n’êtes pas vieux, protesta Anthime, avec le désir de faire prendre à l’entretien une tournure plus gaie ; si, tout à l’heure, vous vous étiez vu marcher, je ne pouvais pas vous suivre ! 

 – Si, Anthime, si, reprit gravement M. des Lourdines, tu ne sais pas ce que c’est que d’être vieux !... surtout tu ne sais pas ce que c’est, quand on devient vieux, que d’être seul. Quand je compte les jours qui me restent peut-être à vivre, sans ta mère, sans... sans... personne !... tout seul dans mon Fougeray, tout seul !... Je suis pris là... oui !... je me demande... » 

 Il n’acheva pas ; le cœur lui battait ; ardemment, il épiait la bouche de son fils ; son visage ressemblait à celui d’un croyant qui s’attend à voir éclater un miracle. 

 Anthime égalisait la terre sous sa semelle. 

 « Mon pauvre père... je vous plains !... mais... 

 – Mais ? demanda fiévreusement M. des Lourdines, qu’allais-tu... qu’allais-tu dire ? » 

 Anthime ne savait pas au juste ce qu’il voulait dire, et, embarrassé, il plaça ces mots : 

 « Il ne faut pas vous désespérer ainsi ! » 

 M. des Lourdines se détourna. 

 Sur une colline, fondue au loin dans la substance du ciel, brillait un fugitif atome de soleil. Un instant, de dessous ses sourcils gris rapprochés, il parut s’absorber dans la contemplation de cette petite flamme, et aussi il jeta un regard aux grands nuages qui passaient toujours au-dessus d’eux. Il avait enlevé son chapeau, car une cuisson lui ceignait le front et les tempes. 

 Enfin, lentement, il fit de nouveau face à ce grand garçon, à la figure distinguée mais amollie par les veilles, qu’il revit tout à coup dans ses souvenirs : petit garçon vêtu d’une veste à brandebourgs et chaussé de bottes à la Souvarov. Et, avec l’atroce sensation que toute son âme, d’un seul coup, se déchirait, il reconnut qu’aucun geste ne se préparait dans ces bras tombants, qu’aucun élan ne se faisait jour dans la paix de ces yeux verts. 

 Sa voix trembla : 

 « Anthime !... tu ne sais pas ce que c’est que vieillir ! 

 – Mais... mon père... 

 – Oh ! non, Anthime, sûrement !... et voilà... tu ne sais pas non plus ce que c’est qu’aimer ! 

 – Mon père... pourquoi me dites-vous cela ? 

 – Et tu as, naturellement, questionna-t-il d’une voix étranglée, l’intention de retourner à Paris ? » 

 Anthime ne répondit pas. Son père le regardait, le fixait au front, comme s’il voyait, à cette place, se dessiner une marque. Puis, tout à coup, ses joues se marbrèrent de rougeurs, ses narines blanchirent : 

 « Misérable ! » cria-t-il. 

 Car, ce qu’il n’avait pas prévu, une colère subite s’était coulée en lui, l’avait envahi de son flot violent. 

 « Misérable ! 

 – Quoi !... qu’est-ce que vous avez ? balbutia Anthime, tout pâle. 

 – Ah ! je te tends mes deux vieilles mains et tu ne veux pas les voir !... tu te refuses !... Eh bien, non ! je ne puis plus me taire !... Muller m’a écrit... oui ! je te le cachais... Cet homme, cet usurier, il m’a écrit !... ne nie pas, ne nie pas ! malheureux !... l’enquête est là... nous savons tout... ne nie pas ! tu as refait des dettes... six cent mille francs ! Sans savoir comment tu paierais !... sans savoir !... C’est infâme ! Je ne te disais rien... je gardais ça... j’avais honte de parler !... Enfin, je me disais : “Il n’a pas pensé à nous !... c’est mal, oh ! mal !... mais, tout de même, s’il lui restait là quelque chose ?... si son âme ?...” Ah ! malheureux ! je m’étais raccroché à un rêve ! oui !... Je t’ai amené ici... je me disais : “Il verra cela, il sera ému... il aura un geste filial, un élan !” Ce seul mouvement de tendresse aurait tout racheté, tout payé ! Oui, oui, c’est bien sûr !... Et si, là, tout à l’heure, convaincu de disposer encore de tes moyens d’indépendance, tu m’avais dit... seulement dit : “Mon père, puisque ma mère est morte, que vous souffrez d’être seul, je vivrai près de vous, je serai votre fils !” Oh ! alors !... alors !... quelle compensation tu m’aurais donnée !... quelle joie tu m’aurais donnée ! “Tu m’as ruiné, je t’aurais dit, tu t’es ruiné, mais au moins ton cœur te reste, enfant prodigue... et viens-t’en dans mes bras !” » 

 Il se tut ; il était à bout de souffle et de forces. 

 Anthime l’avait écouté, en tenant braqués sur lui des yeux d’effarement, l’esprit dispersé par tous les sentiments qui se le partageaient à la fois : la stupéfaction, l’indignation contre son créancier, un profond malaise à se voir rejeté si loin de la façon dont il avait coutume de traiter toutes les questions d’argent. 

 « Mais, mon père, s’écria-t-il, vous vous exagérez les choses !... Il est vrai, oui, j’ai fait quelques emprunts, nécessités du reste par les besoins d’une entreprise... d’un haras, justement... Mais ne vous mettez pas pour cela dans un état pareil... ces choses-là se font tous les jours !... Je rembourserai. 

 – Il y a encore ceci, reprit, plus bas, d’une voix entrecoupée, épuisée, M. des Lourdines, sans s’arrêter à ce qu’il savait être un mensonge, et sentant que, décidément, tout un monde les séparait : ... Pour nous sauver l’honneur !... pour t’épargner la prison !... j’ai mis en vente les métairies... ton héritage... tout le bien de famille... Ce Muller sera payé... c’est une affaire entendue... bientôt nous n’aurons plus que trois petits milliers de francs de revenus... nous vivrons comme des paysans... Ah !... tu nous croyais donc bien riches ! » 

 Anthime verdit et dut s’appuyer contre le socle de la croix. 

 « Qui donc t’avait mis cela dans la tête ? » 

 Le visage d’Anthime se décomposait. 

 « Trois mille francs !... Vous me dites cela pour m’effrayer ! 

 – Hélas !... non !... non ! fit M. des Lourdines avec un accent si douloureux qu’aucun doute n’aurait dû subsister dans l’esprit d’Anthime. 

 – Vous me dites cela... pour me punir ! 

 – La Charvinière et deux borderies... voilà tout ce qui nous restera ! 

 – Vous n’avez pas fait cela !... mon père !... Vous ne ferez pas cela ! 

 – C’est presque fait, Anthime. 

 – Ah !... ce n’est pas vrai ! Ce n’est pas vrai ! » 

 ....................................................................... 

 Le vent s’élevait et fraîchissait. Le jour touchait à sa fin, mais ce n’était pas la pourpre des belles soirées. De par tout un ciel de cendre planaient de hautes envergures vertes, d’immenses déchirures glauques, qui se déployaient en des champs de lumière attristée, dans d’infinis lacs d’amertume. Un grand fleuve de brouillard submergeait les collines. 

 Anthime, courbé sur le socle de la croix, pleurait. 

 Enfin, ces sanglots, que le vieil homme écoutait, lui baignaient le cœur d’une pluie douce et tiède. Pour la première fois, il voyait des larmes couler des yeux de son fils. Il ne restait plus en lui trace de colère, tout s’était apaisé, et il se félicitait d’avoir réprimé, au moment où il lui venait sur les lèvres, le reproche sanglant pour le coupable d’avoir tué sa mère. 

 Lorsque, soudain, découvrant son visage, Anthime voulut se jeter à ses genoux : 

 « Pardon ! mon père, pardonnez-moi ! » 

 Il l’arrêta aussitôt : 

 « Non ! lève-toi, lève-toi !... Je ne veux pas !... pas à genoux ! pas à genoux ! Aussi moi, j’aurais dû, dans le temps... c’est de ma faute !... Nous sommes deux malheureux ! » 

 Il leva les yeux sur la croix qui, maintenant, dans le crépuscule, s’élevait toute noire vers les grands nuages verts qui s’assombrissaient ; et elle lui apparut si sépulcrale, si menaçante au-dessus de son fils, replié en un tas et noir comme elle, qu’il s’écria : « Viens !... viens !... Anthime !... Allons-nous-en... allons-nous-en ! » 

 Et il l’entraîna. 

 Il l’entraîna par la descente, dans les rochers. 

 Anthime butait contre les pierres, contre les racines, comme un homme ivre. À chaque faux pas, il se rapprochait de son père. Celui-ci le sentait près de lui, faiblissant, se rendait compte que, seul, il s’en fût sauvé à l’aveugle, devant lui. Ils allaient côte à côte, sans se rien dire. 

 Dans le chemin creux, Anthime marcha en pleine boue. 

 « Serait-il sauvé ? » se demanda M. des Lourdines. 

 Peu à peu, l’obscurité avait envahi la forêt. Ils marchaient, presque sans rien voir, contre le vent, qui agitait les pans de leurs manteaux. 

 Dans les branchages, la lune se levait, lentement. 

 Ils arrivèrent au Petit-Fougeray très tard et harassés. Les domestiques, inquiets, les reçurent avec plusieurs lampes, comme pour mieux les voir. Anthime se cachait la figure dans son col relevé. Ce que disait M. des Lourdines, pour expliquer leur retard, n’avait pas grande suite. La maison, avec une odeur de soupe aux choux, était chaude à leurs visages pincés par la bise de décembre. 

 Anthime refusa de manger, il n’avait pas faim ; et tandis que son père, défaillant du besoin de réparer ses forces, s’attablait dans l’office, devant une soupière, il monta dans sa chambre et s’y renferma. 

 Un feu brûlant lui desséchait la gorge ; il avala une pleine carafe d’eau. 

 Puis il se jeta sur son lit, tout habillé, et resta là, sur le dos, les yeux ouverts, la bouche ouverte. Il ne pleurait plus. Il avait la sensation d’être enterré vivant. Tout son être sombrait dans un abîme d’épouvante !... Plus un sou !... plus rien !... la ruine ! Il ne savait pas bien en quoi cette chose-là consistait, mais c’était là une chose effroyable ! À lui, qui n’avait jamais connu que le plaisir, il lui fallait le plaisir ! Et, tout d’un coup, brutalement, cela s’arrêtait, dans une nuit noire ! Il ne voyait pas, il ne comprenait pas autre chose !... 

 Une fièvre intense s’était emparée de lui ; et il répétait : « Je-n’ai-plus-d’argent !... Je-n’ai-plus-d’argent !... » 

 Ses poumons manquaient d’air ; il avait perdu le souffle de la vie, ce qui la soutient, ce qui en forge l’unique raison d’être... Sans argent ! sans crédit ! comment vivre ?... pourquoi vivre ?... Il perdait pied dans des ténèbres !... 

 Des convulsions nerveuses le secouaient tout entier. 

 « C’était donc cela ! » Ah ! oui... maintenant il se rappelait, il n’y avait jamais pris garde, plus qu’aux faits de la rue, plus qu’à ces menus événements qui se passent en dehors de nous, regardés un instant, et qu’on oublie en tournant la tête !... « C’était donc cela ! Le petit de Mellière s’était ruiné, et il s’était brûlé la cervelle ! de Mierne s’était ruiné, et il s’était fait soldat ! de Flibure s’était ruiné, et il avait disparu ! et d’autres, d’autres encore ! on n’entendait plus parler d’eux ! ils étaient ensevelis !... et lui ?... lui aussi était ruiné !... ruiné !... » 

 Comment ? Que lui était-il arrivé ? 

 Il ne le savait plus, il avait joué... il avait passé des nuits... il avait comblé ses maîtresses... l’argent avait fondu !... il ne savait plus ! 

 Et maintenant, il lui faudrait vivre au Petit-Fougeray, près de son père ! Et les autres, là-bas, diraient : « Tu sais bien, des Lourdines ? Eh bien,... il est rasé ! » 

 Mais non !... Cela ne se pouvait pas !... C’était là une chose aussi impossible que d’aller réveiller sa mère dans son cercueil ! 

 Et il gémissait : « Mon Dieu !... Oh !... mon Dieu ! » 

 De l’autre côté de la cloison, M. des Lourdines écoutait. 

 « Il se plaint, s’inquiétait-il, il se plaint !... le pauvre petit bougre ! » 

 XI 

 « Ah ! mes amis, vous voilà bien écrêtés ! » dit Perrine, en posant devant les domestiques, attablés pour la collation de quatre heures, la terrine de « fressure ». 

 Et elle se mit à pilonner dans une jatte une moche de beurre, pour en faire sortir le petit-lait. 

 « Oui-da !... bien écrêtés ! Allons, mange... pauvre Célestin ! » 

 Depuis quelques jours, ils savaient tout ; ils savaient même beaucoup plus long encore ; sans qu’il y eût à cela de quoi s’étonner, si l’on songe que la vieille gouvernante du conseiller Lamarzellière n’était pas femme à écouter aux portes en se bouchant les oreilles. 

 « Qu’est-ce que vous voulez ! fit observer Frédéric, qui mastiquait vigoureusement, la plus mauvaise affaire de toutes, c’est encore de perdre la vie !... » 

 L’air sombre, Célestin riposta : 

 « C’est pourtant la plus juste ! » 

 C’était le surlendemain qu’il devait quitter le Petit-Fougeray. Il y était entré à douze ans, comme berger, et il en avait cinquante-cinq. Alors ce qu’il mangeait ne voulait plus passer ; il était forcé d’appuyer son pouce sur sa pomme d’Adam ; ses bras étaient lassés, comme s’ils avaient fauché depuis le lever du jour !... Un peu de jalousie aussi à l’égard de Frédéric, lequel, en sa qualité de cocher, demeurait, à cause de la jument, indispensable pour le service de la maison. 

 « Faut point parler de la mort ! dit Perrine, mais ça fait tout de même grand-pitié de voir le malheur tomber sur les innocents !... Ah ! je voyais bien ça, dans le temps... quand M. Anthime endormait sa mère, que notre pauvre monsieur, qui est la sainteté de la bonté, mollissait toujours !... Je n’élevais point mon avis... non !... parce que c’est à celui qui est là-dedans à savoir se conduire... mais, que je me disais, ils ne font point de remarques !... ils n’ont point de direction !... ils aiment mieux la parade que la nature !... eh las !... tout ce beau triomphe finira bien par crever !... Et je n’avais point tort... la preuve, c’est qu’ils l’ont mis en prison !... Ah ! il ne vaut point son père ! 

 – Son père ? dit, en fronçant les sourcils, Célestin, son père est un bon maître... et qui n’a pas plus d’orgueil qu’une racine ! 

 – Tout ça, déclara à son tour Frédéric, c’est sûrement bien triste, mais M. Anthime, je le connais aussi bien comme vous... À tout coup, ce n’est point un méchant garçon... ah ! dame !... il aimait s’amuser, et c’est ce qui l’a perdu... Mais il ne faut point dire : sa main gauche ne sait point, jamais, ce que donne sa main droite ! » 

 Perrine s’arrêta de pressurer son beurre : 

 « Eh bien, je vais te dire, moi, Frédéric : il n’a point de finesse !... je l’ai vu un jour... tin !... un dimanche que j’allais à vêpres, que j’étais rendue aux Quatre-Chemins... je le voyais qui s’en allait sur son cheval, son grand cheval rouge, tu sais bien ?... tout soudain, v’là le cheval qui se mate... et M. Anthime par terre... je fais un cri, et quand j’arrive, je le trouve qui enlevait ses éperons, et qu’il me les donne à remporter !... que j’ai été obligée d’aller aux vêpres avec !... et des éperons qui étaient longs !... Sainte Vierge !... qui étaient longs !... que je ne savais point où les cacher ! que M. le vicaire riait en me regardant, et tous !... Non, non, je vous dis, il n’a point de finesse ! D’abord, quand on a de la finesse on ne va point dépenser sa vie avec un tas de scandaleuses !... et notre pauvre monsieur ! ah ! on peut dire qu’il fait son salut !... À moi, les sangs me « bouillent » quand je le vois, maintenant, s’en aller devant lui, terrible et triste !... Et celui-là !... regardez-moi celui-là !... en a-t-il un museau ! où a-t-on jamais vu un museau pareil ! acheva-t-elle, irritée, en montrant Michka qui se chauffait, royalement étendu devant l’âtre. 

 – Je te l’ai déjà dit, c’est un lévrier russe, quoi ! dit tranquillement Frédéric... j’en ai vu plus d’un ! On voit bien, Perrine, que tu n’es jamais entrée en Russie, ni à Moscou ! 

 – Moscou ! Moscou !... J’crois bien plutôt que le diable y a mis la main !... Allons ! déguerpis !... purifie la cuisine ! » 

 Son torchon claqua. Michka ouvrit les yeux et se dressa sur ses pattes de devant. 

 « Laisse-le donc se chauffer, conseilla Frédéric, il n’a point fauté, lui ! 

 – Point fauté ! point fauté ! » 

 Elle s’avançait, menaçante. Michka se leva et sortit, de son trot sec et effilé. 

 « Sale chien !... 

 À ce moment, Estelle entra bruyamment. Elle avait le visage rouge et animé. 

 « Eh bien, qu’est-ce qu’il t’a dit, Estelle ? demanda Perrine. 

 – Je suis contente, répondit Estelle, qui paraissait tout émue ; il m’a dit qu’il était très satisfait que j’épouse Joseph, que Joseph était un bon garçon, et que les enfants que j’aurais, il faudrait les mettre dans le droit chemin... 

 – Je pense bien, notre pauv’ maître ! 

 – Ce n’est pas tout ; il a ajouté : “Estelle, tu es une bonne fille, tu as bien soigné madame, et, puisque tu te maries, je veux te laisser un souvenir d’elle.” Alors il m’a emmenée dans la chambre de madame et m’a dit de prendre ces deux robes-là : “C’est pour toi, pour te faire des atours.” Et regardez, acheva Estelle, dont les yeux rayonnaient, c’est tout soie ! » 

 Perrine tâta l’étoffe. 

 « Bonne Vierge ! oui... c’est tout soie !... Ah ! te voilà nippée, petite... Mais c’est toujours pas moi qui oserais pouiller ces affûtiaux-là ! » 

 Et, comme la robe passait de main en main, on vit, dans la cour, tout contre la fenêtre, s’arrêter les roues d’une carriole. 

 Une peau de mouton fut rejetée sur le dossier du siège. 

 « Bonjour, la compagnie ! fit entendre presque aussitôt une voix timbrée en vigueur, bon appétit... Sapristi ! il fait bon chez vous... dehors ça pince ! – Est-ce que votre monsieur est au château ? 

 – On peut voir... », répondit Perrine, en inspectant le gros homme qui venait d’entrer, depuis ses brodequins ferrés, à remonter par sa peau de bique qui l’élargissait encore, jusqu’à ses bajoues éclatantes et suifées de belle humeur... « Qu’est-ce que vous lui voulez ? 

 – Je viens pour son attelage, il sait bien, je suis le marchand de chevaux. 

 – Ah !... eh bien, dit Perrine, Estelle va monter prévenir notre monsieur... Asseyez-vous donc. Voulez-vous manger un morceau, boire un coup de cidre, un coup de poiré ? 

 – Oh ! dit l’homme en jetant un coup d’œil sur la table, je prendrai bien un coup de vin... » 

 Dans sa chambre, assis devant un feu qui ne flambait plus, M. des Lourdines tisonnait, d’un air morne. 

 À la suite de la scène de la Croix Verte, le geste de son fils pour se jeter à ses genoux lui avait fait prendre d’abord quelque espoir. Il avait pensé le voir entrer, après une pareille émotion, dans la voie des résolutions généreuses et énergiques. Mais cet espoir se dissipait ; Anthime semblait n’avoir rien retenu des paroles qui avaient été prononcées là-bas ; il se tenait à l’écart, muet, effondré. 

 Et, justement, une grande crainte, une frayeur lui était née de ses dernières réflexions : c’était qu’Anthime, cette tête chaude, ce casse-cou, ne quittât, cette fois encore, la maison ! 

 « Où prendrait-il ses moyens d’existence ? » 

 Hélas ! ce n’était point là raison de force à le retenir, s’il était décidé de porter ailleurs sa misère ! Alors que serait-il fait de ce malheureux enfant ? Et lui-même, lui-même, que deviendrait-il, tout seul, dans son Petit-Fougeray dévasté ? Ah ! ce ne serait plus la solitude qu’il avait aimée, mais un silence sans échos, sans cœur ! La solitude qu’il entrevoyait maintenant le faisait frémir... 

 Et là, devant son feu, il se plongeait la tête dans un tas de combinaisons destinées à séduire Anthime, pour qu’il fût sauvé, pour se sauver lui-même. 

 « Voyons, se disait-il, je saurai bien lui créer des distractions !... d’abord, il aura la chasse ; et puis il aime les cartes ?... eh bien, j’apprendrai, j’apprendrai !... Je lui ferai sa partie... tant qu’il voudra !... tant qu’il voudra ! » 

 De son côté, il pourrait reprendre ses promenades solitaires dans la campagne, et le soir, encore, s’en aller en secret jouer de la musique sur son cher violon. 

 Ah ! son violon, comme il l’aimait ! Depuis la lettre, depuis la mort de sa femme, il n’osait plus en jouer. Mais en lui, se disait-il, résidait maintenant toute sa fortune ! Lui seul, dans tout cela, n’avait pas changé ! toujours prêt à chanter, toujours prêt à consoler ! 

 Et la certitude de cet inépuisable recours allait presque jusqu’à le mettre en goût d’une existence toute pauvre, toute cachée au fond du Petit-Fougeray, en compagnie d’un Anthime assagi. Leurs jours seraient unis et calmes, ils vivraient l’un près de l’autre, sans se gêner, en s’aimant bien : « Du pain, un toit... certes, oui, cela me suffirait ! » 

 « Mais lui ?... mais lui ? 

 – Je descends », répondit-il à Estelle. 

 Les superbes animaux, comme s’ils avaient vent que ces hommes entraient pour les voir, relevèrent l’encolure et rejetèrent de côté leurs belles têtes fières, au regard mobile, ombragé de crins. 

 Le marchand les étudia longtemps, sans parler, en bon maquignon qui sait « boutonner » sa figure ; il examina les dents, chatouilla les ventres, puis demanda qu’on les fît sortir, pour les voir trotter. 

 M. des Lourdines, en tracassant ses ongles, regardait tour à tour ses chevaux et l’homme. Cela lui faisait grand-peine de les vendre, en même temps qu’il craignait que le marchand ne se décidât pas à les acheter. 

 « Ce sont de jolies bêtes, fit-il remarquer ; ma pauvre femme les aimait bien !... ils ont peu travaillé... 

 – Ouais... hum ! dit le marchand, en regardant le ciel, il y aura de la neige ! » 

 Et il se battit les côtes avec ses bras. 

 Frédéric tirait sur le bridon, mais le cheval ne voulait pas trotter. Alors, derrière lui, l’homme tapa dans ses mains, racla le sol avec ses semelles. Le cheval releva l’allure ; mais, au retour, ne sentant plus de souliers à ses trousses, de nouveau il se laissa remorquer. 

 Le marchand grondait. 

 « Encore une fois ! » 

 Lui-même, maintenant, courait derrière l’animal, raclait le sol de plus belle, avec le manche de son fouet, jouait du tambour dans le fond de son chapeau, voltigeait, en se balançant, comme un bouc pris d’une gaieté. 

 Et ce fut le tour du second cheval. Même cérémonial : la claque, le soulier, le chapeau. Au retour, comme son camarade, le cheval rossardait. 

 Frédéric soufflait, échauffé, vieux. 

 Dans le fond de la cour, tout contre le grillage du poulailler, apparut un visage exsangue, aux orbites fouillées d’ombre. M. des Lourdines l’aperçut ; le marchand aussi, sans le connaître. 

 « Sapristi ! sapristi !... eh ! monsieur !... s’il vous plaît... là-bas... voulez-vous faire du bruit ? 

 – Anthime ! » héla M. des Lourdines, qui parut appuyer cette requête, mais, en réalité, criait ce nom du fond de lui-même, vers cette blanche figure qui l’impressionnait. 

 Anthime avait disparu. 

 Il fait le tour des communs, rentre, par-derrière, dans le cellier. Sur des pommes de terre, sur des oignons, il marche dans l’obscurité, vers le fond, vers la lucarne. 

 Il regarde. 

 Ce spectacle lui donne l’insupportable sensation de l’irréel. Maintenant, le cheval trotte, incline son cou de cygne du côté de Frédéric, qu’il soulève un peu dans sa course ; derrière lui flotte le sillage de ses crins de ténèbres. Et la voix du marchand : « Ouoh !... ouoh ! » pour arrêter. Le cheval s’arrête, se campe de profil, les naseaux rouges, pleins de vent, face à son écurie qu’il encense de la tête. 

 Anthime regarde ; il voudrait empêcher cette chose, mais, comme dans les rêves, cette chose est plus forte que lui ! Il s’éprouve débile à mourir ! Il aurait beau essayer de crier : il sent que sa voix n’est plus une voix ! 

 Les deux bêtes sont mises l’une près de l’autre ; le marchand les palpe, avec la main leur bouche un œil, puis l’autre... Les bras à l’accoudoir de leurs reins, il discute... les lèvres de son père remuent, Frédéric rentre sa nuque rouge dans ses épaules. Le marchand tape dans la main de son père ; puis, avec de la paille, il tirebouchonne les queues, attache les chevaux à la carriole, l’un derrière l’autre... Il monte, manœuvre la banquette du siège, rit dans ses joues rebondies sur le cache-nez de laine violette ; un grand coup de chapeau, la carriole se met en marche, et derrière, les poméraniens s’ébrouent, la figure muselée de ces larges bridons de serge dont se servent les paysans pour conduire leurs chevaux sur les marchés... 

 Anthime sortit précipitamment du cellier, courut devant lui ; il fuyait. Il fuyait à travers les bosquets, cassant des branches. Il alla jusqu’au bout de la propriété, jusqu’aux arbres, derrière lesquels il avait entendu rire les petites filles. 

 Il s’accula au muret. 

 La cour se trouvait là-haut, les bois la lui dérobaient, mais il croyait entendre parler le marchand, voir encore à la carriole les chevaux bridés de serge... 

 Jusqu’ici, aucun fait tangible n’était venu matérialiser, sous ses yeux, l’horreur de sa situation. Or, tout à l’heure, la chose elle-même il venait de la voir, d’en toucher le témoignage irrécusable ! 

 Hagard, il se tenait contre le vieux pan de muraille, les mains crispées sur le lierre. 

 Il ne savait plus où fuir ! 

 Dès l’enfance, livré par une volonté nulle à toutes les suggestions qui passaient, ne soupçonnant rien des ressources de la résistance intérieure, tout son être, au premier choc, s’était dissous, n’avait plus formé qu’un chaos d’impressions en déroute. Du brillant cavalier il n’était plus resté qu’une misérable chiffe humaine. 

 Ses amis ne l’eussent pas reconnu, tant il était changé : il n’avait plus de regard, ses traits, on eût dit, avaient perdu leur symétrie, et deux longs plis, partis des ailes du nez, ourlant le creux des joues pâles, modelaient une sorte de museau blême. 

 Autour de lui, des feuilles mortes couraient, légères, passaient sur le corps de celles qui, détachées depuis plus longtemps, humides et lourdes, commençaient à retourner à la terre. 

 En cet endroit, protégé contre le gel par les végétations, montait du sol une humidité glaciale. Le vent sifflait dans les arbres, rigides et noirs. Les prairies et les terrains se décoloraient dans l’air blafard, plissé de froid. 

 Il leva les yeux sur les arbres qui l’entouraient : doués d’une existence animale, semblable à la sienne, ils lui étaient hostiles. Tous ces êtres, parties de la propriété de son père, l’épiaient, le voulaient à eux, voulaient prendre sa vie, l’encerclaient déjà de toutes leurs branches, de toutes leurs lianes ! Contre eux il se sentait sans défense, car il n’avait plus d’argent ! 

 Ses amis, ses compagnons de fête ? leurs figures, déjà presque invisibles, fuyaient de son souvenir. C’était justice : il ne pouvait plus être des leurs ! Et maintenant que sa vie de plaisir se refusait à lui, comment, par quoi la remplacerait-il ? Plus de chiens, plus de chevaux, plus d’équipages, plus rien de ce qu’on peut avoir ! plus rien que des jours inutilisables ! Que la vie allât plus loin, toujours, entraînant les êtres dans son tourbillon, sa vie à lui s’arrêtait là, au pied de ce mur, près de cette vieille statue dont le moignon tendait un fer tordu et rouillé. 

 Il se rappelait les paroles de son père, à la Croix Verte ! eh !... son père ! Mais son pauvre père n’était qu’un simple, presque un paysan ! Il n’était jamais sorti de ses bois, un nuage faisait son bonheur ! 

 « Regarde ton pays, Anthime. » 

 Mais son pays, c’étaient tous les hobereaux de la région, toutes les familles de Poitiers, qui allaient commenter sa ruine et le clouer à leur pilori ! Il faudrait, pour se sauver de l’humiliation, de la honte, se cacher d’eux, ne plus se montrer jamais, se bauger au fond des taillis ! 

 « Ah ! cria-t-il, la figure convulsée, les bras tendus, ma fortune ! ma fortune ! » 

 Son appel avait retenti dans le bois. 

 Il s’éloigna, en longeant le muret. Puis il s’arrêta. 

 De l’autre côté de la clôture partait un bruit sec, semblable au claquement d’une tige que l’on casse. Il se pencha, regarda... Courbée au milieu des choux, une vieille femme faisait sa récolte. Ses larges reins de droguet écartaient, en avançant, les feuilles. L’on eût dit d’une bête en train de brouter. Un moment elle redressa son visage, un visage grimaçant et pauvre, et regarda le ciel comme s’il n’annonçait rien de bon. 

 Anthime l’examinait. Un sentiment étrange s’emparait de lui : il sentait que la force des choses l’avait, pour toujours, rapproché de cette femme ; que, de sa figure de viveur, elle avait fait aussi, à jamais, une figure grimaçante et pauvre ! 

 Et, instinctivement, comme elle, il leva les yeux... 

 De tout l’horizon, sous la poussée d’un vent annonciateur de neige, se pressaient de lourdes légions de nuées sombres, masses fumeuses qui, lentement, sur le fond blanc des trouées, se désagrégeaient, se tordaient en de noirs remous. 

 Et tout le ciel en était envahi... 

 XII 

 Le surlendemain, dans la matinée, il était couché sur son lit. C’était maintenant sa place habituelle ; il ne le quittait plus que pour les repas. Le jardin lui inspirait un insupportable malaise : il ne s’y aventurait plus. 

 La tête enfoncée dans l’oreiller, il s’abandonnait à ses pensées, toujours les mêmes, toujours le désespoir de sa ruine, toujours l’effroi de cet avenir qui commençait pour lui, inintelligible, qui n’était plus le sien ! Le moindre bruit dans la maison l’irritait, touchait en son être mille places douloureuses. 

 Michka ne couchait plus dans sa chambre. La vue du lévrier l’exaspérait, il ne le voulait plus à côté de lui : ce chien, c’était sa vie passée qui venait poser ses pattes sur le lit et qu��ter une caresse ! 

 Parfois son esprit, comme une souris que le chat laisse faire quelques pas en liberté, s’évaguait, mordu et remordu, dans des directions puériles, vers des objets vides de sens, sur les bouquets, par exemple, que dessinait la tapisserie de sa chambre. Par le caprice de lignes, chacun de ces bouquets laissait voir, au milieu des fleurs, une certaine tête de taureau, et aussi une tête d’homme barbu, coiffé d’une toque à plumes. La découverte de ces figures datait de l’époque où, pendant quarante jours, la rougeole l’avait retenu au lit. Alors, il avait bâti une foule d’imaginations sur ce taureau et sur cet homme, aujourd’hui formes sans histoire et que, seuls, ses yeux retrouvaient. 

 Il les regardait pendant des heures. À la fin, excédé de ces spectres, il se tournait sur le côté, secouait la tête sous la griffe de l’idée, et, gémissant, s’étirait comme un homme assailli de souffrances intolérables. 

 Comme il geignait ainsi, des coups violents, apparemment portés avec un sabot, retentirent contre le portail. On tardait à ouvrir, les coups furent répétés : les gonds grincèrent. 

 De son lit, il avait la vue sur l’entrée. 

 Machinalement, il regarda : Frédéric parlementait avec une campagnarde ; puis il s’effaça, et la femme entra, avec une charrette que surmontait une bâche verte, et un petit cheval blanc pigrelé, dont les œillères en mauvais état battirent, comme des volets ouverts et fermés par le vent. 

 Anthime se trouvait bien loin déjà de la pensée de cet équipage, lorsqu’il apprit, par la voix de Frédéric, venu toquer à la porte de son père, que la campagnarde de tout à l’heure était la sœur de Célestin. 

 Il en fut très contrarié. Il n’ignorait pas qu’Estelle et Célestin dussent partir tout prochainement ; cette femme venait sans doute pour les emmener. 

 Seul responsable de leur départ, il lui était des plus pénibles de recevoir leurs adieux. 

 Quelle attitude tenir ? Que leur dirait-il ? Comment les laisser s’éloigner sans un flot de regret ? Car il savait pertinemment, en dépit de l’air d’ignorance affecté par les domestiques, que son histoire faisait plusieurs fois le jour le tour de la cuisine. 

 Cette pensée lui fit monter le rouge. Il sentit que la honte commençait à le mordre ; mais c’était moins la honte d’avoir dilapidé une fortune que celle de n’être plus qu’ un pauvre. 

 Il chercha les moyens de se soustraire à cette entrevue : s’ils quittaient sur l’heure, il n’avait pas à se montrer ? Ce départ, il l’ignorait, n’ayant pas été prévenu. 

 ... Malheureusement, son père ne bougeait pas de sa chambre, indice que les choses ne pressaient pas. D’autre part, il n’entrait pas dans les habitudes qu’un villageois se remît en route avant d’avoir pris un repas au château et donné de la litière à sa bête. 

 Il n’échapperait donc pas !... Il lui faudrait subir cette confrontation ! 

 Avec un soupir, en homme qui avait plus que son compte déjà de ce qu’il endurait, il se leva et alla regarder par la fenêtre : la charrette se trouvait dételée en effet, rangée contre le mur. 

 La cour était silencieuse, blanchie par le gel. 

 Un duvet, puis un autre, voletait, comme de la neige. Le froid coupait. 

 Il referma la croisée et regagna son lit. 

 Son père ne descendit que pour le déjeuner. 

 Ils se retrouvèrent l’un en face de l’autre. 

 M. des Lourdines, aujourd’hui, faisait preuve du même abattement que son fils. Ses grosses paupières étaient toutes gonflées. 

 C’est qu’il aimait Célestin comme on aime un vieil ami de quarante ans : que de transformations dans la propriété, que d’essais agricoles, que de menus travaux ils avaient faits ensemble ! C’était Célestin qui avait tracé les allées de la futaie, creusé dans la prairie les rigoles d’irrigation, construit le poulailler et la bergerie ! Et dans la maison même, que de chevrons remplacés, que de lézardes bouchées, que de portes consolidées ! Il savait tout faire, ce Célestin, et sans avoir rien appris ! Avec cela plein de judiciaire et toujours de bonne humeur. Il n’était jusqu’aux épouvantails sortis de ses mains qui n’offrissent la physionomie d’une observation comique et en quelque sorte spirituelle ! 

 En le perdant, c’était un peu de l’âme, l’âme rustique de son Petit-Fougeray, qu’il voyait disparaître. 

 De tout le repas il ne prononça pas une parole ; puis, vers la fin, il dit : 

 « Estelle et Célestin vont prendre congé de nous... il faut, Anthime... il serait bien que tu fisses acte de présence... » 

 Ils quittèrent la table. 

 Anthime suivit son père et s’arrêta lorsqu’il le vit ouvrir la porte de la cuisine. 

 Un brouhaha de conversation, que menait la voix aiguë de Perrine, jaillit du passage libre, un chaud tumulte enfumé, confusément mêlé à des relents de graisse frite. Il entendit les domestiques se lever tous ensemble. 

 Son père avait laissé la porte entrebâillée... 

 Il faillit entrer. 

 Il serait entré si un profond silence n’eût succédé tout à coup... son père parlait ; il entendit : « Mes bons amis !... » 

 Il faudrait peut-être qu’il parlât aussi ? 

 Sur la pointe des pieds, il s’éloigna et alla se réfugier dans la cour. Il y rôda ; mais il évitait de passer en vue des fenêtres de la cuisine... L’odeur de la friture arrivait jusqu’à lui. 

 Perrine avait soigné le dernier repas qu’Estelle et Célestin dussent prendre au château. Elle avait même fait des crêpes. La brave femme avait aussi voulu que certains enfants du voisinage, lesquels, au besoin, rendaient des services, comme d’aller paître le bétail, eussent aujourd’hui leur place à table, près de Célestin et d’Estelle qu’ils ne reverraient plus. 

 Dans la cour, Anthime se morfondait. Il avait envie d’aller se cacher au loin, quand même, au mépris de ce qu’on en penserait. Il se disait aussi qu’ils allaient sortir bientôt... Il entendait le bourdonnement des voix... il interrogeait de côté le miroitement des vitres... Son père se trouvait là, en ami, au milieu d’eux... Lui, errait tout seul ! De lui-même, il s’était mis à part, retranché de sa communauté, selon le sort qui lui était désormais réservé : la honte et l’isolement ! 

 Le duvet qu’il avait vu voler le matin commençait à tomber plus nombreux. Il n’avait pas pris garde au froid que ce duvet posait sur son visage et sur ses mains ; il s’aperçut enfin que c’était de la neige. 

 Puis il vit Célestin passer dans le jardin, du côté du potager : le vieux domestique semblait tout désorienté, ne pas trop savoir où il devait diriger ses pas ! 

 Puis Frédéric traversa la cour et entra dans l’écurie. 

 En même temps, un fort bruit de voix se répandait dehors. Sur le seuil de la cuisine, un pan de robe noire se retira, comme si la personne, sur le point de sortir, se fût ravisée. 

 Cette fois, une puissance obscure poussa Anthime en avant, le força à se rapprocher. Les flocons qui lui tombaient sur la figure, sur les yeux, il ne les chassait pas. Il entendait Frédéric parler, en le harnachant, au cheval de la paysanne : « Tu te frotteras demain !... tourne donc, là !... tourne ! » Et les coups sourds des pieds du cheval, sur la litière... 

 Il s’approcha de la porte de la cuisine. 

 Dans la fumée, il voyait les visages, des piles d’assiettes, l’allée et venue du balancier de cuivre. 

 « Pour le coup, disait quelqu’un, par allusion à la neige, voilà les mouches blanches qui volent ! 

 – Hé ! c’est la saison ! répondait une autre voix, la nature nous abandonne !... Où as-tu mis ton bagage, Estelle ? » 

 Lentement, lentement, il se rapprochait. Les enfants sortirent sur le seuil et, en le voyant, soulevèrent leurs chapeaux, avec un sourire timide et respectueux. C’étaient deux petits gars et une fillette. 

 M. des Lourdines aperçut son fils et lui fit signe de venir. Derrière, Frédéric sortait de l’écurie, avec le cheval. 

 Anthime, pris entre deux feux, ne put se dérober. Les conversations s’arrêtèrent. Il se sentit point de mire de tous ces yeux humides ; il vit, tournés vers lui, tous ces visages congestionnés par le repas. Mais le bonjour lui fut donné dans la forme habituelle, sans nuance de froideur ; et il en recueillit, sur le moment, une impression apaisante. Seule, la paysanne lui fit, sans dire mot, une manière de révérence sèche et guindée qui attestait, aussi bien que le fond de sa rancune, le mépris tout particulier du paysan pour le maître déchu de ses finances. Il se sentit rougir. 

 « Assieds-toi donc ! lui dit son père. 

 – Vu qu’il est sans femme, le pauvre, fit entendre la campagnarde, reprenant la conversation interrompue, nous lui donnerons la soupe et le coucher ; ce sera toujours autant ! 

 – Voilà ! annonça Frédéric, en curant ses sabots sur le bord de la marche, la jument est attelée. 

 – La jument est attelée ? dit la femme... alors... si la jument est attelée... » 

 Estelle se laissa choir sur un banc et fondit en larmes. 

 « Vous pourriez peut-être attendre un peu ? proposa M. des Lourdines, consterné. 

 – Eh !... je comprends bien..., mais c’est que la nuit vient vite !... et ma jument n’est point volage, vous savez !... il faut toujours la pousser ! » 

 Et elle ajustait son châle sur sa poitrine. 

 Estelle, la figure dans son mouchoir, pleurait, secouée de hoquets, qu’elle s’efforçait d’étouffer. 

 Anthime ne détournait pas son regard du fond de l’âtre. 

 Perrine, ayant fait un signe à M. des Lourdines, pour lui faire comprendre qu’il valait mieux ne pas faire durer la chose, se pencha vers la jeune fille : 

 « Allons ! Estelle... ma petite... du courage !... essuie-moi ça ! Voyons !... est-ce que quand tu seras mariée, tu ne viendras pas nous voir ? En attendant, les Essarts, ce n’est pas à l’autre bout de la France !... et il se trouve bien des occasions !... et puis, lui confia-t-elle plus bas, et puis... je ne suis plus une jeunesse, moi !... il faudra bien qu’un jour, bonne Sainte Vierge !... enfin, qui sait ?... tu es bonne cuisinière, toi... Allons !... où sont tes affaires ? cette caisse-là ? ce carton-là ?... bon... allons ! viens-t’en, ma petiote !... » 

 Estelle se leva. Confuse de ses paupières meurtries, elle suivit Perrine, qui donnait ainsi le signal du départ, la caisse et le carton dans les mains, clopinant au bruit mou de ses savates. 

 « C’est si jeune ! soupirait la villageoise..., ça a encore tant de larmes dans le corps !... Mais où est donc Célestin ? 

 – Célestin ! » appela-t-elle, de cette voix perçante des paysannes, habituées à hucher de loin, dans les champs. 

 Un des petits gars, son sarrau en tortillon entre les dents, mélopa quelques mots. 

 « Tu sais où il est ? » 

 L’enfant fit oui. 

 « Eh bien, cours le chercher. » 

 Les galoches détalèrent ; ils étaient partis tous les trois. 

 Des flocons de neige tombaient, clairsemés, comme retenus encore dans les fonds brouillés du ciel. Par crainte de se souiller, à peine se posaient-ils sur le sol, sur l’eau de la citerne, sur le collier de peau de mouton du petit cheval. 

 Les enfants, en effet, avaient retrouvé Célestin. 

 Il arrivait, la tête basse, l’air d’un homme pris en faute. Outre son meilleur chapeau, un petit feutre à bords roulés sur les oreilles, il avait arboré sa veste noire des cérémonies. 

 « Eh bien,... lui demanda sa sœur, où étais-tu donc passé, mon Célestin ? » 

 D’un geste gauche, il se passa, avant de répondre, la main sur la nuque, une main qui ne cédait jamais au savon sa couleur de terre. Puis, sourdement, montrant avec l’épaule : 

 « J’étais faire un tour par là-dedans ! » 

 Et ses petits yeux, toute malice perdue, restaient fixés dans le vague, comme ceux des oiseaux. 

 La femme s’était glissée sous la bâche, remuait des bancs, rangeait des bagages dans le fond, et le brancard montait et descendait le long du petit cheval. 

 « Ça y est ! » dit-elle. 

 Tout le monde regardait la charrette ; personne ne se décidait... 

 « Allons ! fit enfin, avec effort, M. des Lourdines. 

 – Allons ! » répéta, après un silence, Célestin. 

 Il avait enlevé son chapeau et le pétrissait. 

 « Monsieur !... monsieur... notre maître ! » bégaya-t-il. 

 M. des Lourdines lui ouvrit ses bras : 

 « Viens donc ici !... 

 « Mon vieux compagnon ! disait-il, en le tenant embrassé, mon vieux compagnon ! » 

 Célestin pleurait, non pas avec des larmes, mais de tous les muscles de son visage, ainsi que pleurent les paysans. Il essaya de parler, il ne pouvait pas. Il serrait des mains, sans les voir. Anthime lui balbutia quelque chose. M. des Lourdines faisait signe de monter... 

 Enfin ils se hissèrent, disparurent sous la bâche. Les guides de corde furent secouées ; le petit cheval, avec un bruit de chaîne, passa sa tête par-dessus le bout du brancard et, pour tourner, se porta de côté sur ses jambes roidies. La charrette démarra. En passant sur le caniveau, elle tangua violemment, puis elle roula... 

 Anthime, s’étant retourné, ne vit plus son père dans la cour ; les trois enfants se tenaient coude à coude, appuyés contre le mur de la maison. Perrine rentrait dans sa cuisine. 

 Il marcha devant lui, et, trouvant l’écurie ouverte, alla s’y jeter sur une botte de paille. 

 « C’est moi qui ai fait cela !... c’est moi qui ai fait cela ! Oh ! non, ce n’est pas moi !... je n’ai pas voulu !... c’est Muller !... je n’ai pas voulu ! Stémof, Stémof ! » 

 ....................................................................... 

 « Monsieur Anthime ! disait à mi-voix Frédéric, monsieur Anthime !... ne restez pas ici !... vous attraperiez du mal ! 

 – C’est Muller ! 

 – Monsieur Anthime ! 

 – Ah !... Frédéric !... Je suis malheureux ! 

 – Hé ! Monsieur Anthime !... quand le soleil se couche, il met bien des bêtes à l’ombre, allez !... levez-vous !... venez !... venez ! répétait le vieux cocher, très ému, en avançant doucement la main. 

 – Je suis bien ici !... sur la paille !... va ! va !... laisse-moi ! » 

 Et comme l’autre n’en faisait rien : 

 « Va !... je te dis, va-t’en ! » 

 Frédéric, une seconde encore, se tint coi, puis branla la tête et sortit de l’écurie. 

 Un instant, le bruit de ses sabots s’entêta tout auprès, un seau roula sur le pavé, et le silence tomba... 

 XIII 

 Il faisait nuit dans l’écurie quand la cloche sonna le dîner. 

 Lentement, comme s’il ne reprenait conscience de ses membres que de l’un après l’autre, Anthime se leva, et, d’abord, resta sur place, étourdi. 

 Il venait de passer là, en proie au noir essaim de ses obsessions, quelques terribles heures : Célestin ! Estelle !... puis encore et toujours, ç’avait été le taraudage de son dénuement sans retour, la nausée de son existence tarie ; regrets cuisants du passé, angoisse de l’avenir, tout cela se confondait dans une même douleur, douleur physique presque autant que morale : il n’était plus sur cette botte de paille qu’un paquet de chair souffrante. Il se tordait les mains, il appelait Stémof, mettait ce nom, comme un dernier obstacle, entre lui et l’affreuse réalité ; tel l’homme qui, frappé en pleine jeunesse, se leurre au point de supplier qu’on l’emporte là où la mort, s’imagine-t-il, ne pourra pas l’atteindre. 

 S’accommoder de ce que la vie lui laissait ? Comment l’aurait-il pu ? il n’avait jamais fait de différence entre le sort des déshérités, des calamiteux, des parias, et celui des simples, des sages contents de peu, de ceux qui gravissent la côte en fixant la route, qui, le matin, ne sont pas impatients du soir et, le soir venu, réparent leur journée dans le silence. Quel pouvait être l’intérêt de ces existences ? où prenaient-ils, ceux-ci comme ceux-là, le courage d’accepter leur part ? Il ne le voyait, ni pour eux, ni encore moins pour lui-même ! 

 Et subitement, son esprit, anéanti jusqu’ici par la douleur, s’était ouvert sur le passé avec une lucidité parfaite. Toutes les phases de ce passé lui réapparaissaient ; nettement, il en discernait tous les circuits, tous les reculs : il se revoyait en prise de discussion avec Muller, dans son poudreux capharnaüm de la rue des Mathurins, il entendait sa voix souterraine, il éprouvait le contact de sa main humide. Tel jour, telle nuit, lui redevenaient présents, avec un luxe de détails hallucinants ! Mais, en même temps, par un étrange dédoublement, tout cela lui paraissait se rattacher à la vie d’un autre, qui pourtant tenait de lui-même, d’un inconnu qui portait son nom, d’un spectre dont il partageait les souvenirs ! C’était affreux ! 

 Et soudain, une idée avait explosé, pour ainsi dire, dans sa cervelle : Pourquoi, lorsqu’il s’était agi de descendre le corps de sa mère, pourquoi son père, écartant Frédéric, lui avait-il imposé, à lui, cette navrante besogne ?... Pourquoi, si ce n’est qu’elle avait appris leur ruine, qu’elle en était morte, et que c’était le châtiment ! 

 Alors, avec un gémissement, il s’était laissé aller sur la paille, tout de son long... 

 Le son de la cloche éveilla en lui l’instinct d’un acte commandé par l’habitude. La routine seule, et non la notion de son repas, le fit se dresser sur ses jambes. 

 D’un pas vacillant, il traversa la distance qui le séparait de la maison. 

 La neige, à ce moment, tombait, froide, à gros flocons pressés, croulait sur l’étoffe noire de la nuit. La masse de la maison disparaissait dans l’obscurité. Un peu de lumière seulement, derrière un vitrage, indiquait la place de la porte. 

 Il entra, se rendit dans la salle à manger. À table, effacé dans la pénombre de l’abat-jour, son père l’attendait. 

 Il s’assit et, aussitôt, se mit à regarder les gouttes d’huile qui, une à une, tombaient dans le manchon de la lampe. 

 Ni l’un ni l’autre ne parlaient. On n’entendait que les pas de Frédéric, qui allait et venait, et le bruit de l’argenterie sur la desserte. 

 Inquiet, M. des Lourdines étudiait Anthime, à la dérobée. Jamais encore il ne l’avait vu comme ce soir, les vêtements en désordre et traînant de la paille, la figure cadavéreuse, les cheveux dépeignés, collés aux tempes comme par une sueur de fièvre ! 

 « Sûrement ! se disait-il, plus alarmé que jamais, il s’en ira !... il va me quitter ! » 

 Tous les deux continuaient de se taire. 

 Mais quand Frédéric, son service fini, se fut éloigné dans l’office, Anthime, d’une voix oppressée, sifflante, prononça : 

 « Mon père !... je voudrais savoir... que vous me disiez... si, avant de mourir, ma mère eut connaissance de mes dettes, et... si elle a su l’étendue de vos pertes ? » 

 Et, d’un seul tour, ses yeux, injectés d’un feu violent, plongèrent leur sonde dans ceux de son père. 

 M. des Lourdines rougit légèrement, baissa la tête et, déplaçant machinalement son assiette : 

 « Non ! » fit-il. 

 L’hésitation, si courte qu’elle eût été, n’échappa pas à Anthime. Il ne broncha pas ; mais, sans répondre, avec une particulière insistance, comme pour graver les traits de son père dans sa mémoire, il regarda le front haut, plus blanc sur le crâne, trop élevé pour la mince figure émaciée, les yeux restés très bleus, avec quelque chose d’enfantin, toujours, malgré les chagrins, dans la peau fripée des grosses poches, les veines gonflées en sporules à fleur de tempe, les lèvres desséchées et pâles comme après une grave maladie, et le cou enfin, un cou amaigri, consumé, qui se ravinait ! 

 Il se leva et, chose qu’il n’avait pas faite depuis bien longtemps, il alla l’embrasser. 

 Un éclair de surprise et de contentement détendit l’expression de M. des Lourdines. 

 « C’est cela, mon enfant, dit-il en le regardant longuement..., va te reposer !... va dormir ! » 

 XIV 

 Anthime entra dans sa chambre comme un fou et, dès la porte, s’arrêta, la lampe haute, en jetant autour de lui des regards effrayés. Il tendit l’oreille du côté du vestibule, et, avec des gestes saccadés d’automate, alla déposer sa lumière. Un instant, il marcha de long en large, en proie à une extrême agitation, puis se laissa tomber assis sur son lit, les membres brisés. 

 Retourner à Paris, refaire sa fortune ? En effet, il avait entrevu, un moment, cette possibilité, comme aussi celle de se faire jockey ; mais ces idées n’avaient fait que traverser son délire ; elles ne lui avaient pas inspiré le moindre courage ; une issue meilleure s’ouvrait à lui : il allait se tuer ! 

 C’était au souvenir de sa mère, ce soir, que l’idée de la mort s’était présentée à son esprit. Et voilà que, soudain, sous l’influence de cette suggestion, il avait cessé de souffrir, que tous les cauchemars qui formaient le bilan de sa situation : l’engloutissement de sa fortune, la honte, le remords, l’avenir redoutable, que tout cela lui était devenu parfaitement indifférent... 

 Alors il s’abandonnait, il se laissait couler vers la mort, non pas avec l’incertaine et défaillante volonté de l’homme, mais avec la volonté préordonnée, implacable, du poids lourd qui tombe dans le vide – car c’était bien le vide que sous lui sa ruine avait ouvert. 

 Et l’ailleurs, dans l’état présent de son imagination, la notion de la mort, en tant que terrifiante, se trouvait abolie ; Méduse se cachait la face, il n’en avait plus peur il ne voyait plus que la Libératrice. Car se donner la mort, ce n’est pas tout à fait mourir, c’est accoler soi-même, et victorieusement, la longue et mince silhouette qui passait sans vous voir. 

 Mais le premier contact est tout de même affreux : ses dents s’entrechoquaient, il était baigné d’une sueur froide ; ses mains se crispaient dans l’édredon ; avec une expression égarée, il fixait l’ombre portée, gigantesque sur le mur, d’une hure de sanglier, un trophée de chasse... lui-même avait tué la bête... il se rappelait le jour... avec les de Chanteau... On avait bu du vin blanc à l’auberge de... 

 Il entendit son père rentrer dans sa chambre. 

 Il voulait lui laisser le temps de s’endormir. C’était ici se tuer trop près de lui ; il se tuerait dans l’aile inhabitée de la demeure, le plus loin possible... Ni son père, ni les domestiques n’entendraient. 

 Aucun bruit n’arrivait plus de la maison. Il alla à l’armoire, fouilla dans un tiroir, retira deux pistolets. C’étaient des pistolets d’arçon, de gros calibre, des armes magnifiques que le général d’Autichamp avait données jadis à son grand-père, et restées chargées depuis cette époque. Sur la batterie étaient gravés ces mots : « Souvenir d’un blanc à un blanc » et au-dessous : « Bordeaux. » 

 Il les débourra, renouvela la charge, mais il y mit dix fois plus de temps qu’il n’eût fallu, à cause du tremblement de ses mains, et parce que sans cesse il s’interrompait, croyant entendre quelque chose, comme un grattement contre la porte. 

 Celle-ci, sans doute, avait été mal fermée, car tout à coup elle s’ouvrit, sous la poussée d’un corps qui se précipita. Il se rejeta en arrière, en cachant ses pistolets derrière son dos. C’était Michka. En deux bonds, le lévrier fut sur lui. Dressé tout debout, bruyant et plaintif, il sautait vers la figure de son maître, tandis qu’avec ses griffes il lui labourait ses vêtements. 

 Anthime se laissait faire, tout hébété. Il cachait toujours ses pistolets, et regardait, comme s’il ne le reconnaissait pas, cet animal dont la tête, par instants, dominait la sienne, dont les yeux luisaient sur les siens ! Mais, soudain, d’un mouvement nerveux, il écarta le lévrier qui commençait à gémir très fort : « Veux-tu te taire !... veux-tu te taire !... » voulait-il lui dire, mais sa gorge ne rendait qu’un son inarticulé rauque, comme en ont les muets. 

 Il le forçait à battre en retraite hors de la chambre ; à travers ses caresses il se frayait un chemin, le poussait dans le vestibule. Enfin il réussit à ouvrir la porte qui, de l’étage, donnait sur l’extérieur, du côté de l’avenue. « Va-t’en !... va-t’en ! » 

 Un froid coup de vent fit tourbillonner la neige jusque dans la maison. Le chien ne voulait pas sortir, se couchait ; avec la jambe, Anthime le jeta dehors... Les hurlements s’éloignèrent très vite, et il n’entendit plus rien... 

 Il se retrouvait dans l’obscurité. Tout le monde devait être endormi. Le vestibule, toute la maison participaient au silence nocturne de trente lieues de campagne : pas un bruit, rien que les battements de son cœur qui semblaient, à chaque coup, refouler des flots de sang. Ce silence lui attachait aux épaules une peur irraisonnée. Il marcha devant lui, tout droit, en rasant le mur ; et, plus il s’avançait, plus s’accentuait une âcre odeur de moisissure, l’odeur du Petit-Fougeray ! Et tout à coup, figé sur place, il s’arrêta ; il entendait quelque chose... quelque chose venant de là-bas, du fond du corridor où il se rendait... comme un pipeau ?... comme une musette ? Mais est-ce que les bergers font marcher leurs troupeaux pendant les nuits d’hiver et de neige ?... est-ce que ?... Des impressions d’histoires fantastiques lui revinrent de son enfance, il frissonna. Il fit quelques pas, s’arrêta encore, bouleversé : le chant s’élargissait, s’amplifiait ; ce n’était plus un pipeau... mais du violon !... il en était sûr !... Maintenant, il reconnaissait la sonorité particulière des cordes. Il fut saisi d’effroi... Quel violon ?... Bien plutôt, cela se jouait dans sa tête !... oui, il le sentait... dans sa tête ! Il avait une hallucination !... Ces sons lui remplissaient le cerveau, ces sons houlaient sous son crâne, ces sons sortaient de ses oreilles ! Il dut fermer les yeux, car un étourdissement s’emparait de lui ; il perdit l’équilibre et chancela contre le mur... 

 Accoté d’une épaule, les jambes fléchissantes, il serrait les crosses au point que ses mains ne les sentaient plus ; la sueur coulait à ses tempes. Il attendait que cela se passât... Cela ne se passait point ! Le violon jouait toujours ! Il écoutait : les sons semblaient s’éloigner de lui... ils ne lui faisaient pas de mal... Alors il releva la tête, il reprit son aplomb ; il se rapprocha encore, haletant ; c’était là une chose extraordinaire ! Soudain, il sentit sa moelle se glacer : plus de doute ! ce chant venait de la chapelle !... un rai de lumière filtrait... le loquet n’était pas mis... Tout tremblant, il poussa légèrement la porte... une onde généreuse de musique l’enveloppa... il recula, stupéfait. 

 C’était son père qui jouait du violon ! 

 Il voulut se sauver, mais les sons, on eût dit, l’aspiraient à eux ! Malgré lui, il revint, se terra, passa sa tête dans l’entrebâillement ; et maintenant, frappé d’une totale impuissance à s’éloigner de cette porte, il ne respirait plus, il ne faisait plus un mouvement... 

 M. des Lourdines n’était presque plus sur la terre. C’est que, ce soir, le baiser d’Anthime avait pénétré son affliction d’une douce, d’une bienfaisante chaleur. Mais quelle souffrance de n’avoir personne à qui s’ouvrir de ce regain d’espoir ! À force d’enfouir toutes ses émotions dans le secret de son cœur, il n’y pouvait plus tenir, son cœur débordait, son cœur éclatait ! Alors il était monté bien vite, il avait repris son violon délaissé, il avait couru se cacher dans la chapelle. Et là, enfin, son cœur se déchargeait ! Tout ce qu’il avait tu, tout ce qu’il n’aurait su mettre en paroles, jaillissait dans le seul langage qui lui fût familier. Jamais il n’avait joué comme ce soir ! Son violon lui brûlait les mains ! « Anthime !... Anthime ! » Le chant résonnait à pleines cordes. 

 Il se tenait dans le fond, sur la tribune. Une chandelle, posée sur un ressaut de poutre, l’éclairait. 

 Anthime, abasourdi, regardait cette face congestionnée, ces yeux qui brillaient, ce bras qui allait et venait, ce violon très rouge dans la lumière ! Cette scène le déconcertait !... elle était sans lien avec l’ordre régulier des choses !... Cependant, n’avait-il pas, dans son enfance, entendu dire que son père, autrefois, avait joué du violon ?... son père ?... il ne le reconnaissait presque pas ! Ce n’était plus le même homme, plus le même visage ! Un bonheur étrange flambait dans ses yeux ! Et ces yeux-là le fascinaient, il aurait voulu s’approcher. Peu à peu, aussi, cette musique lui allait au cœur, l’apaisait, douce, plaintive, surtout quand les sons descendaient, descendaient... On ne les entendait plus, on les entendait encore ! Ce chant s’insinuait dans sa chair, lui donnait, chose déconcertante, l’impression du déjà entendu, du déjà vécu ! Un moment, le chant s’éleva aigu, palpitant, se tint sur la même note haute ; on eût dit vraiment un cri sorti d’une poitrine ! Il ressentit dans tout son corps une commotion : c’était presque la voix de Nelly ! et voilà qu’il éprouvait les mêmes sensations, la même ivresse, le même alanguissement voluptueux. 

 Il s’était affaissé sur le plancher ; il se laissait bercer. Une brume voilait sa pensée, dévoilait le drame de sa vie, en dissipait les cruels contours... le chant du violon passait par la gorge de la chanteuse, il revoyait cette femme, il revivait des jours de bonheur !... Dans son cœur se rallumaient, comme en une seule fois, tous les enivrements dont avait été semée sa folle jeunesse ; toute sa vie détruite semblait renaître, transformée en un unique et énigmatique frémissement. Sa détresse elle-même s’enveloppait d’un charme, comme pour se rendre digne d’amour ! 

 Et longtemps encore le violon chanta. 

 Et Anthime rouvrit les yeux. Son émotion venait de faire une chute lourde ; tout lui parut s’anéantir. Un souffle d’air froid, venu d’en haut, de la brèche par où l’on eût pu voir tomber la neige, déplaçait la lueur sur les fonds de l’obscurité. Son père n’avait pas changé de place ; il tenait son violon passé sous son bras, il regardait à terre, semblait réfléchir... Anxieusement, Anthime attendait qu’il se remit à jouer, mais il le vit porter la main à son front, puis allonger le bras vers la chandelle. 

 Alors il se leva au plus vite et s’enfuit, en étouffant le bruit de ses pas. 

 XV 

 La neige ne cessa de tomber que le lendemain soir, à la nuit. Presque aussitôt, les étoiles brillèrent, mais les fonds du ciel restaient noirs, d’un noir de poix, contrastant avec cette grande blancheur qui se cristallisait sous la glissante lueur nocturne. La couche, indemne de toute trace de pas, s’élevait jusqu’à la moulure du rez-de-chaussée. Çà et là s’éboulaient des ouates silencieuses. Des spectres, moitié nuit, moitié neige, de confuses saillies, de vagues ondulations, c’était là tout le Petit-Fougeray ; il se cachait, on le devinait seulement, comme sous un linceul le renflement de la poitrine et la pointe des pieds joints. 

 ... La maison dormait, le toit ne fumait plus ; depuis longtemps déjà, la lampe s’était éteinte aux carreaux de la cuisine. 

 La lune monta derrière les futaies. Bientôt, dans la chapelle où, ce soir encore, M. des Lourdines se trouvait à jouer du violon, elle réapparut, au milieu du pan de ciel que découvrait la brèche. Resplendissante, elle s’arrondissait au-dessus de la tribune, comme si elle eût plané dans la chapelle même. 

 Anthime craignait que cette clarté ne trahît sa présence. Heureusement, il se trouvait blotti au bas de l’escalier, dans la partie la plus obscure. De bonne heure il était venu se cacher là, dans un renfoncement, entre des madriers et la muraille, et il avait attendu, dans l’espoir que son père viendrait peut-être, qu’il l’entendrait encore une fois. Il avait apporté ses armes, pour se tuer dès que son père serait parti. 

 Sa journée s’était traînée lamentablement. En lui rappelant au vif la chanteuse, cette musique avait réveillé toutes ses affres, un instant assoupies dans la pensée d’un prompt suicide. Mais sa douleur n’était plus tout à fait la même, celle-ci avait pris, pour ainsi dire, plus d’âme ; plus d’âme souffrait en lui et, peut-être, était-ce pour cette raison que lui était né le besoin d’éprouver encore, avant d’en finir, le même grand frisson qu’hier. 

 Sous ses madriers, il se trouvait tout près de son père ; il distinguait très nettement son visage, maintenant surtout que la lune renforçait de ses rayons la lumière brumeuse de la chandelle. Et il tremblait d’émotion, car le chant avait fini par prendre une ampleur extraordinaire. L’archet ne s’arrêtait plus, il volait, mordait les cordes, ou s’étirait doucement, conduit avec une sûreté surprenante. La sonorité aussi était très étrange, presque funèbre, sous cette voûte basse et entre ces vieilles maçonneries imprégnées d’odeurs de salpêtre. Des sons, très beaux, vibraient, si fins qu’on les eût dits échappés d’un cristal ; d’autres, avec force, se poursuivaient, tourbillonnaient, pour filer dans le calme d’alentour, éthérés et purs, comme le chant du rossignol par les belles nuits de printemps. 

 Anthime sentait son cœur se desserrer, s’alléger de son amertume. Mais son émotion de la veille il ne la retrouvait pas !... C’était quelque chose de moins violent, qui ne lui mettait plus les nerfs à la torture... Il ne pensait plus du tout à Nelly, il baignait dans une tiède et suave clarté, des ondes de chaleur dilataient son être, des vagues toutes-puissantes le soulevaient. « Dans un instant cela va finir, lui chuchotait une voix intérieure... Tu vas retomber dans l’infernal silence de ton cœur inconsistant et lâche... De nouveau tu ne pourras supporter de vivre ! » Avec ferveur, il écoutait un air qui venait de lui rappeler des souvenirs... Qu’était-ce donc ?... comme cela était vieux en lui !... comme il y avait longtemps... 

 Je me suis endormi, 

 leri, 

 à l’ombre sous un thym, 

 Mais à mon éveillée, 

 lerée, 

 le thym était fleuri. 

 La Charvinière !... la chanson de sa nourrice !... Il l’avait oubliée depuis plus de vingt ans !... cela lui revenait tout d’un coup ! tout d’un coup, dans les tréfonds de sa mémoire, cela se dessinait : la vallée et le vieux logis, les hauts paillets dorés du soleil, de grands champs de colzas fleuris, jaunes, jaunes !... et le violon reprenait : 

 Je m’en fus en flûtant, 

 leran, 

 le long du grand chemin. 

 Dieu ! comme toutes ces souvenances le remuaient ! 

 ... Et à cet air, sur le violon, s’ajoutaient, s’enlaçaient d’autres airs, des airs qui ne lui rappelaient en rien la musique qu’il avait entendue jusqu’à ce jour ! 

 Le vieillard ne s’interrompait pas de jouer. On eût dit que son violon l’entraînait, qu’il n’en était plus le maître. Avec stupeur, Anthime le considérait : était-ce bien là ce petit homme toujours si timide ? Était-ce lui, avec ce visage enflammé, ce front que la passion mouillait de sueur, ces effluves de vie ardente et d’âpre enthousiasme ? Personne, assurément, ne l’avait jamais vu dans cet état ; il fallait qu’il se crût bien seul : toute sa personne épousait le train de l’archet ; avec amour, il couchait sa joue sur l’instrument, se voûtait comme pour le couvrir de son corps, puis se redressait avec lenteur, l’expression transfigurée, les yeux rayonnants. Parfois, il abaissait son regard sur son violon, pieusement, comme sur un objet sacré, et élevait vers la voûte des yeux remplis de larmes... Que voyaient-ils donc, ces yeux ? Anthime ne pouvait s’en détacher ! C’étaient là des yeux transportés hors du monde, et comme, seuls, peuvent en avoir les saints. 

 Et, tout à coup, ce fut un trait de lumière : comment, par quelle aberration, ne s’en était-il pas douté ? Mais cela, maintenant, lui sautait aux yeux !... Tout révélait à quelle source il puisait cette musique : la douleur, l’amour, la prière si intensément peints sur son visage, l’inexprimable accord de chacune de ces expressions avec le chant qui l’accompagnait, cette vieille chanson enchâssée dans la trame, tout, jusqu’à ses moindres attitudes, prouvait qu’il jouait ainsi d’inspiration, qu’il développait sur son violon les thèmes contenus dans son cœur !... Son violon, c’était en quelque sorte lui-même, c’était son cœur qui battait, sa bouche qui parlait ! 

 Et cependant, non !... Il s’effarait de sa découverte ; elle le révolutionnait, elle lui révélait, à la place de son père, un homme qui subitement lui devenait étranger, que personne ne connaissait, n’avait jamais connu ! 

 Mais le violon continuait de gémir, et c’était bien l’accent de la grande souffrance, telle qu’il venait de l’éprouver lui-même en ces derniers jours... Il était désorienté, troublé jusqu’au fond de l’âme. « Pauvre bonhomme ! pauvre bonhomme ! » murmura-t-il, et il s’affaissa, le front dans les mains. 

 La lune avait disparu, poursuivant son ascension. Du haut de la nuit, ses rayons devaient ruisseler sur le toit couvert de neige de la chapelle. Dans la brèche, d’épaisses ténèbres lui avaient succédé, et la chandelle de M. des Lourdines, aux trois quarts consumée, éclairait d’une lueur fumeuse et plus rougeâtre. 

 Lent et triste se poursuivait le chant du violon. 

 Anthime, la tête enfoncée dans les bras, écoutait, tandis que les souvenirs lui arrivaient en foule. 

 Pour la première fois se posait devant lui le problème de toute une vie souffrante et jalousement cachée. Pour la première fois, il remontait dans le passé de son père... il commençait à comprendre, à pressentir la vérité sur bien des choses... il se rappelait certains regards... il avait l’impression d’une grande injustice commise... Plusieurs fois lui-même s’était moqué... son cœur s’angoissait de pitié ; le remords l’attaquait au creux de la poitrine. Il aurait voulu réparer ici, sur-le-champ, tout le mal qu’il avait fait ! On ne s’était jamais compris, jamais, et de tout cela il sentait l’infinie misère ! Et aussi, du même coup, sa vie, à lui, lui apparaissait inutile, stérile, méchante... il aurait dû l’employer à autre chose, du moins, qu’à faire pleurer ! Ses mains étaient vides, son cœur était vide. Oui ! il comprenait maintenant pourquoi son père l’avait emmené sur les collines. Il se représentait sa pauvre figure désolée quand il lui avait dit : « Je ne peux pas m’exprimer, mais tu sens bien, n’est-ce pas ?... tu sens bien ? » 

 Ah ! ce violon le lui faisait sentir ! Tout s’animait maintenant, comme sous les grands soleils, après l’hiver. 

 Et tout à coup il tressaillit, releva la tête : son père s’était mis à chanter... 

 Il chantait en accompagnant son violon : « Ah... ah... ah... » sans paroles, d’une pauvre vieille voix brisée. 

 À cette voix usée, chevrotante, le cœur d’Anthime se fondit. Elle le reportait à la Croix Verte, il revoyait son père lui montrant le pays et les grandes collines. Il entendait le violon, la voix, et tout cela, lui semblait-il, disait : « Anthime, tu ne sais pas ce que c’est que vieillir, tu ne sais pas ce que c’est qu’aimer ! » Éperdu, il tendait les bras, il aurait voulu crier : « Si, si, père, je sais, je sais ! » ; mais il ne pouvait pas, car cette fois il pleurait à chaudes larmes... 

 XVI 

 Le soleil commençait à décliner. Un rose pâlissant effleurait les lointains de ce jour gris et tiède. L’automne couronnait toute la campagne, mouillée, brumeuse. Par toutes les terres on charruait. Partout, au haut des collines, se découpait sur le ciel le profil lent des bœufs, et une lumière argentée jouait dans les nuages. 

 Par un chemin creux de la forêt s’en allait le meunier du moulin de la Bigne, Suire, assis de côté sur son petit cheval, et bien affainéanti entre deux sacs de farine. 

 Il se rendait, de ce pas, à la Charvinière. 

 Il n’était pas pressé et il sifflotait tranquillement... 

 Le chemin entre les deux talus s’enfonçait dans un anneau d’ombre, sous les larges feuilles jaunies des châtaigniers. 

 Il arriva à l’orée de la forêt. Au bas du coteau se bossuait le vieux toit roux de la Charvinière. Par-dessus, au loin les moulins de Saint-Michel, de Fouchaut, des Aiglonnières, tournaient ensemble, minuscules et tout blancs, dans les bleus étagés de l’horizon. Suire jeta un coup d’œil à ces moulins, dont il connaissait les meuniers. Chevauchant le long du bois, il cherchait à voir si quelque lapereau ne bondissait pas dans les taillis. Des merles s’enfuyaient à la débandade. 

 Comme il tournait, deux chiens, un fort mâtin, puis un lévrier blanc, sortirent du fourré. Ils se mordillaient l’un l’autre, en jouant. 

 Un peu plus loin, il enleva son bonnet pour saluer, mais les deux hommes ne l’avaient pas vu. Ils lui tournaient le dos ils avaient pris une autre allée ; ils s’en allaient côte à côte, tout doucement. S’il ne les eût pas connus, il n’aurait su dire lequel des deux était le plus vieux. Et, tirant de son côté, nonchalant entre ses sacs, il les regardait s’éloigner, devenir tout petits, là-bas, dans la forêt... 

 Le Petit-Portail, 1910.  « FAIRE un beau voyage,» quelle émotion soulevaient ces simples mots dans notre cœur d'enfant! Quel trouble délicieux ils y éveillent encore! 

 Espérer, c'est vivre. Nous ne vivons vraiment que par l'attente d'on ne sait quoi d'heureux qui va probablement nous arriver tout à l'heure... ce soir... demain... ou l'année prochaine. Alors, n'est-ce pas? tout sera changé; les conditions de notre vie seront transformées; nous aurons vaincu telle ou telle difficulté; triomphé de l'obstacle qui s'oppose à notre bonheur, à la réalisation de nos désirs d'ambition ou d'amour. L'enfance, puis l'adolescence, se passent ainsi à appeler l'avenir inconnu, à le rêver resplendissant de couleurs magiques. Être jeune, c'est espérer, sans motif raisonné, malgré soi, à l'infini—c'est-à-dire voyager en esprit vers des horizons toujours nouveaux—courir allègrement au-devant de toutes les joies. 

 La plupart des hommes, rivés aux mêmes lieux par la nécessité, s'habituent à ne plus rien attendre. Ils ont appris plus ou moins vite que demain sera pour eux tout semblable à hier; la ville ou le village ou les champs qu'ils habitent ne leur apprendront jamais rien de plus que ce qu'ils savent. 

 ... Dès qu'ils en sont sûrs, c'est qu'ils ont vieilli, vraiment vieilli, —de la mauvaise manière; mais, même alors, il arrive que ces mots enchantés, «faire un beau voyage,» raniment en eux la force d'espérer, de rêver, de vouloir et d'agir. L'illusion féconde, dont parle le poète, rentre dans leur cœur. Et dès qu'ils se mettent en route, ils se persuadent qu'à chaque détour du chemin ils vont, comme le héros de Cervantès, voir apparaître l'Aventure, la chose nouvelle, l'évènement, le spectacle imprévus, ce je ne sais quoi d'étrangement exquis que les sédentaires (ils le croient du moins) ne sauraient rencontrer. 

 Et c'est là proprement le charme du voyage; il est dans le renouvellement indéfini de notre faculté d'attendre avec joie. Voyager c'est espérer; voilà pourquoi le voyage est parfois un remède efficace aux grands chagrins. Il nous force à espérer encore. Un désir de voyage est essentiellement un désir de nouveau et d'amusant, d'inédit, de romanesque ou de féerique—en tous cas, de non-encore-vu. 

 L'avènement de l'exotisme en littérature a été un rajeunissement. 

 Le personnage de Robinson Crusoë incarne le voyage même, et il semble bien que jamais livre n'obtint succès plus grand et plus durable. 

 L'apparition de Paul et Virginie fut un enchantement. C'étaient Adam et Ève tout enfants, dans un Éden tout nouveau. Le voyage avait rajeuni l'innocence et l'amour même. 

 La curiosité et l'espoir se sentirent vivifiés avec Chateaubriand, puis avec Pierre Loti. 

 Nous autres, écoliers du XIX^e siècle, n'avons-nous pas lu un moment, avec avidité, derrière un rempart de dictionnaires, de médiocres histoires de chasses en Amérique, d'Apaches et de Comanches—et sans images. Quant à la vraie géographie, à l'ethnographie scientifiques, avant les reclus, elles se présentaient à nous sans ornement, sans pittoresque, sans couleur—dans des livres un peu ennuyeux et qui, en effet, nous rebutaient souvent. 

 On a compris aujourd'hui que les livres «d'instruction» destinés aux enfants doivent s'adresser à leur sensibilité, se faire aimer d'eux, exciter en eux «l'espérance,» la bonne curiosité, c'est-à-dire la joie de vivre. 

 Les éditeurs des «Arts Graphiques» ont le projet de publier des ouvrages dont les illustrations, vivantes et colorées, documents précis, seront à la fois destinés aux jeunes écoliers et aux hommes, ouvrages d'éducation et d'amusement pour les uns, albums de souvenirs pour les autres. 

 Les six premiers volumes sont consacrés à l'Espagne, au Maroc, à l'Égypte, aux Indes, à la Chine et au Japon. 

 On n'attend pas ici une critique de textes, dus 

 à Monsieur Fridel, Bibliothécaire du Musée Pédagogique, Ancien Chef de Cabinet de Monsieur le Ministre de l'Instruction Publique, auteur du volume sur l'Espagne; 

 à Monsieur le Commandant Haillot, détaché à Casablanca, collaborateur au Figaro , auteur du volume sur le Maroc; 

 à Monsieur Jean Bayet, docteur en droit, auteur du volume sur l'Égypte; 

 à Monsieur le Capitaine Marcel Pionnier (capitaine Baudesson), Chargé de Missions par le Gouvernement, auteur du volume sur les Indes; 

 et enfin à Madame Judith Gautier, Membre de l'Académie Concourt, auteur des volumes sur la Chine et le Japon. 

 On trouvera, parmi les signataires des six volumes qui suivront, des noms des plus connus. 

 Avec de tels noms d'auteurs, l'ensemble de ces ouvrages se présente assez heureusement de soi-même au grand public; mais ce qu'on peut tout particulièrement lui signaler, c'est l'intérêt que présentent les jolies planches en couleurs dont ces livres sont enrichis. La valeur documentaire positive en fait le premier mérite; il est décuplé, pour la plupart de ces planches, par l'attrait que leur donne le ton à la fois juste et aimable des coloris. 

 J'imagine que beaucoup de ces illustrations sont des photographies en couleurs prises directement; tels autres sont des aquarelles, assurément exécutées d'après nature; et toutes ces images sont des «portraits de pays» ressemblants et vivants. 

 Commenté par de pareilles images, le texte parlera aux yeux des enfants, fixera leur attention; et, après les avoir vues, ils n'oublieront plus le pays où ils croiront avoir réellement voyagé. 

 En chaque série se résument les caractères généraux, très différents—des grandes contrées qu'elles mettent sous nos yeux. 

 J'ouvre, au hasard, l'une d'elles: voici un «Bazar à Marrakech»; la disposition des boutiques sous le toit de poutres qui, çà et là, laisse par un trou, voir l'éclat du ciel, voilà qui attire invinciblement ma curiosité et la retient; puis c'est l'allure des passants qui la sollicitera; puis la qualité de l'ombre lumineuse qui règne sous ce «couvert»; et j'ai tout revu du Maroc, si je l'ai visité autrefois; j'en ai tout vu et appris, si je ne le connaissais pas. 

 Bien plus parlant encore m'apparaît ce maigre personnage de bonze noir, le «Porteur de dépêches,» qui, son bâton horizontal sur le dos, à la hauteur des épaules, les coudes en arrière, les mains comme accrochées et pendues aux extrémités de sa matraque, d'un pas large et fatigué, chemine dans le crépuscule—sur le ciel vert et jaune, se détachent là-bas, le profil d'une habitation mauresque et les silhouettes de deux bédouines ... Cet étique fantôme, c'est le facteur de là-bas, le porteur de rêves, d'espérances, de déceptions aussi, l'incarnation même du voyage. 

 Dans «l'Égypte» on remarquera plus particulièrement les «Arabes du désert.» Cette page donne l'idée exacte d'une course de chameaux comme j'en ai pu voir moi-même, non pas en Égypte, mais en Tunisie. 

 Et quoi de plus amusant, pour des yeux d'écolier, que «l'École d'enfants dans la Mosquée du Sultan Kelaun,» les bambins assis à terre, leurs babouches à côté d'eux—le maître «assis en tailleur» dans sa grande chaise ajourée! 

 Certes, la photographie, de nos jours, nous présente partout et à toute heure des documents aussi précis, mais non pas avec cette variété et cette gaîté de couleurs, qui, pour les petits et les grands, est un attrait des plus vifs... qu'on se rappelle l'influence de l'ancienne et naïve imagerie d'Épinal sur nos cerveaux enfantins. Heureux les enfants d'aujourd'hui! 

 Comment, avec des mots, à moins d'être Pierre Loti, donnerez-vous au lecteur l'idée de ce que peut être un prince hindou, un maharadja en grand costume? Et que vous en dirait la photographie sans la couleur? Comment saurez-vous que l'éléphant qui porte ce prince est vêtu d'un brocart d'or? que le char sans roue, le trône qu'on voit sur le dos de l'énorme animal est, comme le prince, un ruisselement de dorure? L'image coloriée peut seule le dire; à elle seule elle est un conte féerique; et voilà une façon gaie d'apprendre aux bambins ce qu'est un maharadja et dans quelles somptuosités il parade parfois, sous un parasol d'or, et sur un éléphant recouvert d'or flamboyant et de pierreries rutilantes. 

 Le texte des deux volumes sur la Chine et le Japon a été demandé à Madame Judith Gautier. 

 Personne ne pouvait mieux qu'elle parler de cette Chine «qui a inventé tout ou presque tout, à une époque des plus reculées. Il y a quatre mille ans les chinois se servaient déjà de boussoles. Bien des siècles avant Gutenberg, ils avaient inventé l'imprimerie, ils gravaient des livres qu'ils tiraient en nombre illimité. Ils ont inventé la soie, il y a 4500 ans. Ils ont même inventé la poudre: il y a neuf siècles, ils en emplirent des globes de fer qu'ils lançaient à l'aide de tubes: c'était presque des obus.» 

 Madame Judith Gautier nous parlera des mœurs, des usages, de la poésie de ce pays où une justice extraordinaire, qui paraît se complaire à inventer les supplices les plus hideux, permet aux criminels les plus redoutables, lorsqu'ils sont condamnés à mort, de s'acheter un remplaçant parmi les citoyens pauvres et honnêtes. 

 Dans le volume sur la Chine, je vous signale la planche où sont représentés «Les cormorans pêcheurs.» Elle est, par elle-même, des plus explicatives. D'un coup d'œil, on apprend, sur cette pêche, et d'inoubliable manière—ce qu'il en faut savoir, c'est-à-dire la forme et les attitudes des oiseaux pêcheurs, la structure du radeau qui les conduit à leur besogne, la façon dont ils portent le collier qui s'oppose à l'ingurgitation de la proie. 

 «En loge pour les degrés de mandarin...» Imagineriez-vous la façon dont peuvent être disposées ces loges?—Et ce moulin à eau mû par des hommes, l'imagineriez-vous? Non. La plus habile description ne nous présente jamais que successivement les lignes d'un tableau qu'ici vous embrassez et comprenez d'un seul coup d'œil. 

 La leçon d'écriture japonaise, la fête des drapeaux, le marchand de poupées, les enfants jouant à la toupie, autant de spectacles topiques dont rien, sinon l'image arrivant au secours de la parole, ne peut évoquer la physionomie et le mouvement exacts, caractéristiques, la colorisation expressive. 

 Lorsque cette série de douze beaux voyages s'achèvera par un voyage en Alsace-Lorraine signé d'un nom aimé et respecté, elle aura vraiment une signification éducatrice complète. Après avoir fait aimer aux esprits les moins aventureux le voyage d'agrément ou l'utile voyage d'exploration et de colonisation, elle affirmera que notre patrie aussi est belle—et semble plus belle encore, lorsqu'on la compare. 

 N'oublions pas que, parce qu'elle est belle et riche, la patrie française est, pour d'autres hommes, un objet de rêve et parfois de mauvaise envie. Un des fruits les plus savoureux des beaux voyages est l'estime nouvelle, l'amour renouvelé qu'ils nous inspirent à l'heure du retour, pour les mérites, pour les beautés de la terre française, pour «l'enchantement du ciel de France.» 

 Dès que le Français s'est éloigné un temps de notre mère-patrie, il s'aperçoit mieux que jamais qu'elle a des vertus et des charmes incomparables. Plus qu'ailleurs, en France, l'homme trouve sécurité et liberté, on ne sait quelle façon d'aimer les autres hommes, que tout l'univers connaît bien—et qui fait dire quelquefois aux gitanes, ces sans-patrie: «C'est encore en France qu'on est le plus libre, et le moins malheureux.» 

 Ceci est le mot authentique d'un bohémien dont le voyage fut la vie même. 

 JEAN AICARD.  Saint-Raphaël, Août 1911. 

 Note : L'ouvrage paru en 1911 était illustré de 12 planches en couleurs et d'une carte. Les planches en couleurs ne sont pas reproduites dans la présente édition en raison de leur mauvaise qualité. Seule la carte de la Chine montrée ci-dessous a été conservée. 

 La Chine est une des plus vénérables aïeules du Monde et de la civilisation. Elle nous offre cet exemple—unique dans l'histoire de la terre—d'un peuple qui, depuis la plus lointaine antiquité, s'est développé sans interruption, jusqu'aux temps modernes toujours semblable à lui-même sans se mêler, sans se diviser à travers les siècles, les invasions, les conquêtes, car il a toujours su s'assimiler le vainqueur. 

 À peine modifié dans son langage et son écriture, ce peuple est aujourd'hui ce qu'il était plus de VIII siècles avant la naissance de la civilisation grecque. 

 L'Égypte, Babylone, l'Indoustan, la Grèce, Rome, toutes ces splendeurs se sont éteintes, seule la Chine a traversé les âges, d'un cours égal, sans s'amoindrir comme un beau fleuve intarissable. 

 Les commencements de la Chine s'enfoncent en de tels lointains, qu'il est impossible de les fixer avec certitude, mais à partir d'un certain point, rien n'est plus certain ni mieux prouvé que son antiquité: rien de plus sûr que ses annales. Près de trois mille ans avant notre ère, elle avait déjà un passé, car c'est alors que fut fondé «le Tribunal pour écrire l'histoire.» Ce tribunal n'a jamais cessé ses travaux, et fonctionne encore aujourd'hui. Son histoire est très véridique—car l'impartialité de ses historiens est assurée par un procédé infaillible: plusieurs lettrés, attachés au palais impérial, écrivent chaque jour, sans se concerter et en secret, sur des feuilles volantes, toutes les actions de l'empereur, et toutes les nouvelles qu'on leur rapporte et qu'ils peuvent contrôler. Le soir, ils jettent leurs écrits dans un grand coffre scellé, percé d'une fente comme une tirelire. Jamais on n'ouvre le coffre du vivant de la famille régnante qui pourrait avoir intérêt à falsifier la vérité. Plus tard, on confronte les écrits, et on rédige les annales. 

 On a coutume de dire que les Chinois ont tout inventé, tout, ou presque tout. 

 Quand on fouille un peu dans leur histoire, on marche de surprise en surprise. 

 Il y a quatre mille cinq cents ans, ils connaissaient la boussole, et s'en servaient pour se diriger sur terre, car en ces temps, il n'y avait pas de route, et les quelques chemins tracés n'allaient pas bien loin. 

 C'était en des chars très ornés que se cachait «le mystérieux esprit qui désigne le Sud.» Le Sud et non le Nord, mais n'est-ce pas la même chose? Le prolongement de l'aiguille aimantée vers le pôle opposé. Les Chinois ne se sont intéressés qu'à la direction qu'il leur était utile de connaître et que désignait le signe indicatif placé à l'extrémité sud de l'aiguille. Les Chinois ont inventé l'imprimerie, sinon par les caractères mobiles, du moins en gravant des livres qu'ils pouvaient tirer à des exemplaires illimités et cela, des siècles avant Gutenberg. Ils ont inventé la soie, il y a quatre mille cinq cent ans. L'Impératrice Youen-Fi, alors régnante, sortit un jour en grande pompe de son palais, et alla planter de sa main dans un des temples de la capitale un jeune mûrier, puis elle enseigna la culture et l'élevage des vers à soie. Les Chinois reconnaissants ont déifié Youen-Fi, et lui rendent hommage encore aujourd'hui. 

 On ne peut pas dire des Chinois, «qu'ils n'ont pas inventé la poudre» car ils l'ont inventée. Au siège de la ville Lian-Lian, il y a neuf siècles, ils en emplirent des globes de fer qui éclataient, et qu'ils lançaient à l'aide de tubes: les obus, ou à peu près. 

 Mais on n'a pas cherché à perfectionner et à répandre l'art de s'entre-détruire. Le peuple qui, cinq cents ans avant le Christianisme, a proclamé que tous les hommes sont frères, ne pouvait penser qu'à se défendre. Sitôt l'ordre rétabli, on fondait les armes pour en faire des instruments d'agriculture, on licenciait l'armée pour rendre les travailleurs à la terre et le terrible engin n'avait plus que des fracas joyeux sous la forme de ravissants feux d'artifice... 

 La porcelaine, elle aussi, est originaire de Chine, la célèbre fabrique de King-te-Tchin existe toujours; elle est située dans la vallée de Fo-Liang sur une petite rivière nommée Tchang. C'est là que l'on garde depuis huit siècles les précieux secrets de sa fabrication. 

 Trois mille fourneaux brûlent dans la ville, sans s'éteindre jamais. Un million d'ouvriers travaillent continuellement, tout le monde vit de la grande fabrique. Les enfants et les vieillards arrosent le Kaolin, les aveugles broient les couleurs. 

 Le soir, de loin, il semble qu'un immense incendie flamboie dans la vallée, et le passant attardé, qui chemine sur les côteaux, croit voir voltiger dans les flammes le poussah de la porcelaine, celui qui, autrefois ouvrier de King-te-Tchin n'ayant pu réussir un modèle proposé par l'empereur, se précipita dans la fournaise et s'y transforma en un vase merveilleux qui avait «la couleur du ciel après la pluie, la clarté d'un miroir, la finesse d'une feuille de bambou et la résonnance d'un gong.» 

 L'opulente ville de Fou-Tchéou, seule, fait une concurrence sérieuse à King-te-Tchin. On y fabrique en grand de faux antiques, dont on trafique ouvertement, on reproduit les genres de toutes les époques: les craquelés de Ko-Yao le frère ainé, les truites de la Belle Chou, qui vivait sous les Song, les fonds grenats et veinés de rouge de l'époque des Ming, la porcelaine bleue des Tsin, la verte des Soui, les fonds blancs du VIIe siècle, les bleus célestes du Xe, les gris clair et les blancs de lune. 

 Les Chinois fabriquèrent même les allumettes chimiques, mais ils ne s'en servirent guère, préférant l'antique briquet, car, et c'est là une particularité très singulière, les Chinois n'attachent pas beaucoup d'importance à la plupart de leurs inventions, ils s'en amusent quelque temps comme d'une curiosité, mais cherchent bien rarement à exploiter la trouvaille et à en tirer parti. 

 Bien des siècles avant Pascal, ils ont imaginé et mis en usage un véhicule portant sur une seule roue. La brouette chinoise a, il est vrai, un aspect assez différent de la nôtre, bien qu'elle ait le même principe. La roue assez grande la partage en deux compartiments, sur lesquels doivent s'empiler les marchandises à transporter. Quelquefois, le possesseur de la brouette prend un, voire deux passagers. S'il y en a un seul, il met ses bagages de l'autre côté de la roue, pour faire contre-poids. S'ils sont deux, ils se font équilibre. 

 À Shanghai, il y a des brouettes, dont les compartiments très allongés, peuvent recevoir jusqu'à dix passagers. Lorsque le vent est favorable, on ajoute une voile à l'équipage, dont l'allure devient alors presque rapide. Pour ne pas trop fatiguer ses bras, le conducteur croise sur son dos deux courroies qui sont assujetties à la brouette. 

 Si un contemporain de l'empereur Yao, qui régnait plus de deux mille ans avant notre ère, pouvait soulever la poussière de son tombeau et prêter l'oreille aux bruits du Monde, il comprendrait encore les paroles qui vibrent sur les lèvres du Chinois d'aujourd'hui et pourrait lire les caractères tracés par leur pinceau. 

 Le langage des Chinois est un des plus anciens du Monde et le seul qui, depuis des temps presque fabuleux, soit encore vivant, tandis que le Sanscrit, l'Hébreu, le Zind, le Copte, sont devenus des langues mortes, retrouvées et conservées seulement par les efforts des savants, tandis que l'on parle et l'on écrit le Chinois presque comme on le parlait dans les premiers âges du monde. Cette prodigieuse ancienneté est sans doute ce qui explique la conformation restreinte et rudimentaire de la langue parlée. Au lieu d'user des sons et articulations qui forment les autres langues, le Chinois s'en est tenu aux monosyllabes, et cela dénonce bien les premiers balbutiements de l'humanité. 

 Les monosyllabes qui composent la langue Chinoise sont à peu près au nombre de six cents, dont la plupart ne sont encore que les mêmes sons prononcés autrement, d'après les cinq intonations: le ton uni, le ton bas, le ton ascendant, le ton descendant, le ton élevé. Mais ces nuances sont très difficiles à savoir pour d'autres que l'oreille exercée d'un Chinois. 

 Chaque monosyllabe sert à nommer un grand nombre de mots différents, et il serait impossible de se comprendre, si par un mécanisme particulier, les chinois n'alliaient pas ces sons deux à deux, trois à trois, ce qui forme en réalité l'équivalent de nos mots polysyllabiques. 

 Si les mots du langage sont d'une simplicité primitive, l'écriture, par contre, est devenue peu à peu horriblement compliquée. 

 L'écriture chinoise n'est pas composée de lettres, mais formée de signes qui, dans le principe, étaient des dessins rudimentaires: 

 qui devinrent: 

 Puis ces signes se multiplièrent, se combinant entre eux à l'infini, se compliquant, jusqu'à former une armée d'au moins quarante mille caractères. 

 Plus de quatre cents millions d'hommes se servent de cette écriture, la plus difficile qui soit au monde. La Chine, le Japon, la Corée, l'Annam, la Cochinchine, tout en les prononçant d'une façon différente, font usage de ces caractères. 

 Il existe en Chine au moins dix-huit dialectes de la langue parlée, tous assez différents les uns des autres pour que ceux qui les parlent ne se comprennent pas entre eux. Cela ajoute encore un écueil à l'étude du Chinois, déjà d'une si extrême difficulté. 

 En Chine, toutes les études portent presque exclusivement sur les lettres et l'histoire: l'écolier doit apprendre à bien comprendre et à retracer exactement les innombrables caractères idéographiques qui composent l'écriture, en même temps, il lui faut apprendre successivement par cœur les livres classiques; s'il est un bon élève, il pourra se présenter aux examens annuels, puis subir les trois épreuves du grand concours triennal et obtenir les grades de Siou-tsai, bachelier, Kiu-gin, licencié, Tsin-se, docteur, et même devenir membre de la forêt des pinceaux, Han-lin, c'est-à-dire académicien. Les épreuves triennales ont lieu vers la fin septembre au chef-lieu provincial. Dès que les candidats arrivent, ils sont minutieusement fouillés et introduits dans d'étroites cellules munies d'un banc, d'une table et de quelques ustensiles de cuisine, on les enferme au verrou et ils sont surveillés par des soldats. Il ne leur est permis d'emporter avec eux aucun livre et de communiquer avec qui que ce soit, les examens durent un jour entier et le canon, qui donne le signal du commencement, en annonce la fin. Voici le programme des trois épreuves: Composition sur un sujet donné pris dans les quatre Livres. (Les quatre livres contiennent les dialogues de Confucius avec ses disciples.) Composition sur un sujet pris dans l'œuvre de Ming-Tsin (Minicius). Composition sur un thème choisi dans un livre de Confucius, intitulé «La Grande Étude.» Développement d'un sujet pris dans l'invariable milieu, œuvre d'un petit-fils de Confucius. 

 Dans la deuxième épreuve, on commente par écrit des thèmes choisis dans les cinq livres qui sont: le Chi-Kin, livre des vers; le Chou-Kin, histoire de l'antiquité; le Che-Kin, livre mystérieux, philosophique, et symbolique où il est traité du Ciel et de la Terre, des oracles, des sorts; le Ly-Ki, livre des rites, qui enseigne les règles de conduite, la politesse, l'étiquette; puis une composition poétique s'inspirant d'une pièce de vers d'un poète célèbre. 

 Dans la troisième épreuve, on traite des sujets très divers: l'examinateur pose des questions sur l'histoire ancienne et moderne, la politique indigène ou étrangère, les mathématiques, la géographie, etc... 

 Les examinateurs sont d'une sévérité implacable; la plus minime erreur, l'équivalent d'une virgule oubliée ferait tout perdre à la composition la plus parfaite. 

 Il existe à ce propos une jolie légende: un jeune candidat, très appliqué et d'un talent supérieur, lors d'un concours, omit dans le caractère X. (Pou), négation, de tracer le point. À cause de cela, tous ses efforts, tous ses travaux allaient être réduits à néant. Par bonheur, une fée s'émut en faveur du jeune lettré; elle se changea en un petit insecte noir, et quand le fatal feuillet passa sous les yeux de l'examinateur, elle se mit à la place du point. De la main, le maître essaya de la chasser, mais elle se tint ferme et il ne vit pas que le point manquait. 

 Celui qui triomphe dans toutes les épreuves, est considéré comme un parfait lettré. 

 Il est probable qu'au point de vue Européen, et dans l'état actuel de la science, on jugerait le savoir de ce triomphateur bien mince et trop exclusivement littéraire. 

 Aujourd'hui d'ailleurs, tout va changer, tout change dans cette Chine que les convoitises du monde ont enfin éveillée de son long sommeil. 

 Déjà, les réformes sont décidées, et c'est par celles de l'instruction que l'on commence. On va supprimer, s'ils ne le sont pas déjà, ces fameux examens, dont nous venons de vous donner le programme. On fonde des écoles suivant les méthodes d'Europe, depuis l'instruction primaire, jusqu'à l'université qui sont fréquentées par des milliers d'étudiants, et même d'étudiantes; des revues, des journaux sont publiés journellement, ou traduits en Chinois: Voltaire, Jean-Jacques Rousseau, Victor Hugo, et bien d'autres. 

 Une jeunesse ardente et enthousiaste marche vers le progrès avec une rapidité extraordinaire. 

 La Musique était en grand honneur en Chine, dès la plus lointaine antiquité; on ne la considérait pas comme un amusement frivole, mais comme la science des sciences, et les Chinois lui attribuaient de singulières vertus. Elle était pour eux un écho de l'harmonie universelle qui équilibre les mondes et elle seule était capable de guider et d'anoblir les pensées et les actions des hommes. 

 La légende raconte que c'est Fou-si, empereur presque fabuleux, qui inventa les premiers instruments de musique, qui rendaient, paraît-il, sous ses doigts, un son céleste. 

 Mais l'histoire devient certaine, quand sous l'empereur Houang-Ty, un savant chinois nommé Line-Lene fut chargé de fixer les lois des sons musicaux. Ce sage se retira, alors, dans la solitude d'une magnifique forêt de bambous située près des sources du Fleuve Jaune. Là, il médita et il travailla pour arriver à fixer d'une façon décisive les règles et les sons de la musique. Il tailla des tiges de bambou de différentes grandeurs, et détermina la longueur de chacune, en rangeant l'un contre l'autre les grains d'une sorte de gros millet noir, très fermes et très égaux entre eux. Il se trouva qu'il fallait juste cent grains pour égaler le tube qui donnait le son considéré comme fondamental. Line-Lene divisa alors sa progression de dix en dix, et, du même coup, inventa le système décimal, qui fut aussitôt appliqué aux poids et aux mesures. Il donna le nom de Liu (base, règle, principe) à la note, élue comme fondamentale: cette note correspond à la notre «fa». Le sage découvrit bientôt que l'octave musicale pouvait se diviser en douze demi-tons. Il coupa avec soin douze tubes qui rendaient exactement les douze demi-tons. Il les distribua en Yang-Liu, liu parfaits; et en Yn-Liu, liu imparfaits. Les Yang-liu correspondent aux notes naturelles, les Yn-liu aux dièses. Line-Lene fixa ensuite sept modes formés chacun par la réunion de cinq yang et de deux pien, c'est-à-dire de cinq tons et de deux demi-tons: Fa, sol, la, si, do, ré, mi, en chinois: Kong, Chang, Ko, Pien-Tche, Tche, Yu, Pien-Kong: exactement la gamme dont nous nous servons aujourd'hui. 

 Pythagore, deux mille ans après Line-Lene, essaya lui aussi de déterminer les rapports des tons au moyen de mesures et de poids, et il est curieux de constater que, si l'on a reconnu des erreurs dans les conclusions de Pythagore, celles du mathématicien Chinois sont demeurées inattaquables. 

 Quelques siècles après Line-Lene, il y a quatre mille cinq cents ans seulement, l'empereur Chun fonda un conservatoire de Musique, le premier en date bien certainement. Seuls, les fils des princes et l'élite de la noblesse étaient admis à y faire leurs études. 

 La direction de ce conservatoire fut confiée à un musicien très renommé, qui n'avait pas pour nos oreilles un aussi joli nom que celui d'Orphée—il s'appelait Kouai—mais, bien avant Orphée, cet illustre artiste se vantait de pouvoir dompter les bêtes féroces par le charme de sa musique et, chose plus invraisemblable, déjà en ces temps lointains, de mettre d'accord entre eux les hommes politiques. 

 Cet empereur Chun était lui aussi musicien et même compositeur. Il est l'auteur de cet hymne fameux, dédié aux ancêtres, qui, à travers quarante-cinq siècles, nous est parvenu, paroles et musique, et est encore chanté en Chine, dans les temples, à certaines fêtes annuelles. 

 L'état florissant de la musique se prolongea encore plusieurs siècles après l'empereur Chun, puis elle déclina, et, à l'époque de Confucius, elle était en pleine décadence et l'illustre philosophe le déplorait amèrement. Cependant, de son temps, bien des vestiges de l'ancienne musique existaient encore, et Confucius lui-même se rendit un jour dans le royaume de King pour demander des leçons à un musicien nommé Liang, dont la réputation était grande. On disait de lui qu'il avait conservé les bonnes traditions, et le philosophe était impatient de connaître un homme aussi remarquable et de se perfectionner dans le premier des arts. Confucius se fit admettre au nombre des élèves de Liang et écouta ses leçons. Bientôt le maître s'aperçut que le nouveau venu n'était pas un écolier ordinaire, et un soir, il le retint auprès de lui. Après quelques instants de grave causerie, il se fit apporter la grande lyre nommée King, et dit à Confucius: 

 «Écoutez attentivement la mélodie que je vais vous faire entendre.» 

 Confucius se recueillit et les cordes commencèrent à vibrer. À chaque son qui s'envolait de la lyre, le jeune philosophe redoublait d'attention et ne quittait pas l'instrument des yeux, et il tomba bientôt dans une sorte d'extase qui dura longtemps encore après que le musicien eût fini de jouer. 

 «En voici assez pour cette fois», dit Liang, surpris de la profonde impression éprouvée par son disciple. 

 Pendant dix jours, le maître ne fit entendre à son élève que la même mélodie et l'élève s'exerça à la jouer après lui. 

 «Votre jeu ne diffère pas du mien,» lui dit alors Liang; «il est temps que vous vous exerciez sur une autre mode.» 

 «Votre humble disciple,» répondit Confucius, «ose vous demander de le laisser encore étudier cette pièce; il ne suffit pas de la jouer correctement comme quelqu'un qui suivrait les lignes d'un dessin sans savoir quel objet ce dessin représente. Je voudrais trouver le sens de cette mélodie, pénétrer l'idée du compositeur, et j'avoue que malgré mes efforts, je n'ai pas encore réussi.» 

 «Bien,» dit le Maître, «je vous donne cinq jours pour éclaircir cette question.» 

 Ce terme expiré, Confucius se présenta devant Liang. 

 «Je commence à distinguer confusément l'âme de cette musique, comme on voit les objets mal éclairés encore dans les brumes de l'aube,» dit-il: «le jour n'est pas venu tout à fait, donnez-moi cinq jours encore, et si je n'ai pas atteint encore le but que je me propose, je me regarderai comme indigne de m'occuper de musique.» Le délai fût accordé, et cinq jours après, Confucius revint auprès de son maître avec un visage rayonnant. 

 «J'ai trouvé enfin, ce que j'ai si longtemps cherché,» s'écria-t-il. «Je suis comme un homme qui a gravi péniblement une haute montagne, et découvre enfin tout le pays environnant. À force d'attention et de persistance, je suis parvenu à découvrir dans cette pièce de musique antique, l'intention de celui qui l'a composée; tous les sentiments par lui éprouvés, je les éprouve moi-même, en jouant l'œuvre dans laquelle il les a enfermés. Il me semble que je vois le compositeur, que je l'entends, que je lui parle. Il m'apparaît comme un homme d'une taille moyenne, dont le visage un peu long est d'une couleur qui tient le milieu entre le blanc et le brun. Ses yeux sont grands et pleins de douceur, sa contenance est noble, sa voix sonore, toute sa personne respire la vertu, et commande le respect. Cet homme, j'en suis certain, c'est l'illustre et sage empereur Wen-Wang.» En entendant cela Liang se prosterna devant Confucius. 

 «C'est en effet Wen-Wang qui est l'auteur de cette musique,» dit-il; «votre pénétration me comble d'étonnement, vous n'avez rien à apprendre de moi, vous êtes un sage et j'aspire à l'honneur d'être votre disciple.» 

 Cette scène singulière, n'est-elle pas des plus surprenantes? Même aujourd'hui, songerait-on à attribuer à la musique une aussi complète précision? 

 Quelle pouvait donc être cette pièce de musique sur laquelle le philosophe, dont la sagesse et l'intelligence sont universellement admirées, passa de si longues heures à méditer? On ne peut croire qu'elle n'ait eu aucun rapport avec les mélodies monotones qui constituent aujourd'hui la musique chinoise. 

 Une autre fois, Confucius eût connaissance d'un morceau de musique composé sous le règne de Chun, c'est-à-dire mille sept cents ans avant le temps où vivait le philosophe. C'était à la cour du roi de Tsi, lorsque Confucius entra au palais pour être présenté au souverain; ce prince assistait à un concert dans lequel on exécutait ce morceau antique. Il avait pour titre: «Musique qui disperse les ténèbres de l'Esprit et affermit le cœur dans l'amour du devoir.» Cette fois encore, le philosophe fût profondément ému; «pendant trois mois,» dit-on, «le souvenir de cette musique occupa seul son esprit, il en perdit le sommeil et l'appétit.» 

 Malheureusement, les Chinois n'ayant aucune méthode pour noter la musique, si ce n'est quelques caractères tout à fait insuffisants, les traditions devaient fatalement s'altérer et se perdre, et si l'on a pu reconstituer les règles anciennes, presque rien n'est resté des compositions primitives. 

 En résumé, bien que beaucoup d'obscurité enveloppe encore la musique des anciens Chinois, on peut certifier que plusieurs siècles avant les Égyptiens et les Grecs, ils possédaient un système musical parfaitement fixe, très complet, et d'une haute portée morale. 

 Un jour, le grand sage Confucius rencontra son fils sur le seuil du pavillon des Livres, et lui dit: 

 «Mon cher Khong-Li, êtes-vous bien avancé dans l'étude de la poésie?» 

 Avec un certain dédain, l'adolescent répondit: 

 «Je ne m'y adonne pas, mon père.» 

 «Vous avez tort, mon fils. Si vous n'apprenez pas la poésie, si vous ne vous exercez pas à faire des vers, dussiez-vous ne devenir qu'un médiocre poète, vous ne connaîtrez jamais complètement votre langue, vous ne saurez pas bien parler.» 

 Confucius, lui, était poète. En Chine, la poésie semble aussi ancienne que la Chine elle-même, et comme cela arrive presque toujours, le premier de ses poètes, ce fut le peuple. Il chantait les vertus de ses souverains, leurs exploits, leurs fêtes, il les blâmait aussi quelquefois, et dirigeait contre eux de vives épigrammes. De leur côté, les empereurs répondaient par des exhortations, composaient des hymnes, des chants de guerre, des élégies. Un grand nombre de ces poèmes primitifs ont été rassemblés et sauvés de l'oubli par Confucius, qui les a classés et en a formé le recueil si célèbre, intitulé «Le Che-King livre des vers.» 

 Dans la grande préface de ce recueil, le Maître dit: «Les poésies naissent des pensées, des sentiments que l'on éprouve en soi-même et qui se produisent au dehors;» et Tchou-Hi, un illustre commentateur du Che-King, ajoute: «Du jour où l'homme est né, il a exercé son jugement, il a regardé ce qui se passait autour de lui. Cette faculté lui vient du ciel. Il a essayé alors d'exprimer par des paroles, par des interjections, par des chants, ce qu'il éprouvait, sans pouvoir encore exprimer tous ses sentiments.» 

 La première partie du Che-King, la plus ancienne, est intitulée: «Les Souffles du Royaume» (Koua-Fan). Ce titre indique bien que ces poèmes anonymes sont l'œuvre du génie populaire, les souffles de l'âme de tous. 

 La versification, cependant, avait déjà en ces temps reculés, une forme compliquée, concise, allégorique, qui différait peu de la forme actuelle. L'art poétique était divisé en plusieurs genres: le genre simple ou direct, dans lequel on exposait simplement la pensée, le genre métaphorique, le genre noble ou élevé, Quelquefois, on mélangeait deux de ces modes. 

 Les onomatopées sont très fréquentes dans les vers du Che-King, il semble que ces harmonies imitatives charmaient tout particulièrement les poètes d'autrefois. 

 Voici l'énoncé d'une de ces strophes: 

 Kin-tchi Yin-Yin  Tou-Tchi Song-Song  Tcho-Tchi Pong-Pong  Sio-Liu Ping-Ping 

 Sur les seize mots, qui composent ce quatrain, huit ne signifient rien; il reste donc peu de chose pour exprimer la pensée de l'auteur, mais ce qui reste suffit au poète chinois. Voici le sens de ces vers: 

 «On apporte les matériaux: Yin-Yin.  Les charpentiers taillent: Song-Song.  Les menuisiers clouent: Pong-Pong.  On construit la palissade: Ping-Ping.» 

 Les Chinois ont l'habitude de dire: «L'arbre de la poésie prit racine au temps du Che-King, ses bourgeons parurent avec Le-Ling, et Sou-Vou qui vivaient sous l'empereur Vou-Ti (140 ans avant notre ère). Ses feuilles poussèrent en abondance sous le règne des Han et des Ouei, mais il était réservé à la dynastie des Tang de voir ses fleurs, et de goûter ses fruits.» 

 C'est, en effet, sous les Tang que vécurent Li-Tai-Pé et Thou-Fou, les deux plus grands poètes qu'ait eu la Chine. Les Tang régnèrent de l'an 618 à l'an 909 de notre ère. Li-Tai-Pé naquit en 702 et Thou-Fou en 714. Il y a donc plus de onze cents ans que les deux poètes jouissent en Chine d'une popularité incomparable que le temps n'a fait qu'accroître. Dans ses vers, Li-Tai-Pé a une forme originale et brève, un style coloré aux images rares et choisies, plein d'allusions, de sous-entendus et souvent d'ironie; ce poète aimait le vin et s'enivrait fréquemment, mais il abrite souvent derrière le paravent de l'ivresse de graves manquements à l'étiquette dont les courtisans s'offensaient. 

 Thou-Fou est considéré comme l'égal de Li-Tai-Pé, sans que les Chinois aient osé décider lequel surpasse l'autre: «Lorsque deux aigles ont pris leur essor, disent-ils, et s'élèvent à perte de vue, qui donc pourrait reconnaître lequel des deux a volé le plus près du ciel?» 

 Thou-Fou naquit à King-Tcheou, dans la province de Chen-Si (montagne occidentale); ses parents étaient fort pauvres, mais remarquant chez leur fils une intelligence peu commune, ils l'envoyèrent néanmoins aux écoles. Thou-Fou obtint le grade de bachelier, puis celui de licencié, puis il échoua au doctorat. Il ne s'obstina pas à courir une seconde fois la chance du concours, et se laissa aller à la passion qui l'entraînait vers la poésie. 

 L'envergure de son esprit lui permit d'embrasser tous les genres à la fois: «Il fut,» disent les Chinois, «éloquent, sublime, délicat, brillant.» Il aimait la nature par dessus tout, et son plus grand bonheur était de la chanter. Avec moins d'étrangeté, moins d'imprévus, les poésies de Thou-Fou sont presque aussi pittoresques que celles de Li-Tai-Pé, le grand ami qu'il proclamait son maître; elles sont plus aisément traduisibles ayant plus de naturel, de tendresse compatissante, d'émotion devant les douleurs de l'humanité. Lisez ce poème qui est un de ses meilleurs: 

 C'est au XIIIe siècle, sous la dynastie tartare des Yuen, qu'un empereur ordonna de rechercher toutes les pièces de théâtre écrites dans les siècles précédents, de choisir les meilleures, et de les réunir. C'est alors que fût formé le célèbre recueil intitulé «Yuen-Jen-Pé-Tohon.» «Cent pièces de théâtre publiées sous les Yuen.» C'est là le plus beau monument de la littérature dramatique des Chinois, et il alimente aujourd'hui encore le répertoire moderne. 

 Tous les genres sont représentés dans ce recueil: la tragédie historique, le drame domestique, les pièces mythologiques et féeriques, la comédie de caractères ou de mœurs, les drames judiciaires, les drames religieux. 

 Ces pièces sont divisées, généralement, en quatre parties ou actes, précédés souvent d'un court prologue. Le texte n'est pas partagé en scènes, mais les entrées et les sorties des personnages sont indiquées par ces mots—il monte—il descend; les apartés sont marqués par cette phrase: Parler en tournant le dos—les parties chantées sont gravées en caractères plus gros que ceux du dialogue parlé. Dans la rédaction de ces pièces, tous les styles, tous les langages sont employés selon le sujet. Il y a le langage historique, le langage poétique ou lyrique, le style pompeux, grave ou familier. 

 La plupart de ces drames et de ces comédies contiennent des beautés de premier ordre, mais elles ont, presque toutes, à notre point de vue, un défaut de composition, qui pourrait bien être une règle, tant il se retrouve fréquemment dans les pièces chinoises: c'est d'être partagées en deux. Dans le premier acte, l'intrigue et le crime triomphent, dans les derniers s'accomplissent les vengeances et les châtiments. Les héros du commencement sont devenus vieux, leur fils, quelquefois leurs petits-fils, qu'on a vus enfants aux premiers actes, ou qui n'étaient pas encore nés, sont des hommes et prennent en main les fils de l'intrigue qu'ils débrouillent, pour remettre les choses à peu près en l'état où elles étaient au commencement de la pièce. Ce système a l'inconvénient de partager l'intérêt; le jeune homme, tardivement présenté aux spectateurs, n'a pas toujours le temps d'attirer les sympathies. 

 Le métier des comédiens est très rude, en Chine; ils sont les véritables esclaves du directeur de la troupe qui les mène durement, et leur laisse peu de loisirs. Ils ont chacun leur emploi; il y a: le Tchin-Mo, premier rôle; le Siao-Mo, jeune homme; le Ouai, dignitaire; le Pai-lo, vieux père; le Tchen, personnage comique. Mais quand la troupe est peu nombreuse, ils sont tenus à jouer deux et trois rôles dans la même pièce. 

 Les femmes ne paraissent pas sur la scène; les travestissements des garçons de 16 à 19 ans en jeunes filles ou en femmes, arrivent à produire une complète illusion. Les jeunes gens choisis pour ces rôles sont beaux de visage, gracieux, petits et minces, ils laissent pousser leurs cheveux, se fardent habilement, et poussent la coquetterie jusqu'à se mettre de faux petits pieds. Voici comment ils procèdent: le talon repose sur un morceau de bois qui maintient le pied, la pointe en bas dans une position presque verticale, la pointe seule est chaussée d'un petit soulier de soie brodée d'or. 

 Des bandelettes enroulées, le pantalon bouffant, attaché au milieu du cou-de-pied, dissimulent un peu la fraude et la démarche embarrassée, qui résulte de ces arrangements, aide à l'illusion. Que de dames chinoises, que de parvenues et de marchandes enrichies ont eu recours à cet artifice! comme les jeunes acteurs. 

 Dans les grandes villes—à Pékin, à Shanghaï—il y a des théâtres fixes, et ils sont aménagés le mieux du monde pour l'agrément et le bien-être des spectateurs, À Pékin, ils sont groupés dans le même quartier et les comédiens logent presque tous dans la rue des théâtres. 

 Quand on y passe, le matin, on les entend déclamer leurs rôles, ou imiter—à n'en plus finir—le chant du coq. Il paraît qu'il n'y a rien de tel pour fortifier la voix. Les théâtres, n'ont, en général, pas de troupe spéciale, des troupes ambulantes jouent dans les uns et dans les autres; le plus souvent, elles courent la province et sont engagées par les préfets ou par les bonzes, à l'occasion d'une fête populaire, soit dans les maisons de riches particuliers qui veulent faire suivre l'agrément d'un festin par le plaisir plus noble d'une représentation. Dans ce cas, à l'instant où l'on se met à table, on voit entrer cinq acteurs, richement vêtus, qui se prosternent. Puis l'un d'eux, présente au maître de la maison un livre qui contient en lettres d'or les titres d'une soixantaine de pièces que la troupe est en état de représenter sur-le-champ: on fait circuler cette liste et le convive le plus qualifié désigne la pièce qui lui plaît le mieux. 

 Toute œuvre dramatique, disent les maîtres, doit avoir un sens sérieux et un but moral. Une pièce sans moralité est ridicule... Elles doivent présenter les plus nobles enseignements de l'histoire, à ceux qui ne savent pas lire, montrer des peintures, vraies ou supposées de la vie, capables d'inspirer la pratique de la vertu. Une pièce immorale est un crime. Son auteur est puni, dans l'autre monde, et son expiation dure aussi longtemps que sa pièce est jouée sur la terre. 

 Déjà au huitième siècle, dans le palais de Tchane-Ganne, l'empereur Mine-Roan avait fait édifier un superbe théâtre, dans lequel il joua en personne. 

 Il s'occupait lui-même de sa troupe d'acteurs, dirigeant les études et les répétitions. Elles avaient lieu le plus souvent, dans une partie des parcs qu'on appelait «l'Enclos des poiriers.» C'est pour cela que l'on nomme encore quelquefois les acteurs, «Les élèves de l'enclos des poiriers.» 

 L'engouement de la cour pour l'art théâtral gagna vite les hauts fonctionnaires et les particuliers. Chacun voulut avoir son théâtre privé, ses acteurs et sa troupe de danseurs. Cela devint bientôt une folie qu'il fallut réprimer; on limita entre autres, le nombre des danseurs que chacun, selon son rang, fut autorisé à entretenir: on en accorda soixante-quatre à l'empereur, trente-six aux princes du sang, seize aux ministres, huit aux membres de la noblesse, deux seulement aux lettrés et aux particuliers. 

 Les ballets, à cette époque, étaient extrêmement magnifiques et portaient des titres pompeux. Ils s'intitulaient: Le Portique des nuées; Le Grand tourbillon; La Cadencée, qui est, paraît-il, la plus gracieuse danse de l'antiquité; La Grande Dynastique, celle-ci lente et grave; La Bienfaisante; la Guerrière; la danse de la Plume, du Bouclier, des Banderoles bariolées. Il y en avait une, celle du Dragon, dont les évolutions avaient lieu dans l'eau, et une autre, où figurait un taureau avec lequel le danseur luttait en le tenant par les cornes. 

 Cet empereur, Mine-Roan, qui ne dédaigna pas de monter sur les planches, est considéré encore aujourd'hui, comme le patron du théâtre et des comédiens. Dans les coulisses, sa statuette est toujours placée sur un petit autel où l'encens brûle toujours. Chaque acteur, avant d'entrer en scène, salue pieusement l'image de celui qui, il y a dix siècles, leur fut bienveillant, et protégea les artistes. Et rien n'est plus touchant que l'expression de cette reconnaissance qui ne finit jamais. 

 Les maisons chinoises, même les plus opulentes s'élèvent rarement au-dessus du rez-de-chaussée; elles se composent d'une suite de bâtiments séparés par des cours, et affectés chacun à un usage particulier. On construit le plus souvent sans fondations ni cave, sur de larges bases en moellons qui reposent immédiatement sur le sol; les murailles minces, hautes de 20 à 25 pieds, sont faites de briques d'une couleur cendrée: la brique vaut en Chine, suivant son volume, de 18 à 45 fr. le mille. Les tuiles qui recouvrent la toiture sont creuses comme des gouttières; on les pose d'abord sur le côté bombé en rangées longitudinales contiguës, puis les rainures plus ou moins larges que les rangées laissent entre elles, et qui pourraient donner passage à la pluie, sont recouvertes par d'autres tuiles placées en sens inverse; puis tous les matériaux disparaissent sous les peintures brillantes et les ornements. Les chevrons des toits dépassent toujours l'aplomb des murs et les dessous de ces avancements sont le prétexte de délicieuses décorations. C'est aux poutrelles entrecroisées sous ces auvents que l'on suspend les grosses lanternes ovoïdes sur lesquelles est écrit d'ordinaire le nom du propriétaire de la maison. 

 Montons quelques marches, et pénétrons dans la salle de réception, après avoir admiré la superbe guirlande de feuillage et de fruits d'or qui encadre la porte jusqu'à mi-hauteur des chambranles; une légère balustrade ferme seule le seuil, et lorsqu'on l'a franchi, on se trouve dans un étroit péristyle qui communique directement avec le salon et semble en faire partie. Si vous êtes un visiteur de condition inférieure vous ne dépasserez pas ce péristyle et c'est à genoux que vous devrez adresser la parole au maître du lieu qui, assis sur le banc d'honneur au fond de l'appartement, ne vous prêtera qu'une attention distraite et dédaigneuse; mais si vous êtes mandarin comme lui, il agira tout autrement: il se précipitera à votre rencontre, vous accablera de politesses et vous entraînera avec les marques de la plus vive affection vers le banc d'honneur, où il vous fera asseoir à sa gauche. On servira aussitôt le thé, les sucreries, les pipes, et tandis que l'hôte vous demandera avec le plus profond intérêt des nouvelles de toute votre glorieuse famille, vous pourrez examiner la salle de réception. Elle est assez vaste, éclairée sobrement par des châssis découpés à jour, où s'enchassera l'hiver, la coquille transparente d'un mollusque, «le placuna.» Un parfum délicat y flotte, qui émane des bois précieux dans lesquels sont taillés les meubles. Autour des murailles règne une frise très riche de couleur et d'or: ce sont de petits personnages en bois sculpté, des chevaux, des paysages; de grandes inscriptions sur fond rouge décorent aussi les parois. Le caractère chinois est par lui-même décoratif, et les fils du Céleste-Empire aiment à avoir sous les yeux les préceptes, les maximes, les pensées de leurs anciens sages. 

 De belles lanternes pendent du plafond; derrière le banc d'honneur se déploie un grand paravent en bois de fer incrusté de nacre. Le banc d'honneur est une sorte de grande table basse entourée de trois côtés d'une petite balustrade; des coussins plats et fort durs sont posés sur le fond du banc en marbre de Yunar enchâssé dans le bois ramagé; deux petits traversins servent à appuyer les coudes, et la table, semblable à un large tabouret, qui sépare le visiteur de son hôte, est destinée à supporter les tasses et le thé. Un épais tapis en poil de chameau s'étend sur le sol; des tables et des chaises en marbre et en bois de fer, cette matière extrêmement dure que l'on travaille si merveilleusement à Canton, sont rangées sur deux lignes; deux grandes glaces, soutenues par des supports magnifiquement sculptés, complètent l'ameublement, ces cadres sont en métal un peu troubles peut-être. Il y en a de ronds comme la pleine lune, et qui font un effet pittoresque sur le dos d'un dragon, ou entre les griffes d'un chien fantastique. 

 Dans les maisons plus riches s'élèvent encore au milieu de jardins, de très somptueux pavillons vers lesquels on monte par quelques marches qui leur servent de base. La balustrade en bois découpé qui entoure ce terre-plein est ordinairement ornementée du méandre bien connu que l'on nomme une grecque et que l'on devrait plutôt nommer une chinoise, car les Chinois bien avant les Étrusques et les Grecs ont orné leurs objets d'art de cette ligne décorative qu'ils savent varier à l'infini; on retrouve ces méandres qui, d'après les récits homériques décoraient le bouclier d'Agamemnon sur des vases de la dynastie des Chang, qui remonte beaucoup plus haut que le siège de Troie. L'ensemble de la construction de ces pavillons est du plus bel effet; ils sont construits dans cette architecture singulière dont l'élégante originalité est telle qu'elle était dans les siècles passés, telle qu'elle sera longtemps encore. La forme gracieusement concave des toitures recourbées aux angles, et qui s'appuient si légèrement sur des piliers de bois sans fûts ni chapiteaux, n'a-t-elle pas malgré la splendeur des ornements quelque chose de simple et de primitif? Son aspect ne fait-il pas songer à la tente fragile des premiers pasteurs? 

 Dans les jardins, verdoie et s'épanouit toute la flore Chinoise: des palmiers, des citronniers, des myrthes, toute une armée de cactus aux dards aigus, des cameliers, des magnolias et une infinie variété d'arbustes. Parmi les fleurs, huit ou dix espèces de lys d'une beauté incomparable; le Yeng-Yeng, cette fleur délicieuse, dont le parfum enivre; le splendide Melumbo que l'on considère comme une plante sacrée, l'olivier odorant, le dragonier pourpre qui fournit le bois de fer, l'amarante, le goyavier, le figuier banian au feuillage toujours vert, le Tchou-lau, dont la fleur très odorante sert à parfumer le thé de qualité inférieure, et par dessus tout, cette reine des fleurs que les poètes comparent aux femmes les plus belles, cette préférée des parterres chinois, à qui les jardiniers consacrent des soins infinis et qui l'emporte sur toutes ses rivales en beauté, en éclat, en ampleur: la pivoine arborescente! 

 De temps immémorial, le thé est cultivé en Chine, tandis que son usage en Europe ne remonte pas au-delà du dix-septième siècle. 

 Les espèces de thé sont très nombreuses; il y a le Pi-ka-va, à pointes blanches, que nous nommons Péko, et dont on distingue plusieurs espèces, entre autres le Pé-ko orange; le Bohéa, du nom des collines où on le cultive; le Kou-gou, le Sou-chong, reconnaissable à la petitesse de ses feuilles; le Pou-chong, variété du Sou-chong particulièrement estimée; la fleur du printemps Hy-sou; le Young-Hy-sou plus délicat que le précédent; le Hy-sou-tchou-lan parfumé artificiellement; le Siao-tcheou, petites perles que nous appelons poudre à canon; et le thé impérial, Ta-tcheou, grandes perles, dont la saveur est la plus aromatique. On donne à ces différentes sortes de thé des appellations très fantaisistes: qualité des plus rares, qualité exquise, qualité extraordinaire. 

 Le thé impérial du Ju-nan est très rafraîchissant; le thé de neige, Sué-tcha, au contraire, tonique et astringent. 

 Les Chinois prennent le thé sans sucre, et ne le préparent pas comme nous; ils se servent rarement de théière; c'est dans la tasse même qu'on place les feuilles, et chacun les laisse infuser à son goût. Voici d'ailleurs la recette la meilleure donnée par l'empereur Kieng-long, dans une pièce de vers qu'il composa sur le thé: «Mettre sur un feu modéré un vase à trois pieds dont la couleur et la forme indiquent de longs services, le remplir d'une eau limpide de neige fondue, faire chauffer cette eau jusqu'au degré qui suffit pour blanchir le poisson et rougir le crabe, la verser aussitôt dans une tasse faite de terre de yué, sur les feuilles d'un thé choisi, l'y laisser en repos jusqu'à ce que les vapeurs, qui s'élèvent d'abord en abondance et forment des nuages épais, viennent à s'affaiblir peu à peu et ne sont plus que de légers brouillards sur la superficie; humer alors sans précipitation cette liqueur délicieuse, c'est travailler à écarter les cinq sujets d'inquiétude qui viennent ordinairement nous assaillir. On peut goûter, on peut sentir; mais on ne saurait exprimer cette douce tranquillité dont on est redevable à une boisson ainsi préparée.» 

 Cette ode, et quelques autres traductions en français, valurent à Kieng-long une épitre de Voltaire dont voici quelques passages: 

 Pour se fournir de beaux meubles en Chine, il faut se rendre dans une des rues les plus commerçantes de Canton, et aller les choisir au magasin très célèbre de Long-Sing-Kong. 

 Aussitôt entrés, nous irons tout droit à ce beau lit taillé dans un bois d'une essence particulière, nommé pa-ko, auquel les différents vernis communiquent les tons les plus divers. De fines colonnettes supportent le ciel du lit, autour duquel circule une double galerie fouillée à jour, comme une dentelle. Toutes les parties sculptées ont le ton chaud du vieil ivoire et contrastent très heureusement avec la couleur plus sombre des parties planes. Un dragon s'entortille autour des colonnettes de la façade et forme une ornementation très originale. Ces colonnes s'appuient sur des groupes de dix personnages; dans l'un, un jeune garçon s'apprête à soulever le couvercle d'une espèce de bol qu'il présente à son compagnon avec des contorsions bizarres; de l'autre côté, un des personnages tient entre ses bras un dauphin qui fait jaillir une gerbe d'eau par sa gueule; ce qui paraît amuser prodigieusement la seconde statuette. Ces deux sujets doivent faire allusion aux premières actions de la vie journalière: les ablutions matinales, et le déjeuner. 

 À chaque angle de la toiture, un chien fantastique tient entre ses dents, d'un côté un sabre, de l'autre un bâton de commandement, ce qui semblerait indiquer que ce lit a été exécuté pour un mandarin guerrier. Quatre petits groupes, qui surchargent l'ornementation, nous paraissent confirmer cette hypothèse. On y voit, dans l'un, un chef militaire entouré de son escorte, qui part pour la guerre, enseignes déployées; dans l'autre, le même mandarin garde une allure plus paisible, et s'avance suivi d'un cortège civil; le troisième nous fait assister à un combat acharné, dans lequel notre héros remporte la victoire, car le dernier groupe a pour sujet une marche triomphale, où le glorieux vainqueur est ramené par une foule enthousiaste, au milieu des bannières conquises, et précédé par des musiciens qui, à en croire leurs attitudes, doivent faire un beau charivari. Le plafond du lit est tendu de soie et une belle frange doublant la ramagure de la frise met la dernière touche à cet admirable meuble. 

 Un autre lit taillé dans le même bois arrondit ses formes singulières à côté de celui-ci. Le ciel est pareil à l'arceau d'une tonnelle qui se refermerait de façon à former le cercle parfait. Imaginez-vous une grosse lanterne ronde dans laquelle on aurait taillé, de chaque côté, une ouverture. Les parois sont faites de mousseline divisée en carrés par de légers châssis de bois; la transparente étoffe est historiée de peintures évoquant des scènes de la vie privée, des paysages: clairs de lune, ou levers de soleil. 

 Un troisième lit, fait sans doute sur un modèle européen; de superbes buffets incrustés de nacre, surchargés de sculptures, d'oiseaux fantastiques, de bêtes inconnues, de dragons tordant leur corps souple; des armoires dont les portes sont découpées à jour, des étagères, des chaises, des tables, complètent la remarquable exposition du chinois Song-Sing-Kong. 

 King-Cheng-Youn est aussi de Ning-po; les meubles, qu'il sculpte, sont d'un tout autre genre que ceux de son compatriote et confrère; chez lui, tout est doré et peint des couleurs les plus vives. Le lit, ou plutôt l'appartement qu'il offre à notre admiration, est du plus joyeux effet, il est fouillé, découpé, enluminé d'écarlate et d'or; sur les frises, sur les colonnes courent, se battent, se reposent ou se promènent des personnages hauts comme la main, très finement sculptés et très vivants. Une sorte de petite antichambre, presque entièrement close, précède la couche; on place là une table et des chaises et les jeunes époux, en s'éveillant, après avoir fait craquer leurs doigts l'un après l'autre et s'être frotté le creux de l'estomac, ce qu'un Chinois ne manque jamais de faire avant de se lever, prennent en tête à tête leur déjeuner du matin. Ce lit est vendu déjà, il a été payé cinq mille francs. 

 Les battants d'armoires, de buffets, de bahuts disparaissent sous un fourmillement de petits bonshommes, vêtus des plus beaux habits couleur d'émeraude, de pourpre, d'azur, se livrant à toutes sortes d'occupations. Le dossier d'un certain canapé, dont la forme dénonce une arrière-pensée d'exportation, nous fait assister à une réception d'ambassadeurs; l'empereur apparaît au fond, tandis qu'un personnage s'agenouille sur les marches du trône, que les mandarins font la haie, et que la foule admire; de chaque côté, des esclaves tiennent en main des éléphants. Ce dossier est tout à fait charmant; mais nous aimons moins l'étoffe qui recouvre le siège et les coussins, dont le ton vineux est assez peu en harmonie avec le rouge éclatant des boiseries. 

 Les meubles qu'expose Koong-tai, de Canton, sont d'un style sévère et noble; le bois de fer, dur comme du métal, noir comme l'ébène, est la matière que son ciseau fouille de préférence et sous lequel elle semble aussi souple que l'argile. Il n'est pas de coffret précieux, de poignées de sabres, de branches d'éventail, découpés avec plus de délicatesse que ce grand lit noir d'un si majestueux aspect. Une sombre végétation foisonne sur les colonnes, rampe sur la corniche, s'enchevêtre, s'enguirlande, avec des légèretés de dentelle; au plafond roulent des nuages sanglants desquels surgit une face de monstre, comme on doit en voir dans l'illusion des cauchemars et qui semble placée là pour donner une sinistre direction aux rêves du dormeur. Des paysages sculptés, encadrés de bois de fer et posant sur le corps de deux chimères, des écrans tout de bois de fer déchiquetés comme ces feuilles que rongent les insectes et s'appuyant sur un pied élégamment contourné; des sièges larges et massifs complètent cet ameublement d'une splendeur un peu sombre. Avant de quitter la boutique de Song-Sing-Kong, nous nous arrêterons encore devant un délicieux paravent où sur la soie blanche encadrée de bois sculpté, parmi des fleurs et des feuillages d'or, des papillons, des oiseaux, des paons ouvrent leurs ailes et déploient leur somptueux plumage. 

 Un riche commerçant de Canton a eu l'ingénieuse idée d'installer dans son palais un musée de mannequins revêtus des différents costumes en usage dans toutes les classes sociales de l'Empire. 

 Il nous a été permis de visiter ce musée, et grâce à ces personnages, si bien imités qu'on peut les croire vivants, nous avons pu nous faire une idée exacte des différents aspects d'une population chinoise. 

 On aperçoit d'abord des outils que nous pourrons nous imaginer mis en mouvement sous la main de ces divers travailleurs par qui et pour qui ils ont été faits. 

 Voici un paysan qui pousse une charrue d'une forme primitive. Il en connaît le mécanisme et sait la guider à travers les champs ou les rizières, après y avoir attelé des buffles gris, forts et trapus, des mulets, des ânes ou même des chiens. 

 Ces ouvriers mettent en activité ce métier à tisser d'aspect bizarre sur lequel sont tendus des fils d'azur; ce soldat manœuvrerait aisément ces longs sabres tandis que ces jeunes élégants se promèneraient en se dandinant, marchandant ces boules d'ivoire, ces pipes, ces éventails, maniant les jades sculptés, les fleurs de cristal de roche, palpant les étoffes, heurtant de l'ongle, en connaisseurs, les flancs rebondis et sonores des porcelaines, et que les beaux mandarins ventrus et majestueux se reposeraient assis dans les larges sièges taillés pour eux par les ébénistes de Ning-po ou de Canton. 

 Voici justement un personnage d'un haut grade, sur un tabouret de porcelaine, ce qui, sans l'offenser, nous permettra de l'examiner tout à notre aise. Cherchons d'abord quel est le globule qui orne sa coiffure pour savoir tout de suite à quoi nous en tenir sur sa dignité. C'est le bouton de corail rouge. Saluons très bas, et soyons heureux de n'être point Chinois, car il nous faudrait accomplir en son honneur le Ko-teon, c'est-à-dire nous prosterner et frapper la terre du front. Ce globule rouge indique un mandarin de second rang. Il n'y a plus au dessus de lui que le globule de rubis. Voyons encore quel est l'animal brodé sur le plastron qui retombe sur la poitrine de ce seigneur, et nous serons complètement renseignés sur son état social: un lion. Nous sommes en présence d'un mandarin militaire; un mandarin civil aurait sur la poitrine un faisan doré. L'agrafe de sa ceinture doit être en or enrichi de diamants, son collier en perles de corail et de jade vert: c'est bien cela; de plus, il a deux dragons d'or brodés sur le large collet de satin noir qui recouvre ses épaules, et les manches de sa robe de soie sont beaucoup plus longues que les bras, et se terminent en forme de sabot de cheval, ce qui est très grand genre. 

 Prenons congé de cet imposant dignitaire avec tous les égards qui lui sont dus et approchons-nous d'un de ses voisins, lequel, absorbé dans la lecture d'un livre de morale, ne fera pas attention à nous. Il trouve, à ce qu'il paraît, notre climat un peu frais, car il porte des bottes fourrées, et sa robe est entièrement doublés d'astrakan blanc. Celui-ci est un mandarin de troisième rang; il a le globule de saphir sur sa calotte, et un paon brodé sur le pectoral, c'est un civil: un léopard ornerait la poitrine d'un guerrier de ce rang; peut-être a-t-il conquis un grade dans les lettres, peut-être fait-il partie de la forêt des mille pinceaux, de cette illustre académie des Han-Lin, dans laquelle on n'est admis qu'après avoir triomphé des plus rudes épreuves. En ce cas, nous le saluerions avec plus de respect encore que nous n'en témoignions tout à l'heure à son compagnon, bien que ce dernier lui soit supérieur hiérarchiquement. 

 Le lecteur ignore peut-être qu'il y a neuf degrés dans la hiérarchie civile et militaire de kouen, que nous nommons mandarins—un mot d'origine portugaise—et que chaque grade a ses insignes: le globule (ting-tsen), le pectoral (pou-fou), et l'agrafe de la ceinture, dont la matière et l'ornementation sont déterminées. Les kouen du premier rang portent le globule de rubis, l'agrafe d'agate; ils ont sur la poitrine une cigogne aux ailes ouvertes, ou bien la licorne marine, s'ils sont chefs guerriers. 

 Nous avons vu quels sont les insignes des mandarins de second et de troisième rangs. Le quatrième grade porte le bouton bleu opaque, l'agrafe d'or ciselé ornementée d'argent, sur le pectoral la grue ou le tigre. Le globule de cristal appartient au cinquième degré, avec le fermoir d'or plein agrémenté d'argent, et le faisan argenté sur le plastron remplacé par un ours pour les militaires. Le sixième degré est désigné par le bouton blanc opaque, l'agrafe de nacre, l'aigrette brodée sur la poitrine, ou la face de tigre pour les soldats. On reconnaît les kouen du septième grade au globule d'or plein, à la ceinture retenue par un fermoir d'argent, à la perdrix brodée sur la soie du pectoral, laquelle lève une patte, pour indiquer l'intention de monter: un rhinocéros remplace la perdrix sur la poitrine des guerriers; ceux du huitième ont le bouton d'or ciselé, l'agrafe de corne, pour broderie la caille ou le rhinocéros; et enfin le neuvième degré est reconnu au bouton d'or strié, au fermoir en corne de buffle, au passereau ou au morse figuré sur le pectoral. 

 Comme on le voit, les oiseaux ne décorent que la poitrine des mandarins civils, les quadrupèdes sont réservés aux guerriers, ce qui semble indiquer pour les premiers une sorte de priorité dans l'égalité même, la bête ailée étant évidemment plus noble que l'animal attaché à la terre. En effet, dans les cérémonies officielles le mandarin civil a le pas sur le mandarin militaire du même rang. La raison de cette inégalité est sans doute l'infériorité littéraire du guerrier, moins versé en général dans les choses de l'esprit et, on le sait, la première gloire d'un Chinois est d'être un lettré. Aussi faut-il pour gravir le moindre degré de l'échelle hiérarchique, avoir préalablement obtenu un grade littéraire dans les examens publics, auxquels tout le monde peut librement concourir. 

 Le personnage vêtu de noir, qui se tient debout à quelques pas du mandarin, à bouton de saphir, n'est lui, qu'un simple particulier, il porte le costume de tout le monde, sans insignes ni décorations, la robe descendant un peu au-dessus de la cheville, la veste courte à larges manches servant de poches et de manchon, et la petite calotte ronde sur laquelle s'éparpille un gland de soie rouge ou noire. Le costume d'un gommeux du pays serait taillé dans des étoffes plus précieuses, crêpe, soie ou satin. Les manches se termineraient en sabot de cheval; ses chaussures aux larges semelles de feutre blanc, seraient ornées de soutache et de broderies, et l'on verrait pendre à la ceinture tout un arsenal de bibelots, pipes, briquet, bourse à tabac, cure-dents, éventail dans son étui parfumé de tchou-lan; mais le personnage, que nous avons sous les yeux, ne se pique pas d'élégance ni de coquetterie; son costume est des plus modestes et il a sur le nez une de ces mirifiques paires de lunettes aux vitres rondes encadrées de bois noir, qui donnent une si comique physionomie aux Chinois qui s'en affublent. Ces lunettes ne doivent pas rendre d'ailleurs de bien grands services à la vue, car elles sont d'une fabrication très imparfaite. Les Chinois ne connaissent que depuis peu les lunettes en verre; celles qu'ils emploient le plus communément sont formées de deux petites plaques en cristal de roche dont l'opticien modifie l'épaisseur par le moyen du tour, afin de l'accommoder aux yeux du myope ou du presbyte. 

 L'accoutrement de ce paysan qui semble tout surpris de se trouver en si bonne compagnie, est on ne peut plus simple: un caleçon de percaline bleue, et une veste courte de même étoffe en font tous les frais. L'été d'ailleurs, l'homme du peuple réduit encore son costume, autant que la décence le lui permet; il relève son caleçon par-dessus ses genoux et garde le haut du corps nu jusqu'à la ceinture; pour s'abriter à la fois de la pluie et du soleil, il se coiffe d'un large chapeau en paille de forme conique très léger, et néanmoins très solide. L'hiver, il s'affuble d'une blouse faite de roseaux disposés comme sur les toitures des maisonnettes, aussi les paysans ne ressemblent-ils pas mal à des chaumières ambulantes. Tous, artisans, seigneurs ou bourgeois, portent la natte pendante entre les épaules et ont le devant de la tête et la nuque soigneusement rasés. 

 Ces trois cent millions de têtes à accommoder presque chaque jour nécessitent, comme on peut se l'imaginer, une prodigieuse multitude de barbiers dans l'Empire du Milieu; il en existe en effet une quantité innombrable. 

 Le barbier chinois est un personnage des plus singuliers et qui n'a pas son équivalent au monde. Dès le matin, il court les rues à toutes jambes, portant sur l'épaule, aux deux extrémités d'un long bambou terminé par la figure d'un animal chimérique, tout l'attirail de son métier. Son regard exercé a bientôt découvert un passant dont le crâne n'est pas parfaitement net, il bondit vers lui, le saisit au passage, et la pratique ainsi prise au vol se trouve aussitôt installée sur un escabeau, sous un large parasol fiché en terre. En un clin d'œil, tout est prêt; l'eau tiédit sur un réchaud; la cuvette, les pinces, la brosse à oreilles, la perle de corail fixée à un manche d'ivoire et destinée à nettoyer l'œil, sont sorties de leurs étuis; alors commence le shan-pao, opération mystérieuse, passes magnétiques, dont l'effet rapide est une douce sommolence procurée au patient. Dans cet état, sa tête appesantie se laisse ballotter en tous sens, elle obéit aux mouvements du barbier, qui d'une main prompte y promène son rasoir triangulaire, au large dos fort lourd et d'autant plus facile à manier; sous les éclairs d'acier qu'il jette au soleil, le crâne devient d'une blancheur parfaite et prend les apparences d'une boule d'ivoire. On passe ensuite à la toilette de la natte, dont les Chinois prennent un grand soin, oubliant que c'est un signe de servitude, et que plusieurs milliers de leurs ancêtres, lorsque fut rendu, en 1620, l'édit qui ordonnait à tous les Chinois, sous peine de mort, d'adopter la coiffure tartare, préférèrent porter leur tête sous le glaive du bourreau, que de la confier au rasoir du barbier. On la lave, on la parfume, on la tresse serrée, cette natte qui a fait tant de victimes, et à laquelle on est si bien accoutumé aujourd'hui. C'est d'ailleurs, il faut le reconnaître, un appendice fort utile, et qui rend les services les plus imprévus; le domestique s'en sert pour épousseter les meubles, le maître d'école en donne sur les doigts à ses élèves récalcitrants, l'ânier n'a pas d'autre fouet pour émoustiller sa bête, l'homme lassé de l'existence n'a pas besoin de chercher d'autre corde pour se pendre; c'est cette natte qu'empoigne le barbier pour maintenir l'opéré dans la bonne position; c'est elle enfin que le bourreau saisit pour décapiter le condamné. Elle n'est gênante que pour le travailleur, qui est obligé de l'enrouler autour de son crâne. 

 Nous prenions d'abord le personnage coiffé d'un turban, qui fait suite à l'homme des champs, pour un sectateur chinois de Mahomet; le caractère qu'il porte sur la poitrine, au milieu d'un carré d'étoffe blanche, nous apprend que c'est un soldat. Il est vêtu d'un pantalon bleu et d'une jaquette brune bordée d'un liseré rouge. Mais laissons ce représentant de la milice chinoise pour aller admirer cette jolie fiancée qui baisse les yeux toute honteuse d'être ainsi exposée aux regards des hommes, et de quels hommes; les barbares occidentaux! Elle est charmante sous sa belle tunique de satin rouge toute brodée de dragons d'or, avec sa gracieuse coiffure pareille à un casque, ornée de fleurs et de franges de perles qui lui retombent devant le visage. Elle appartient à la confrérie des Lys d'or; pour vous en convaincre, vous n'avez qu'à regarder ses pieds minuscules qui apparaissent sous la bordure de son pantalon de soie, ils ont la taille et la forme d'un lys renversé. Le fiancé vers lequel on la conduit, n'aurait pour elle qu'une estime médiocre, si ses pieds qui seraient d'ailleurs fort petits—les Chinoises ayant les extrémités d'une exquise délicatesse—avaient gardé leur taille naturelle. Aussi, dès sa plus tendre enfance, ses parents, soigneux de sa beauté, se sont-ils empressés de lui comprimer les pieds au moyen de bandelettes resserrées de plus en plus chaque jour. L'opération a fort bien réussi, la longueur du membre ne dépasse pas cinq à six pouces, le coup-de-pied est devenu très convexe, l'orteil est relevé presque perpendiculairement, l'angle que forme le talon et l'os de la jambe a disparu, et le pied a pris l'aimable couleur d'une carotte pelée; tout cela disparaît, il est vrai, sous le joli soulier brodé d'or et parfumé de musc. Mais en dépit du parfum enfermé sous la soie, les Lys d'or ont de légers inconvénients, dont nous ne parlerons pas pour éviter de chagriner cette charmante Chinoise. 

 Puisque nous avons pénétré dans le gynécée si bien clos d'ordinaire, faisons connaissance encore, avec cette jeune femme, mariée depuis quelques années, et qui est là assise, avec sa petite fille auprès d'elle. Elle est fort élégamment vêtue d'une tunique violette bordée d'une bande brodée et qui retombe sur un pantalon pareil. Sa coiffure est très originale; un bandeau orné de pierreries entoure son front et dans ses cheveux tordus en corde, des fleurs artificielles sont piquées et forment comme des cornes. Selon la coutume des élégantes Chinoises, son visage disparaît sous une épaisse couche de blanc, ses sourcils rasés sont refaits à l'encre de Chine, elle a deux plaques de rouge sur les joues et du carmin sur les lèvres. 

 La jeune mère tient un livre ouvert et est occupée à instruire sa fille. Elle lui enseigne sans doute les devoirs de la femme, le respect qu'elle doit à l'homme, le seigneur et maître de la création; elle s'efforce de la pénétrer du sentiment d'humilité qui est la première vertu de la femme, cet être si évidemment inférieur et faible. Ce livre qu'elle lit est peut-être même le Niu-Kié tsi-pien: Les Sept préceptes dans lesquels sont contenus les principaux devoirs des femmes, ouvrage fameux écrit, il y a deux mille ans, par l'illustre lettrée Pan-Hoei-Pan, la plus savante et la plus modeste des femmes. Quoi qu'il en soit, l'enfant qui joue avec un oiseau vert n'a pas l'air de s'attrister beaucoup de l'état d'abjection dans lequel elle est née, et les leçons de sa mère ne la troublent guère; elle semble avoir déjà le sentiment confus qu'il suffit de deux beaux yeux longs et brillants, d'un sourire pourpré, qui découvre deux rangs de perles, pour faire oublier les leçons des moralistes, et que, en Chine comme ailleurs, en dépit des lois et des écrits, les femmes savent réduire leur maître en esclavage. 

 En Chine, le cormoran est l'auxiliaire précieux du pêcheur. Doué d'un œil perçant, il distingue facilement le poisson, même à une grande profondeur; excellent nageur, il plonge et poursuit sa proie avec rapidité et, fidèlement, dans une de ses pattes, il la rapporte à son maître. Pour le préserver des tentations de gourmandise, on lui passe au cou un anneau qui ne lui permet d'avaler que les plus petits poissons. 

 Le cormoran est admirablement dressé, et remplit son emploi avec intelligence et dextérité; avec persévérance aussi; car, s'il revient la patte vide, des coups de gaffe le renvoient au fond de l'eau! On en voit qui, ayant capturé un poisson trop gros, se font aider par un camarade pour l'apporter jusqu'au bateau. La pêche jugée suffisante, le maître allège le cormoran de son collier et lui permet de travailler pour son propre compte. C'est sa récompense. 

 Les Chinois n'ont pas de dimanches, ils ne connaissent pas les jours de chômage. Mais ils ont institué un certain nombre de fêtes annuelles. 

 Celle du premier jour de l'an est la plus importante; on la célèbre dans tout l'empire par plusieurs jours de repos et de réjouissances; on échange des visites, des souhaits, des présents. Dés le matin, une foule nombreuse emplit les rues, les jeunes garçons prennent d'assaut les boutiques des marchands de friandises; on accroche des banderoles, on tire des pétards et le soir, tout est illuminé. 

 Quand ils sont loin de leur pays, les Chinois ne manquent jamais de fêter, à sa date, le commencement de l'année chinoise. Dans toutes les ambassades ou légations, les fils du Céleste Empire se réunissent, et fêtent ensemble la patrie absente. 

 Voici le compte-rendu d'une de ces cérémonies qui eût lieu, il y a quelques années, à Paris: 

 «Hier, samedi, premier jour de la première lune de la trente et unième année du règne de l'empereur Kouan-Su, une animation joyeuse régnait à la légation de Chine, où les Célestes fêtaient la nouvelle année Chinoise. 

 «Dès la veille, les étudiants, éparpillés dans les écoles de banlieue et de province, prenaient le train pour Paris, et, aussitôt arrivés, échangeaient des visites et des présents, se donnaient rendez-vous le lendemain matin à la légation, dans ce petit coin de Paris, où flotte l'étendard jaune, sur lequel se cambre le Dragon Impérial, et qui est en ce moment terre chinoise. 

 «C'est au No. 57 de la rue de Babylone, qu'est situé l'hôtel de la légation. Un magnifique pavillon chinois, acheté jadis à une exposition universelle, flanque l'habitation, et c'est, sans doute, sa silhouette à la fois imprévue et familière qui a décidé le ministre à se fixer là. 

 «Les toits relevés en pointes d'ailes, les parois sculptées, les lions chimériques ont retrouvé leur raison d'être et formaient un décor tout à fait superbe et harmonieux aux costumes de cérémonie—damas et satins, riches fourrures, chapeaux globuleux ornés de glands rouges—des visiteurs qui montaient hier matin le perron de l'hôtel. 

 «À neuf heures et demi, ils étaient tous réunis dans le grand salon, où ils formaient des groupes chatoyants. Un certain nombre d'entre eux, cependant, qui ont adopté le costume européen pour circuler plus à l'aise dans nos villes, se dissimulaient derrière les autres, un peu honteux de leur triste déguisement, qui ne les avantage pas du tout, il faut l'avouer. 

 «À dix heures, Son Exc. Soueng-Pao-Ki, accompagné de ses secrétaires, fit son entrée, et la cérémonie officielle commença. 

 «Sur une table, placée devant la cheminée et recouverte d'une draperie de satin jaune à dragons brodés, étaient posées les tablettes de l'Empereur et de l'Impératrice douairière. Devant elles, un brûle-parfum de bronze à demi plein de braise-ardente, sur laquelle on jeta de la poudre de santal. 

 «Tandis que la fumée odorante monte et tournoie, le ministre d'abord, puis tous les assistants, par rang de grade, dans le plus grand ordre, et le plus respectueux silence, viennent rendre hommage aux souverains, personnifiés par les tablettes sur lesquelles leurs noms sont inscrits. Cet hommage consiste à exécuter le solennel salut appelé 'ko-tao,' qui exige que l'on approche par trois fois le front du sol. 

 «Quand les saluts furent terminés, on servit. le thé, et, après échange de nombreux compliments, souhaits et congratulations, le ministre congédia ses hôtes qu'il invita pour le soir à un banquet. 

 «Les dames chinoises n'assistaient pas à la réception; mais au premier étage de l'hôtel, elles recevaient de leur côté, en belles robes de brocard pourpre, et accomplissaient aussi la cérémonie rituelle. 

 «Le soir, elles n'étaient pas non plus présentes au dîner, qui réunissait cinquante-deux convives, tous Chinois. 

 «Le ministre, présidant la table d'honneur, avait à sa droite M. Tsien, premier secrétaire à la légation de Pétersbourg, qui est en ce moment à Paris avec Mme. Tsien, une grande lettrée et une poétesse exquise; à sa gauche, M. Ouen-Pou, le doyen des secrétaires à Paris; puis, par ordre hiérarchique, étaient placés tous les convives. 

 «Le ministre a donné à ses invités le régal d'un menu purement chinois. Pas de nids d'hirondelles, pourtant, et cela pour une raison assez amusante: on a apporté de Chine les nids tels qu'on les trouve et des plumes de l'oiseau de mer adhérent encore, par endroits, à la précieuse gélatine. En nettoyer une assez grande quantité pour préparer le potage de cinquante-deux personnes, cela aurait exigé le travail de dix cuisiniers pendant plusieurs jours!... 

 «Voici le menu du diner: 

 Un soir, dans le pavillon d'une bonzerie, où il s'était retiré, le jeune étudiant Bambou d'Or travaillait assidûment, comme à son ordinaire, lorsqu'il entendit, hors de la fenêtre, une voix de femme s'écrier: 

 —Oh! que le seigneur Bambou d'Or est donc studieux!... 

 Très surpris, il se leva vivement, et se pencha au dehors, pour regarder. 

 Il vit, en longs vêtements bleus, une si incomparablement jolie fille, qu'il comprit tout de suite que ce ne pouvait pas être un être réel. Cependant, il lui demanda poliment qui elle était. 

 —Regardez-moi bien, dit-elle d'un ton légèrement moqueur, ai-je l'air d'un faune?... À quoi bon les questions inutiles? Avez-vous peur de m'ouvrir votre porte? 

 —Oh non! qui que vous soyez, entrez! s'écria Bambou d'Or en se hâtant d'écarter les battants de laque rouge. 

 L'inconnue, ramassant ses longues robes, pénétra, presque en courant dans le pavillon. 

 —Fermez, dit-elle, fermez bien. 

 Il tira les verroux, baissa le store devant la fenêtre, et raviva un peu la lampe. Puis il se retourna vers la jeune fille, qui, debout au milieu de la chambre, souriait maintenant en le regardant. 

 Elle lui parut à tel point jolie et il était si ému de la voir, que son cœur battait des coups de plus en plus profonds et qu'il lui était impossible de parler. 

 Elle souriait toujours, en le regardant. 

 —Je vous remercie de votre hospitalité, dit-elle, d'une voix très douce, mais ne craignez rien, je suis extrêmement mince, et je ne tiendrai pas beaucoup de place. 

 Il croyait rêver, quand il la vit détacher sa longue tunique de soie qui tomba sans bruit, et se blottir dans un fauteuil d'osier où elle s'endormit. 

 Ils devinrent amis, il aima beaucoup cette délicieuse enfant qui revint, fidèlement, chaque soir, mais fuyait précipitamment avant la fin de la nuit. 

 Un soir qu'ils causaient ensemble, en mangeant des sucreries, il s'aperçut à ses discours, qu'elle connaissait à fond la musique. 

 —Votre voix est si fine et si charmante lui dit-il que je meurs d'envie de l'entendre; pourtant, il me semble que si vous chantiez une chanson, vous absorberiez mon âme. 

 —J'ai peur en effet, d'absorber votre âme, dit-elle en riant, et je n'ose pas vous chanter ma chanson. 

 Bambou d'Or la pria avec insistance, et elle lui dit enfin: 

 —Votre servante ne veut pas vous désobéir, ce serait cependant pour moi très dangereux d'être entendue par quelqu'un d'autre que vous. Puisque vous y tenez absolument, j'essaierai malgré mon incapacité de me faire entendre, mais je ne chanterai qu'à voix basse. 

 —Elle s'appuya aux colonnes du lit, battit le rythme du pied, légèrement, et chanta: 

 Cette voix était fine, ténue comme un fil de soie, à peine perceptible; pourtant, en écoutant attentivement, de tout près, elle devenait vraiment tournoyante et glissante, agréable aux oreilles et émouvante pour le cœur. 

 La chanson finie, la jeune fille ouvrit la porte sans bruit et regarda avec inquiétude au dehors. 

 Elle sortit, fit en courant le tour du pavillon, puis rentra. 

 —Oh! pourquoi êtes-vous si profondément effrayée? s'écria Bambou d'Or tout ému. 

 Elle répondit en essayant de sourire. 

 «Les esprits vivent par fraude et craignent les vivants,» dit le proverbe, et ne suis-je pas un esprit? 

 Il essaya de la calmer, mais elle demeura agitée, inquiète. 

 —-Notre bonheur est fini, maintenant, soupira-t- elle. 

 —Pourquoi? Pourquoi? 

 —Sentez comme mon cœur bat fort, trop fort ... c'est par l'effet du pressentiment. 

 —Parfois la fièvre nous trouble sans cause. Ne dites pas que notre amitié est finie. 

 Elle s'apaisa un peu, mais elle ne se hâta pas de s'enfuir, comme les autres nuits, quand l'horloge à eau marqua l'heure de la séparation. Lentement, elle ouvrit la porte; alors avec angoisse, elle se rejeta en arrière. 

 —Mon cœur est encore trop faible, dit-elle. Voulez-vous m'accompagner un peu. Vous me quitterez quand j'aurai dépassé le mur du temple. 

 Il la soutint de son bras, et l'accompagna jusqu'au moment où elle lui ordonna de la laisser. Il s'arrêta alors et la suivit des yeux, mais tout à coup elle disparut. 

 Il allait se décider à rentrer, quand il crut entendre crier faiblement: «Au secours.» 

 Il s'élança dans la direction qu'avait prise son amie et regarda de tous côtés, mais ne vit rien. La plainte cependant persistait, et il lui sembla qu'elle venait du toit de la galerie qu'il longeait. 

 Ayant levé la tête, il aperçut à la clarté de la lune, une araignée, grosse comme une balle, qui saisissait quelque chose entre ses affreuses pattes et, en même temps, les gémissements devinrent plus douloureux encore. 

 Bambou d'Or déchira la toile et délivra la proie, tandis que le monstre s'enfuyait. 

 Le jeune homme tenait dans sa main une jolie abeille bleue, presque morte. Il se hâta de rentrer, et la posa délicatement sur la table de sa chambre. 

 Bientôt, elle parut se ranimer, secoua ses ailes d'azur qui reprirent leur éclat lustré, elle s'essaya à marcher et monta tout doucement vers le lac d'encre de l'écritoire. Elle sembla vouloir s'y jeter, puis descendant, elle se traîna sur le papier déroulé, et y traça ce mot: 

 «Merci!» 

 Un frisson bleu fit vibrer ses ailes, elle s'enleva, et par la fenêtre ouverte, elle s'envola sans retour... 

 Petit, est-ce que tu ne vois pas enfin revenir ta grande sœur?... Mes pauvres yeux sont pleins de poussière et je ne vois rien. 

 —Moi, grand'mère, je vois très loin. Jade Pur ne vient pas. 

 —C'est vers la Montagne des Immortels qu'il faut regarder, Parfum Brûlé. Ta sœur y est montée pour cueillir des plantes médicinales. 

 —Je vais aller jusqu'au tournant de la route... 

 L'enfant se mit à courir et bientôt sa voix aiguë cria: 

 —Elle vient! elle vient! Mais qu'est-ce qu'elle a?... Grand'mère! grand'mère! elle est folle! 

 L'enfant galopait tout effrayé et vint se jeter contre les genoux de la vieille femme, se cachant la figure dans les plis du vêtement. Presque aussitôt Jade Pur apparut au tournant de la route, courant à toutes jambes dans un enrôlement d'étoffe, tandis que les deux corbeilles pendues par trois cordes aux deux bouts du fléau posé sur ses épaules, bondissaient éperdument. Elle était pâle comme le jade dont elle portait le nom. Sans laisser le temps à son cœur d'apaiser ses battements, elle s'arrêta, et penchée vers l'oreille un peu dure de sa grand'mère, lui dit d'une voix entrecoupée: 

 —J'ai vu et entendu des choses terribles: il faut que j'obtienne ce soir même une audience du vice- roi... 

 —Une audience du vice-roi! répéta la vieille au comble de la stupeur. 

 —Il me chargera sans doute d'une mission et je serai absente longtemps. 

 Elle s'enfuit et de loin cria encore: 

 —Au revoir!... Dites aux bonzes de prier pour moi. 

 —Jade Pur! Jade Pur! Ne nous abandonne pas! gémit l'aïeule qui tremblait tellement que son fagot de bois sec cliqueta sur son dos. 

 Et le petit Parfum Brûlé se mit à pleurer à chaudes larmes. 

 Le vice-roi du Fo-Kiang résidait à Liang-Kiang, la capitale de la province, et son palais magnifique, avec ses jardins et ses dépendances, couvrait une surface immense. Devant l'entrée principale, deux lions de pierre se cabraient pour soutenir une poutre de bois rouge, à laquelle était suspendu un gong énorme au métal étincelant. 

 Jade Pur avait gravi les marches et, haussée sur ses petits pieds, avec une violence surprenante, de ses poings fermés tapait sur le disque sonore qui flamboyait au soleil couchant. 

 Bien que ce gong fût placé là pour permettre au plus infime sujet de l'éveiller afin d'en appeler à la justice du vice-roi, personne n'osait jamais l'effleurer, et quand roulèrent les vrombissements formidables du bronze mêlé d'or sous les poings délicats de la jeune fille, les gardes s'élancèrent-ils, la lance levée, pour punir et chasser l'imprudent qui se rendait coupable d'une telle chose. 

 À travers la paix et le silence du soir, seul en un pavillon où il aimait à lire et à rêver, le vice-roi perçut les lointaines vibrations du gong de justice, et comme c'était la première fois qu'il les entendait, il eut la curiosité de savoir qui l'avait frappé et ce que réclamait ce mécontent. 

 C'est pourquoi Jade Pur, au lieu d'être chassée, fut conduite, par des cours, des galeries, des jardins, devant le très majestueux mandarin, et, comme il convient, tomba à genoux à quelque distance de la présence auguste. 

 —Comment! c'est toi, fillette, qui fais tout ce vacarme, à la porte de mon palais? dit-il en marquant de son doigt une page du livre qu'il referma. Quel tort t'a-t-on fait et qu'est-ce que tu implores de ma justice? 

 —Que Votre Grandeur me pardonne, dit la jeune fille en levant ses yeux humides comme ceux d'une gazelle. Jamais ma petitesse n'aurait eu la force de réclamer même contre les pires injustices et je ne serais pas ici s'il ne s'agissait pas de Votre Grandeur et d'un service que je dois lui rendre. 

 —À moi? Qu'est-ce que tu dis?... 

 —Au noble fils de Votre Grandeur, plutôt. J'ai été témoin d'un prodige et je sais des choses que je ne devrais pas savoir. 

 —Vraiment? dit le mandarin avec un sourire un peu moqueur. Eh bien, voyons ces choses. 

 Jade Pur s'assit sur ses talons et les yeux à demi fermés, d'une voix haute et monotone comme si elle lisait un livre, parla tout d'une haleine: 

 —Sur la Montagne des Immortels, où je cueillais des herbes précieuses, je suis montée aujourd'hui, sans m'en apercevoir, beaucoup plus haut que de coutume. Tout à coup, en ce lieu toujours désert, j'entendis des voix et je vis, par la fente d'un rocher, deux hommes, qui ne pouvaient être que des génies, examiner attentivement une haute pierre couleur d'ambre. L'un était un vieillard à cheveux blancs couvert d'un manteau blanc; l'autre un homme de belle mine dans la force de l'âge. «C'est bien ici, dit le vieillard, voici la pierre tombée du ciel!—Alors, frappons-la, pour qu'elle devienne vivante,» répondit l'autre. Et en même temps, ils frappèrent tous les deux du plat de la main sur la pierre. Bientôt elle s'anima et un personnage, beaucoup plus grand que les deux génies, s'en dégagea, en secouant des éclats et de la poussière. Il était assez effrayant, avec une bouche lippue et une large tonsure au milieu du front, pourtant il salua respectueusement les deux hommes en disant: «Que voulez-vous de moi?—Nous t'avons éveillé pour accomplir une mission importante: écoute bien. Il y a plusieurs siècles, le roi des Dragons, en remontant de l'abîme, se cassa et perdit une de ses griffes. Elle est demeurée depuis dans le trésor des Fils du Ciel et il a été impossible de la reprendre. Mais aujourd'hui, elle est sortie du trésor. L'empereur l'envoie dans une province désolée par la sécheresse, pour que la sainte relique y amène la pluie. Le roi des Dragons vous récompensera si vous pouvez saisir cette griffe et la lui rendre. L'empereur l'a confiée au fils du vice-roi du Fo-Kiang, avec menace de mort s'il ne savait pas la conduire où elle doit arriver. Il sera facile de dérober la relique au messager. Allez donc et hâtez-vous.» La pierre changée en homme se précipita vers la vallée et disparut. «Ce jeune homme ne saura pas défendre la relique, dit le vieillard, ni la reprendre si on la lui ravit; car il ignore, que pour mener à bien sa mission, il faudrait qu'il fût guidé par une jeune fille pure qui posséderait un éclat de la pierre vivante.» Là-dessus ils s'évaporèrent et je ne vis plus rien. Mais, poussée par une inspiration du ciel, je saisis un éclat de la pierre et je descendis en courant la montagne. Je vous supplie de m'envoyer vers votre fils, afin que je le sauve. 

 Le mandarin se caressait le menton et souriait d'un air incrédule. 

 —J'ai écouté ton histoire, ma fille, dit-il, parce qu'elle est assez singulière; mais tu l'as certainement rêvée: rentre chez toi et ne t'inquiète plus. Mon fils n'est pas en danger. 

 On poussa aussitôt Jade Pur dehors et on ne s'occupa plus d'elle, car le palais était mis en rumeur par l'arrivée d'un messager. 

 En s'éloignant, la jeune fille était comme étourdie, elle se demandait si, en effet, elle n'avait pas rêvé... Pourtant elle tâtait la pierre suspendue à sa ceinture dans un petit sac et il lui parut qu'elle s'agitait comme une bête vivante. 

 Avant que Jade Pur eût perdu de vue le palais, elle entendit que l'on courait, en criant derrière elle. Un groupe de serviteurs du vice-roi la rejoignit, l'arrêta; un grand eunuque la prit dans ses bras et, rebroussant chemin, à toutes jambes l'emporta. 

 Elle se retrouva devant le vice-roi dont le visage était bouleversé et qui arpentait la salle fébrilement. 

 —Jeune fille, jeune fille, s'écria-t-il, tu as dit vrai. Un messager de Cèdre d'Or m'apprend que l'empereur lui a confié, en effet, la plus précieuse des reliques: une griffe du roi des Dragons, pour la porter dans une pagode lointaine. Que sais-tu de plus? Où est mon fils en ce moment? 

 Jade Pur prit la précieuse pierre qu'elle portait à sa ceinture et l'approcha de son oreille. Elle entendit d'abord un murmure sourd et confus qui peu à peu se précisa et elle perçut des paroles qu'elle répéta à mesure. 

 —Il est à 200 lis seulement d'ici, sur le territoire du Fo-Kiang. Il ne sait pas encore que la griffe du roi des Dragons lui a été dérobée. 

 —Va, va, ma fille, dit le mandarin en trépignant d'impatience.... Le cortège est prêt, les chevaux sont harnachés. Va, va, brûle la route, sauve mon fils!... 

 Depuis des jours, depuis des semaines, depuis des mois, Cèdre d'Or, guidé par Jade Pur, poursuivait le ravisseur de la sainte relique, par les forêts, par les montagnes, par les déserts. Le fils du vice-roi et la jeune fille étaient presque à bout de force, mais non pas à bout de courage. 

 Jade Pur s'était présentée, sous le costume d'un jeune garçon à Cèdre d'Or, et il ne savait pas qu'elle était une femme. La pierre magique qu'elle portait, ne parlait qu'à elle. Il la suivait avec confiance, car ils ne perdaient jamais les traces du voleur qu'ils ne pouvaient joindre, mais qu'ils serraient toujours de près. Cèdre d'Or était fort brave et instruit, digne en tout point de la faveur dont l'empereur l'avait honoré et, seuls, des génies immortels pouvaient triompher de lui. Il luttait pourtant grâce à la pierre magique, qui l'égalait presque à son adversaire. 

 La tactique avait été d'empêcher le ravisseur d'approcher des domaines du roi des Dragons, car la relique ne pouvait être rendue qu'au Dragon lui-même. 

 Ce soir-là, Cèdre d'Or et Jade Pur étaient étendus sur une grève au bord de la mer, attendant la marée et le vent, pour s'embarquer sur une petite jonque couchée sur le flanc à quelque distance dans le sable que l'eau n'atteignait pas encore. 

 Cette fois, il fallait quitter la Chine pour continuer la poursuite du voleur fugitif qui avait passé là quelques heures plus tôt et avait fui sur la mer. Jade Pur se sentait le cœur serré à l'idée de s'éloigner de son pays, de se confier aux vagues capricieuses sur une aussi frêle embarcation. Elle songeait à sa chaumière, au vieux sapin tordu, aux iris et aux nénufars qui bordaient le petit étang, tout en or au soleil levant, et où un oiseau venait boire. Sans doute elle ne les reverrait jamais. Allait-elle enfin atteindre le but, ou fallait-il perdre tout espoir? En tous cas, celui qu'elle avait voulu sauver échapperait à la mort: une fois hors de Chine, il n'y rentrerait que lorsque la sentence serait rapportée... 

 Alors, si elle revenait, elle, c'est lui qu'elle ne reverrait plus! 

 Cèdre d'Or, couché sur le sable, regardait Jade Pur à la dérobée et, au soupir qu'elle poussa, répondit par un soupir pareil. Il savait maintenant que Jade Pur était une jeune fille. Un courrier de son père venait de lui révéler ce mystère, qui éveillait en lui un trouble profond. 

 Un à un les bateaux se relevaient, dans le petit port de Liang-Kiang. La jonque fut à son tour atteinte par l'eau: les deux marins qui la montaient dressèrent le mât, tendirent la voile de paille, d'un sifflement appelèrent les deux passagers et bientôt, bondissant sur les lames, la jonque s'éloigna du rivage. 

 Poussée par un bon vent, elle aborda, après trois jours de navigation, à la petite île d'Okinava-Sima, au Japon. 

 La contrée était ravissante avec ses falaises dont les fleurs et les lianes croulaient en cascades, ses tapis de mousse, sa verdure claire qui contrastait avec le ton sombre des vieux cèdres. 

 Mais les voyageurs n'avaient pas le loisir de s'attarder dans la contemplation de la nature. 

 Jade Pur, les yeux demi-clos, interrogeait la pierre, car aucun vestige de celui qu'ils poursuivaient n'était visible. La pierre indiqua une forêt dont la lisière barrait comme d'un mur le côté droit du paysage. Elle s'élança dans cette direction et Cèdre d'Or la suivit. 

 —Il me semble, dit-elle tout en courant, que mon talisman n'est plus aussi lucide depuis que nous avons touché une terre étrangère: la voix qu'il recèle est très lointaine et confuse. 

 —Hélas! s'écria Cèdre d'Or, que ferons-nous sans ce guide? Allons-nous perdre la trace de la précieuse relique? Me faudrait-il rester ici en exil? Et il ajouta plus bas: Y resteriez-vous avec moi? 

 Jade Pur rougit mais ne répondit pas. 

 —Chut, dit-elle, j'entends des voix et des rires. 

 Ils étaient entrés dans la pénombre verte de la forêt. Avançant avec précaution, ils virent, entre les branches, toute une société assise en cercle dans une clairière et jouant à différents jeux avec une gaîté bruyante et un complet laisser-aller. Une belle femme se penchait vers un homme, très corpulent, à la tête rasée, qui lui parlait tout bas d'un air tendre. 

 —Allons nous-en, chuchota Cèdre d'Or, nous n'avons que faire de ces gens-là. 

 —N'est-ce pas notre voleur qui a changé de forme?... 

 Ils s'éloignèrent, mais Jade Pur était inquiète, comme désorientée, la pierre magique contre son oreille ne laissait plus entendre qu'un grondement sourd. 

 Tout à coup des flammes crépitantes brillèrent derrière des buissons et ils virent un démon effrayant qui remuait avec un trident rougi au feu un amas informe d'animaux vils et de débris humains. Le démon à la face horrible proférait des malédictions. 

 Cèdre d'Or qui était savant dit tout bas: 

 —C'est Tso-Tsum, un des serviteurs de Fon-Tse-Ta-Ti, le roi de la Ville Infernale. Il habite la terre, préside à la cuisine et surprend les aveux des hommes pendant leur sommeil. Il a fait sans doute le dîner de ces bruyants joueurs. 

 Mais le démon tourna les yeux vers ceux qui l'épiaient et ce regard les brûla comme un jet d'eau bouillante, si bien qu'ils s'enfuirent et coururent longtemps sans s'arrêter. 

 Ils se retrouvèrent sur la grève où ils avaient débarqué. Là, deux jeunes garçons causaient et l'écho répercutait leurs voix claires, de sorte que l'on entendait toutes leurs paroles. 

 —Je te dis que le Dragon japonais qui n'a que quatre griffes a été fâché. 

 —Pourquoi? Parce que la terre a tremblé quand la cinquième griffe du Dragon chinois a touché notre île? 

 —Oui, et il a envoyé une de ses sirènes qui s'est emparée du coffret d'or. 

 Les deux lutins tournaient l'angle du rocher et Jade Pur s'élança vers eux pour en entendre davantage; mais les lutins avaient disparu. 

 Elle vit alors une femme richement vêtue, les cheveux épars, qui arpentait la grève en déclamant un poème et ce qu'elle disait était si beau que Jade Pur se sentait inondée de joie. Elle tomba à genoux et joignit les mains quand la poétesse s'arrêta devant elle. Celle-ci lui souriait et dit d'une voix harmonieuse: 

 —Puisque tu comprends la poésie, tu es digne d'être exaucée. Le coffret qui contient la griffe du roi des Dragons a été jeté à la mer. Une vague l'a rejeté à mes pieds et je l'ai donné à la grande prêtresse de Ten-Sio-Daï-Tsin, la déesse Soleil. Va, chante-lui mon poème et elle te donnera la relique. 

 En même temps, elle lui mit dans la main le poème écrit sur du satin blanc et aussitôt Jade Pur se sentit capable de le chanter. La poétesse la conduisit vers une grotte où une danseuse sacrée, dans un costume magnifique et armée d'un sabre, gardait l'entrée. Elle revêtit Jade Pur d'une robe de cérémonie, lui donna un instrument de musique et l'emmena jusqu'au fond de la grotte. 

 La grande prêtresse était merveilleusement belle. Elle s'entourait de nuages en fumant une petite pipe d'argent et cependant elle éblouissait. Jade Pur, comme transportée, hors d'elle-même, chanta de toute son âme et il lui sembla qu'elle montait au ciel. 

 La jonque vient d'aborder sur la rive de Chine. Cèdre d'Or serre sur son cœur la jeune fille qui l'a sauvé en lui rendant la relique. 

 —Que j'ai hâte d'être revenu auprès de toi et que tu deviennes ma femme chérie, dit-il. 

 Puis il s'arrache d'elle en pleurant et enfourche un cheval fringant, qui se cabre et part au galop. 

 Jade Pur, heureuse et fière, se met en route à son tour, mais dans une autre direction. 

 Ceux qu'elle a vaincus lui en veulent encore, car un orage furieux la poursuit. Loui-Kouin, le valet du tonnerre, tape à tour de bras sur son cercle de gongs et lance vingt fois la foudre; mais il n'atteint pas la jeune fille, qui revoit enfin le petit étang bordé d'iris et de nénufars, couleur d'or au soleil levant, et où vient boire un oiseau.  Jacques l’égoïste 

 J ’AI D’ABORD UN AMI.  Nous sommes tous deux de grande taille, tous deux blonds. Nous irions du même pas, dans nos promenades, s’il n’était flâneur et badaud. Mais Étienne voit tout, excepté ce qui est devant lui ; je lui ferai commander des œillères. Quand un chat ronronne, sur un seuil, dans une fenêtre, il lui gratte longuement la tête, il énumère en miaulant ses charmes, mais si à sa vue l’animal voulut fuir, il esquisse les premiers pas d’une poursuite acharnée, pousse des cris, et l’épouvante. Aux chiens, déclare-t-il, il se doit de ne point celer qu’ils sont vraiment trop lâches, trop esclaves ; il ne se hasarde guère d’ailleurs à les caresser. Pour ses amis les oiseaux, aux boutiques des quais, il leur fait visite couple par couple. Il félicite l’oiseleur qui dressa son étalage comme une échelle vivante, les poules à la base, les cailles vers le centre, les colibris au sommet. Il caquète : – Rossignols, Rossignols, jamais l’on n’a fait assez remarquer combien peu vous ressemblez aux merles ! Et vous, perruches grises, qui courez à reculons, comme les écrevisses, devenez-vous rouges, sous l’Équateur ? Rossignols, camarades, ne vous battez point de la sorte. Croyez-en le petit homme ; ne vous aveuglez point entre vous : La nuit vient tous les soirs. 

 Un oiseau lui donne l’envie d’aller sans perdre une minute au Brésil ou au Jardin des Plantes, un fruit exotique lui rend insupportable tout produit que ne cueillirent point des nègres entre les Tropiques et l’Équateur, un chapeau en vitrine lui fait avouer son désir irrésistible de voir une femme et d’aimer. Or voici que nous dépasse une demoiselle aux yeux verts. Elle a croisé ses mains dans son manchon et porte, comme un collier fermé, au repos, son étreinte. Elle satisfait le dernier vœu d’Étienne, mais ravive impitoyablement les deux autres, car sur son chapeau voisinent un oiseau-mouche et deux belladones géantes. Nous la suivons. Elle disparaît par la première porte cochère, alors que nous espérions l’avoir pour nous seuls au moins jusqu’au prochain coin de rue. Étienne est désespéré. Il l’adorait. 

 Il doit avoir trouvé une consolation, car il chantonne. Il regarde le ciel à la dérobée. J’y suis : il a aperçu la lune. Dans ce midi d’automne, elle escorte, seconde roue inutile mais du moins silencieuse, le char de son frère aîné. Personne ne se doute que la nuit sera noire, mais le jour est plus clair de toute une clarté qui double de satin les taches de soleil. Étienne, qui me voit rêveur, n’ose me parler de la lune. Il faut que je la remarque le premier. Il me conduit hypocritement au bord du quai : elle flotte sur l’eau, vacille, plonge, un goujon a dû y mordre. Il me dirige face au Carrousel ; elle nous prend de face, vraiment trop ronde, ses trous fraîchement bouchés au mastic. Il ne résiste plus : 

 — Lune, déclame-t-il, sablier de lumière qui t’emplis et te vides à chaque saison. Lune chaste, seul astre honnête… 

 Le soleil entend tout cela. Et aussi le garde des Tuileries qui hausse les épaules. Je m’écarte d’Étienne, insensiblement. 

 Singulier ami ! À mesure que je m’éloigne de lui, il me semble moins le connaître ; un jour passé sans lui me le rend presque indifférent. Notre amitié ne se creuse point, ne se prolonge point en nous par des racines que chaque jour dédouble. Rien ne s’est modifié en moi du fait que je vis près de lui, si ce n’est que j’ai gagné, pour juger et animer le monde, son ironie, son lyrisme et son humour commodes. Nous avons échangé quelques bibelots : mes porte-plumes habitent maintenant son pot-à-tabac Louis XVI que mon encrier de faïence a remplacé. Nous avons échangé quelques manies : il a été maréchal des logis aux dragons, à son école j’ai appris à me baisser dans la rue pour ramasser les clous et les tessons qui blesseraient un cheval. Il prétend, c’est moi qui le prétendais depuis mon retour du Tyrol, distinguer à vingt pas un Allemand d’un Autrichien. Et, comme nous fréquentons chez les mêmes personnes, habitués à parler l’un de l’autre, nous nous sommes créé mutuellement une légende. Je suis celui qui dîne en ville : tous les soirs, entre sept et onze, affirme Étienne, je deviens invisible. C’est qu’un démon me pousse de table en table, m’imposant aux amis, me déguisant aux foyers inconnus sous le vêtement et la figure d’un parent de province. Au cours d’un voyage aux Antilles, si vous l’en croyez, gouverneur, proviseur, juges étant absents, j’ai trouvé le moyen de me faire inviter par une famille de couleur. Quant à lui, et j’exagère à peine, il ne peut évaluer les distances. L’obélisque lui paraît toujours à deux pas. Le soir, il s’imagine voir en cercle, à égale distance de lui, séparés par les mêmes intervalles, le Louvre, le Panthéon, Notre-Dame, le réservoir de Montrouge. Pour Versailles, il y part à pied. 

 C’est lui surtout qui cultive cette double fatalité. Il abuse aussi du don de se concilier les serviteurs et de les mettre en joie. Dans un thé, il appelle soudain la verseuse, avec le timbre, avec les bras, et, indigné, lui indique du doigt ma tasse, en la conjurant d’intervenir, que je prends mon thé beaucoup trop fort, que la maison est responsable. Au restaurant où nous déjeunons chaque jour, la caissière cesse pour lui seul de suivre la pensée qu’elle a eue dans son enfance, et l’avertit en souriant que je suis là. Il feint de me chercher partout, et s’assied à une table vide. Mais Thérèse, notre bonne, arrive au galop sur lui : 

 — Il est là ! Monsieur Étienne ! 

 — Qui est là ? votre bon ami ? 

 Elle le guide en éclatant de rire, il s’attable avec fracas, il réclame contre un monsieur qui va dévorer tout le pain. 

 Cela a pu m’amuser. Cela m’agace. Certes je l’aime par moments comme on aime un ami. Dès que je ne l’aime plus, je crois que je le déteste. Il y a parfois, dans son sourire, tant de morgue que me monte aux lèvres le mot qui l’humiliera, tant de confiance dans son allure que j’en suis à souhaiter un fiacre et de la boue,… ou simplement la pluie, car l’averse la moins drue le met en déroute, l’arrête pour des heures sous un porche. Souvent au contraire sa paresse, son insuffisance, s’étalent aimablement sur tout son être. D’autres jours, son visage se ride, ses joues défaillent, il semble qu’on doive alors le consoler de la première chose venue, d’avoir manqué sa vie, de n’être point César, de ne point aimer les babas. Mais lui continue à se promener lentement et sans arrêt dans cette foule qui travaille et lui fait honte, comme les poules sous la pluie qu’elles sentent définitive. 

 Le voilà qui joue avec des enfants. Debout au milieu d’un cerceau tombé, il feint de ne pouvoir sortir du cercle. Seule une petite fille peut l’en tirer. Elle s’attarde à l’admirer, ses petites amies la rejoignent ; elles nous provoquent, sans qu’on les rappelle : les mères laissent leurs enfants s’approcher de l’inconnu, jouer avec lui, de même qu’elles leur permettent d’avancer jusqu’aux genoux dans l’Océan. Nous revenons à regret. Il n’est pas tard, mais je dîne en ville. Étienne se tait, il est triste, – tristesse légère sans doute, mais rien de plus difficile à gratter que des taches d’ombre. Je me trompe d’ailleurs, il est joyeux. Il vient de découvrir Paris. Du haut de l’impériale, il le raconte et il le loue : Paris n’a qu’une couleur ainsi que toute mer. Paris… Mais le voilà distrait par la lune, qui s’enfonce dans la tour de Saint-Sulpice comme dans une tirelire. 

 — Étoiles, interroge-t-il, n’êtes-vous pas bien délivrées ? Laissez-vous tomber maintenant un peu plus près de la terre, ainsi qu’une araignée au bout de son fil, silencieusement, un peu plus silencieusement, pour ne pas troubler celui-là, le voyageur à cravate parfaite, qui est mon ami ! 

 Le suis-je ? Suis-je son ami ? 

 J’ai aussi une amie. 

 Une amie que je n’aimerais pas moins si elle était moins trépidante. C’est elle qui est chargée dans le monde d’établir les courants d’air. Elle ouvre sans répit les portes d’armoire, les tiroirs, les coffrets. Elle se contenterait au besoin d’un boîtier de montre. Si je parviens à la faire asseoir, elle met en marche une invisible machine à coudre, ou bien, jambes croisées, elle contrôle ses réflexes. Elle est peintre de miniatures : elle doit tourner autour des cercles qu’elle décore comme une aiguille de pendule autour de son pivot. Et il n’y a rien à faire : lui attacher les mains avec une courroie serait, prétend-elle, réunir ses deux pôles. 

 Son agitation ne l’empêche pas d’être rêveuse. C’est le temps qui trépide en elle comme dans les horloges. Comme les horloges, elle paraît toujours distraite, aveuglée. Elle se surprendra, dans les concerts, enthousiasmée, à saisir la main de chacun de ses voisins inconnus. Je suis sûr qu’elle pleure, qu’elle rit en marchant. Pleurer d’ailleurs n’est pas assez dire. Elle ne pleure pas, elle sanglote. Cela dure juste vingt secondes, et ses yeux ne sont jamais rouges. Ils sont en mica. 

 Elle se précipite dans mes bras. 

 — Jacques, Jacquot, crie-t-elle, je vous aime ! 

 J’en suis pour un binocle, c’est l’habitude. Elle s’excuse. 

 — Jacquou, je vous promets d’être tranquille un jour entier. Au printemps, si vous voulez, nous irons dans une campagne où il n’y aura ni mulots, ni mouches, ni araignées. Vous me ferez boire au départ une liqueur qui engourdisse. Je coudrai du plomb dans mes doublures. Deux fois plus lourde, j’aurai peut-être le temps de rattraper mes gestes avant qu’ils ne soient terminés. Commençons. Apprenez-moi à dormir, Jacotot. 

 C’est ainsi, trop familière, qu’elle fripe à chaque minute mon prénom. Mon feutre n’est pas plus heureux. Je le mets en lieu sûr. 

 — Fermez les yeux, Dolly ! Encore un effort, ils y sont. Rouvrez-les, pour le contrôle. Là, dormez. 

 Un rayon fait flamber d’un coup ma chambre jaune-paille. Elle se dresse. 

 — J’ai les fourmis. Et une crampe. J’ai mal au front. 

 Tout est passé. Elle se rassied et tend vers la fenêtre un visage tiède que le soleil vaporise de lilas. Ses prunelles taillent la lumière comme des saphirs étoilés. Elles ont une transparence, une gaieté courante où se dilue toute arrière-pensée. Devant elles, que je sais si peu dangereuses, je deviens plus petit garçon, plus franc, plus soucieux, comme je le serais malgré tout sous la menace d’une arme que je saurais vide. 

 — Dolly, c’est aujourd’hui que les trois mois expirent ! 

 Elle devait devenir ma maîtresse, si, dans l’intervalle, décidément, le courage lui manquait d’épouser un employé du ministère, qui est un peu trop blond et un peu trop doux. Nous avons eu d’ailleurs un premier trimestre d’attente. Elle baisse douloureusement les paupières. 

 — Jacques, mon ami, conseillez-moi. J’ai tout fait dans ma vie pour bien faire. De huit heures du matin à onze heures du soir, je travaille, j’amasse ma dot. Et c’est vous que j’aime, et vous ne voulez même pas, si je deviens votre amie, me laisser habiter avec vous. Permettez-moi de chercher mon mari un mois, un mois encore. 

 — Prenez six semaines, Dolly, et la soirée d’aujourd’hui ne comptera pas. 

 Elle s’assied à mes pieds, inoffensive. 

 — Vous souffrez, jeune Dolly, d’une maladie qui guérira peut-être. Vous n’avez pas de volonté. 

 — À chacun sa maladie. La vôtre ne guérira point. 

 — Quelle est la mienne ? 

 Elle sourit. Elle va dire, comme d’habitude, que j’ai des cravates trop sombres, que j’aime trop le whisky, que je donne trop d’argent aux mendiants… 

 — Vous, vous êtes égoïste. Vous plaisez, vous amusez, vous êtes de bon conseil. Mais chacun de vos gestes cache un arrière-geste. Vous ne prenez jamais parti entre deux personnes. Jamais vous ne m’avez contredite, jamais non plus vous ne m’avez approuvée qu’avec condescendance. Tout le monde aime confier des secrets à un ami, ainsi qu’on se plaît à enfermer une boîte précieuse dans un coffret plus grand ; vous, je crois que vous n’en avez pas. Vous êtes discret, mais parce que ce qui arrive aux autres vous est indifférent. Vous devez n’écrire à votre famille que des billets. Vous êtes de ceux qui s’attendrissent plus sur la photographie de leurs amis que sur leurs amis eux-mêmes. En vous couchant, peut-être prenez-vous mon portrait, l’approchez-vous de vos lèvres : la nuit qui vous émeut, la pensée que je suis seule et incertaine pour toute ma vie, ce sourire qui servit une seconde, comme une lueur de magnésium, à éclairer pour vous mon visage trop sérieux, tout cela vous incline vers moi. Mais la pitié est justement ce qui remplace l’amour, chez les égoïstes. 

 — Pauvre Dolly ! 

 — Heureux Jacques ! 

 Le jour qui resplendit, un oiseau qui chante, la pensée qu’elle a pu me blesser la haussent jusqu’à mes lèvres. Ses yeux repentants semblent me regarder chacun pour son compte ; elle me voit double ; elle me voit différent, car l’un va pleurer et l’autre va rire. Puis tous deux ramassent le soleil et me l’envoient malicieusement et tendrement comme un enfant qui joue avec un miroir. 

 Je l’accompagne jusqu’à son tramway. C’est l’heure de l’angélus où les Parisiens, en cohortes, vont voir coucher le soleil. Les jets d’eau des Tuileries sont déjà en veilleuse. Chaque maison, chaque objet n’est plus qu’un arc-boutant d’ombre dressé contre un arc-boutant de feu. Toutes les verrues de la terre s’épanouissent ; comme elle est bosselée, ce soir ! comme on dirait peu qu’elle est ronde et que le ciel jadis en fut le moule. Le cortège s’avance. D’abord passent les Académiciens, en chapeau à la française, à pied, frileux comme si le soleil, en les débarrassant de leur ombre, leur enlevait un vêtement. Puis le sénateur de jour. Puis, derrière la Garde municipale, les demi-mondaines, dans leur victoria, la tête sur des coussins, les prunelles couchées sur leurs yeux odorants comme des veilleuses violettes. Parfois une voiture essaie de ramener vers les boulevards un Parisien pressé. La foule arrête le cocher, le hue, force son voyageur à monter sur la capote et à dédier ses mains au couchant. 

 J’exagérais. Voilà qu’elle s’écarte devant un landau et salue. Qui donc a le droit de courir déjà vers l’Orient ? Je l’aurais deviné. C’est Madame Sainte-Sombre. Depuis ce matin j’apercevais des visages qui ressemblaient de plus en plus au sien. Elle devait enfin venir elle-même. 

 Il me semble maintenant que ma journée n’a plus de but, comme lorsque j’ai retrouvé un nom cherché pendant des heures. La présence de Dolly me pèse. Je l’abandonne, désemparée. 

 — Vous me lâchez ? 

 Je n’aime pas beaucoup cette expression. 

 — Oui. Je vous quitte. 

 Étriquée dans son chagrin comme dans ses joies, elle me regarde sans parler. Le crépuscule lui va bien mal, ses yeux s’enfoncent, son menton sort, son visage entier devient masque ; il ne lui manquerait plus que de sourire pour y ajouter les rides. 

 — Souriez-moi, Dolly. 

 Tendrement, pauvrement, elle me sourit. 

 La Mort ? Les morts ? 

 Je porte mille deuils qui ne m’appartiennent même pas. Des jeunes gens, des jeunes femmes, que je rencontrai une ou deux fois et dont j’ai appris soudain la mort, m’apparaissent et deviennent mes familiers. Je rêve presque continuellement à eux. Souvent c’est Laure de Bertilly, qui se penche, qui se tait. Souvent c’est Édith Gocelan, qui mourut après trois mois de mariage. Debout contre la muraille, elle ne sait non plus que dire. Je l’interroge. 

 — Édith, est-ce encore la vie, là où vous êtes ! 

 Elle prend ma main et l’appuie contre sa poitrine. Son cœur est toujours là. Mais il ne bat pas à coups secs et meurtriers, comme notre cœur, bélier perfide qui sape, de l’intérieur même, la forteresse. Le cœur d’Édith flambe. Point de veines, point d’artères. Une chaleur égale gagne son corps. Sa chair est une comme la chair des fruits. 

 — Et vos mains, Édith ? On m’a conté que les doigts des morts sont soudés et que leurs jambes ne sont plus séparées. 

 Elle sourit, croise mes doigts dans ses doigts effilés et distincts, mais elle ne bouge pas. 

 — Tout est-il différent, là où vous demeurez, Édith ? 

 Les morts, pour répondre, ferment les yeux. 

 — Tout est semblable. Hors que nous commandons souverainement sur toutes les choses qui chez vous sont méfiantes. Les oiseaux, les taches de soleil se laissent attraper. Notre ombre ne tourne pas autour de nous comme un compas qui mesure la vie. Elle a toujours la longueur de notre corps, elle ne nous précède jamais. Et ce que l’on raconte des asphodèles est vrai ; les prairies en sont semées, ainsi que de coucous. 

 — Vous les cueillez ? 

 — Nous ne nous baissons point. Nous allons toujours debout. 

 — Édith ! Édith ! c’est donc vrai ? Vos chevilles, vos genoux sont soudés ? 

 Elle s’appuie contre mon épaule, sanglote, et je la console passionnément. S’arrachant à mes bras, elle s’enfonce, toujours droite, dans la muraille ; voilà que sa main seule dépasse la tenture, je l’embrasse, mais c’est déposer une caresse sur la main d’un enlizé. Et je me réveille avec une tristesse étrangère, comme si je trouvais au jour, après avoir rêvé des Indes, dans ma main, un bengali vivant. 

 Le souvenir d’André Bovy surtout me hante des nuits entières. Il était blond, avec des yeux bleus éclatants. Au lycée, il recherchait mon amitié sans jamais être importun, détournant les yeux de mon visage dès que je le regardais. Quand il ne comprenait pas sa version, il préférait avoir une mauvaise note et ne pas prendre ma copie. Il avait cherché longtemps à être assis près de moi, en classe, mais, tenant le cahier de Textes, j’obtenais des professeurs la permission de monter aux chaleurs dans les encoignures, de descendre en hiver jusqu’au poêle. Un jour enfin, comme on lui avait confié par intérim le registre de correspondance, il osa me rejoindre et ne me quitta plus. Grave, docile, il rêvait continuellement. De la chaire on l’interpellait. 

 — Que faites-vous, Bovy ? 

 — Je pense. 

 — À quoi, s’il vous plaît ? 

 — Je pense, en général. 

 Par le vitrage nous pouvions contempler, bordant l’horizon, les prairies. Des vaches s’y promenaient, avec leurs taches dorées. De si loin, à les voir, il semblait aux internes qu’il y eût toujours du soleil au dehors. Plus près, c’était le jardin botanique, que nous appelions la Nature. Le professeur de chimie, pour mesurer la surface des oiseaux, y badigeonnait au ripolin des poulets plumés, et calculait ensuite le volume de la couleur employée. Nous l’apercevions, soupesant des dindes orange. Enfin, au pied de la classe, la promenade publique, d’où nous hélait malgré concierge et dépensier un mendiant célèbre dans la ville, Barbassoie, le mangeur de musaraignes, qui jetait en dansant ses brodequins sans lacets dans les jets d’eau. Les heures passaient vite à surveiller ce coin du monde, mais André ne songeait point à s’en amuser ; les détails n’avaient sur lui aucune prise ; il paraissait ne voir la vie que par larges tranches, la récréation, la classe, sa famille. Il vivait largement, sans autre souci qu’une affection dont il ne parla jamais. Il vivait, en général. 

 Sans l’éviter, je ne le recherchais point. Les Lundis de récitation facultative, il choisissait des poèmes un peu trop sentimentaux, et craignant soudain nos sourires, il les disait avec ironie. J’éprouvais, à l’entendre, une grande gêne. Un matin où le professeur lui faisait lire sa narration, qui était excellente, j’en fus excédé au point de sortir. Je dus le peiner. Dès la récréation Lucas vint me dire, je suis sûr qu’André l’en avait chargé : 

 — Tu sais, Bovy crache le sang. 

 Le soir, en classe, je n’eus pas la cruauté de ne point lui en parler. 

 — Lucas m’a dit que tu crachais le sang ? 

 Il rougit, il répondit que ce n’était rien, et que, lorsqu’il toussait aussi, son mouchoir devenait tout rose. Il tournait vers moi un visage pur où tout était immobile et douloureux ; les joues tiraient sur les narines ; le sourire semblait retenu au coin des lèvres par des coutures. J’étais nerveux. Je lui pris les mains et voulus l’attirer à moi. Il résistait. Je le lâchai violemment et ne lui parlai plus. Mais, le soir, il m’écrivit à propos d’un livre oublié. Il avait dessiné en marge de sa lettre la vue que nous avions de notre place, les prairies, la Nature ; il s’était forcé à être gai ; Barbassoie brandissait un sabre ; agitant des palmes, quelques jeunes filles l’escortaient. André ne savait dessiner les femmes que de profil, avec des bandeaux pleins, avec des seins haut placés. 

 Deux mois après, il mourut. J’avais des remords de n’être pas plus triste. Je sentais confusément qu’un de mes plus chers sentiments mourait, en bas âge. Mais nous étions, pour parler de lui, trop occupés pendant les récréations. À midi, c’était notre philharmonique. De plus un grand poète était mort de misère à Paris, sa famille qui habitait en face de notre lycée l’ayant renié. Nous nous glissions tour à tour, la nuit tombant, jusqu’à la maison damnée et lancions des poignées de gravier dans les fenêtres. Une vieille dame ouvrait la fenêtre, effarée, la refermait. Nous recommencions… Elle apparaissait encore et se signait. Elle ne se doutait pas que c’était peut-être son fils, toujours agité, qui, dans l’éternité même, en secouait les sabliers avec trop de violence. 

 C’est ainsi que des ombres insignifiantes savent m’apporter tout ce qui manque, dans la vie, à l’amitié et à l’amour. Leurs gestes, au lieu de s’arrêter sur notre corps comme sur une barrière, le pénètrent, le traversent, s’achèvent. Il suffit de presser leurs formes tièdes sur son cœur pour qu’elles l’envahissent et le dilatent. Un vivant qui sourit, qui pleure, même à notre propos, révèle en lui un océan de joie ou de tristesse auprès duquel nous sommes bien peu. Humbles et parfaits, mes disparus sont mes esclaves. Ils m’appartiennent, tant je les vois distinctement, comme m’appartiendrait un mort dont j’aurais le portrait, alors que sa famille n’en possède point. Et ce sont aussi les seuls auxquels je consente à plaire : à cause d’André Bovy, malgré l’averse, je vais marcher, lentement, sans parapluie, jusqu’à la gare : au nom d’Édith je veux arriver à ce bec de gaz avant l’omnibus qui galope derrière moi. J’y suis. Je respire. Vive Édith ! Le cocher continue à fouetter ses chevaux, sans voir que la course est finie. 

 Et quelle compassion n’aurais-je pas pour Étienne lui-même, s’il venait à mourir ! Quelle désolation de le voir étendu au milieu de sa famille en pleurs ! Seuls, dans la mort, les corps de petite taille deviennent des statues ; le sien, grand et osseux, serait étriqué, ployé, pitoyable. Son sourire éternel me dirait : – Tu vois enfin ? qu’avais-je besoin de me hâter dans cette vie ? Ma flânerie, mon ignorance s’expliquaient : on meurt. Apprends, toi aussi, à apprécier tout ce qui court et joue sans raison sur la surface de la terre, les chats, les enfants, les cyclistes ridicules qui pressent des trompes d’automobile. Et regarde quelquefois la lune en souvenir de moi, le soir. Tu verras, le ciel est plein d’étoiles. 

 Mais qui frappe avec cette insistance, et qui sonne, et qui crie ? Justement, c’est lui. C’est lui trop bien ressuscité, avec sa figure des mauvais jours, front plissé, mâchoire inférieure tendue. Il flâne autour de ma chambre, en pardessus, en parapluie, son chapeau sur la tête. Il se laisse tomber lourdement sur le plus léger de mes fauteuils, et étend la main vers ma table. 

 — Je t’emporte ce roman. 

 Il enlève mes livres les plus chers. On ne les retrouve que déchirés et il explique alors en riant qu’un volume entier lui fait peur, qu’il le lit feuille par feuille. Ce sont toutes ses excuses. Je me tais. 

 — Ah ! dit-il, j’ai écrit à ce magasin de couleurs, pour ta commission. 

 Puisqu’il n’aime pas le silence, je vais lui répondre : 

 — Ce n’est pas vrai. 

 Il me regarde sans étonnement. 

 — Tu dis ? 

 — Je dis que tu mens, tu ne lui as pas écrit. 

 Il rabaisse les yeux sur ses bottines avec un air de suprême dédain. C’est un Choiseul-Gouffier, par les femmes. 

 — À ton aise, fait-il. Je ne lui ai pas écrit, j’ai écrit au pape. 

 Il n’en sera pas quitte ainsi. 

 — Pourquoi mens-tu toujours, Étienne ? Pourquoi mens-tu avec cette obstination… Pose ce vase en attendant. Il faut que tu touches toujours à quelque objet et que tu le casses. J’aime voir mes affaires en place. 

 — Maniaque ! 

 Il ne se doute pas de ce qui se prépare. 

 — Je te demande pourquoi tu mens ? Pourquoi racontes-tu que Madame de Saint-Pourçain divorce à cause de toi, alors que son mari la battait ? Pourquoi m’annonces-tu avec solennité que tu viendras prendre demain le thé chez moi avec Fabienne et me laisses-tu acheter mes gâteaux ? Tu ne lui en as jamais parlé. Je viens de la rencontrer, elle n’est pas libre. Pourquoi recules-tu devant tes rendez-vous, comme devant les trains à prendre, comme devant toutes les obligations ? Un jour, nous en aurons tous assez. 

 Il saisit un journal et le froisse violemment. Son geste était sans doute naturel, mais il ne parut point l’être. J’ai déjà remarqué qu’Étienne n’était pas à l’aise dans toute circonstance et dans tout état d’esprit qui exclut la plaisanterie. Il ne sait pas être triste ; il ne sait pas être sérieux ; avec un savant, il est gêné comme un enfant ; avec un savant en deuil, il ne saurait où se réfugier : il ne sait pas se mettre en colère. 

 — Tu veux tuer tout le monde, jeune homme, et tu ne tues rien… 

 C’était la première fois que je le jugeais ainsi, mais il me semblait, tant mes phrases étaient nettes et décidées que je les eusse préparées depuis longtemps. Lui qui me paraissait autrefois si un, si explicable par une formule unique, mes yeux le décomposaient tout à coup, grâce à je ne sais quel prisme, en mille défauts. 

 Dédaigneux, il se leva. 

 — Au revoir, tu n’as rien à ajouter ? 

 — À ajouter… ? J’ai à ajouter le principal. J’ai à t’expliquer ton existence. La paresse te tient et ne te lâchera plus. Tu n’as jamais rien appris, et tu n’apprendras jamais rien. Tu sais juste assez de latin pour te moquer de ceux qui le citent. Tu sais juste assez de français pour appuyer sur les imparfaits du subjonctif avec une douce ironie. Comme tu n’es pas assez riche pour ne rien faire, ta paresse est de la lâcheté. Elle te gagnera des femmes ; pour les camarades, c’est fini. Je te laisse les femmes et leur attirail. Va-t-en ! Tu reviendras quand tu sauras travailler… 

 Depuis un moment, je sentais qu’il n’avait qu’un mot à me répondre pour parer tous mes reproches. Que signifiait chez moi cet accès de rigorisme, alors que je méritais justement, à un moindre degré, les mêmes reproches. Je suis paresseux. Je mens aussi, sans y être obligé. Tant pis pour moi si je déteste paresse et mensonge chez les autres. Et j’ai en tout cas un défaut qu’il n’a point : je prends plaisir à l’humilier. Il y a un mot pour remettre au point mon indignation. Il n’est pas absolument juste, mais tout autre ne pourra m’atteindre. Moi, je me le répondrais sûrement ; Étienne est assez peu clairvoyant. Savoir s’il allait le trouver ? Il le trouva : 

 — Égoïste, fit-il… 

 Et il sortit, tranquille, un peu trop tranquille. Il ne voulait certes pas fermer aussi brusquement la porte. Mais le courant d’air la fit claquer : il doit être vexé d’avoir pu paraître en colère. 

 Alors j’étais égoïste et personne ne me le disait ? 

 Ceux qui m’appellent de ce beau nom ne m’ont pas vu dans mon lit, à mon réveil, maintenant. Je viens d’ouvrir les yeux. L’aube est grise comme l’eau où fut lavé le jour. Tous les valets de chambre de la maison ont porté les tapis aux fenêtres et les battent avec fracas pour effrayer un petit, nuage qui fonce sur la rue, aussi noir et aussi rapide qu’un vol de sauterelles. Quelle tristesse de se réveiller, de se lever ! Il ne fallait pas nous apprendre à dormir une première fois : nos parents sont bien coupables. Égoïste ! Je me sacrifierais, à la condition de ne point me lever, pour un condamné à mort, pour un mandarin inconnu. Tous mes droits sur le monde, sur la richesse, sur les femmes, je vous les abandonne. Emportez mes livres. Mon argent est au fond du troisième tiroir de ma commode, dans une ancienne boîte à pilules… Prenez-le. Ne me laissez que le portrait de madame de Sainte-Sombre, je dois aller la voir aujourd’hui. Et je vais être beau ! J’ai dormi sur le côté gauche, il faudra repasser chez le coiffeur. Où est ma glace ? À quoi ressemblé-je, ce matin ? 

 — Votre visage est dur et dédaigneux, me disait un jour Dolly. Vos yeux sont humbles, tendres, innocents. Infortuné, Monsieur, celui qui ne vous regarde qu’aux prunelles. Voyons vos lèvres. 

 Je lui souriais. 

 — Vous n’y ferez rien, Jacques. Elles restent méchantes. Elles ont des plis en longueur. Et sur votre front, par contre, les rides sont verticales. 

 C’est ainsi qu’à chaque visite elle s’entraînait à me trouver plus inhumain. 

 — Vous n’aimiez pas à tuer les petits oiseaux, dans votre enfance, ou les chats ? Vous ne découpiez pas les personnages de vos albums pour les mutiler ou les brûler ?… Oh ! Jacques, ne me regardez point ainsi. À qui ressemblez-vous qui avait un nez pareil ! 

 — À César Borgia. À Galéas Sforza. 

 Au fond, j’étais vexé, car je me croyais tendre. Jamais je ne refusais un sou à un mendiant. Jamais je ne me dérobais aux prospectus que distribuent, dans les rues, de pauvres gens habitués aux rebuffades. Un chien perdu s’était réfugié sur mon paillasson, je lui fis donner, avant son départ pour la fourrière, et pour qu’une fois dans sa vie il ait approché le bonheur, une terrine de lait et un bifteck. Mais surtout j’éprouvais une émotion infinie à frôler la vie des humbles, des demi-pauvres : la petite lumière qui brille au fond de l’échoppe, plus mystérieuse et plus inabordable que celle du phare le plus dangereux ; le geste des petites bourgeoises qui ont remarqué mon regard, du haut de l’impériale, et qui sans tourner les yeux tournent leur visage et me le laissent une minute à contempler ; les sergents de ville qui surveillent, au coin des cités ouvrières, un horaire d’allées et de venues dont j’ignorerai toujours l’intimité. J’avais aussi la passion de tout ce qui est lointain, caressant, imprécis. Un mot abstrait me donnait je ne sais quel vertige. Au nom seul du Jour, je le sentais onduler silencieusement entre ses deux nuits comme un cygne aux ailes noires. Au nom seul du Mois, je le voyais s’échafauder, arc-bouté sur ses Jeudis et ses Dimanches. Je voyais les Saisons, les Vertus marcher en groupes, dormir par dortoirs. J’avais pour le monde entier la tendresse et l’indulgence qu’inspirent les allégories. 

 Il est vrai, par contre, à mesure que j’examinais mes amis, que l’univers me semblait peuplé de fantoches. Des tics, des manies les rongeaient et m’éloignaient d’eux. Celui-ci passait son temps à se commander des cannes, puis à éviter les magasins, ses commandes ne lui plaisant plus ; dans certaines rues, il était obligé d’aller en zig-zag. Celui-là se mettait en colère quand on prétendait préférer le poulet au faisan. Un troisième, qui n’était pas haïtien, s’était composé un uniforme modèle, avec les plus belles couleurs, et il allait dans les soirées, empanaché, et il suivait les grands enterrements. Je connus aussi des poètes qui portaient respectueusement leurs longs cheveux, leurs larges cravates. 

 Dès le lycée, d’ailleurs, j’avais divisé mes camarades en deux groupes : dans le premier, je rangeais ceux qui me paraissaient avoir ce ressort et cette tenue que les entraîneurs appellent de la classe. Dans le second je parquais tous les autres. Pour ceux-ci, je ne faisais jamais de frais. Je causais avec eux le plus économiquement possible et mes maîtres s’inquiétaient de me voir si souvent isolé et silencieux. Un jour le professeur de philosophie m’appela après la classe, et me garda près de sa chaire. C’était un grand jeune homme barbu qui portait toujours un parapluie, à la façon des instituteurs. Comme eux il était borné et enthousiaste. 

 — Jacques, me dit-il, je suis votre directeur de conscience. Causons franc. Qu’est-ce qui vous intéresse dans la vie ? 

 Je me taisais. 

 — La plupart de vos camarades savent ce qu’ils veulent ou ce qu’ils voudront. Aventurin a exposé des projets de moteur. Bar fera de la politique. Ses conférences manquent de plan, mais il a des idées. Vous, Jacques, que désirez-vous ? 

 Je n’avais aucun désir sur commande. 

 — Vous viendrez déjeuner après-demain chez moi, conclut-il. Tâchez, en ces deux jours, de trouver quelque sens à votre vie… Et il est inutile que vous cherchiez de mille côtés… 

 C’était l’heure de l’étude. Le concierge, au pied du beffroi, accompagnait au tambour le rappel des cloches. Sur le fond des préaux, s’ouvrait et se fermait comme un éventail, autour de chaque bec de gaz, la file des ombres des élèves. C’était la nuit. Une étoile planait au-dessus du bassin, s’y abattit, y resta prise. Les yeux perdus, la poitrine élargie, mon professeur accueillait sans discrétion une nuit encore hésitante. Le ridicule de cet homme qui m’ouvrait ainsi son cœur, je le sentais plus que personne. Mais je sentais aussi sa bonté, et si j’avais eu un secret, par charité, peut-être lui en aurais-je fait l’aumône, peut-être ! Je cherchai. Je n’en trouvai point. 

 Il revint à lui. 

 — Et ne vous égarez pas de mille côtés. Que mon expérience vous serve. Fabriquez-vous une courte formule. Il n’y a guère au monde que deux motifs capables de vous inspirer : Voyez d’abord du côté de la nature. Puis… et puis… vous avez dix-sept ans…, regardez du côté de l’amour. 

 Quelle nature ? Qu’est-ce qui n’est pas la nature ? Le soir, vers minuit, je me glissai hors de mon lit et quittai le dortoir. Je m’étendis à plat ventre dans la paille du grenier, derrière l’œil-de-bœuf. Des prairies silencieuses me mettaient de plain pied avec l’horizon. Une crème d’argent montait du fond des mares. Des taureaux, adossés aux meules, dormaient debout avec honneur. La lune attirait et dissolvait les moindres nuages, comme un brûle-fumée dans un boudoir. Au long des gouttières, aux arêtes des pignons, glissaient par à-coups des reflets somnambules. Un cri eût éveillé et précipité vers la terre toute cette lumière endormie. Mais, des auges, des puits, des flaques, montait seulement le bruit de flux et de reflux qu’exhalent les coquillages renversés. Que signifiait ce calme infini qui me versait un chagrin si perfide ? Tout cela me disait : Dors. Tout cela me disait : Veille. Le jour vint et j’étais moins désœuvré, avant de savoir ce que c’est que le repos. 

 — Voyez du côté de l’amour. 

 Je regardai du côté de Marie-Thérèse Menzel. Elle était la maîtresse d’un officier de chasseurs, mais nous la voyions passer à bicyclette dans un tourbillon où dominaient les grands élèves des Maristes, et mon ami Restel en était. Il lui avait déjà remis une lettre où j’exprimai le désir de lui présenter quelques respectueux hommages. J’avais hésité à mettre un timbre dans l’enveloppe et elle n’avait jamais répondu. Tout le jour, je m’appliquai donc à penser à elle. Mais il manquait à ma pensée, comme jadis à mon billet, ce qui appelle les réponses. Je n’étais pas plus triste, je n’étais pas plus joyeux. Restel consentit à me prêter pour l’après-midi une photographie qu’il avait faite d’elle. Elle avait un beau visage ovale sur lequel les traits étaient accrochés posément comme des armes sur une panoplie. J’étais effrayé de cette sérénité. Sous nos fenêtres défila alors le régiment de cavalerie ; les automobiles des fils de famille ronflèrent, partirent. Que j’étais peu de chose pour disputer une femme à un officier, à un milliardaire. Mon devoir de français, que l’on me rendait, avait mérité la note 3, malgré une prosopopée. Je fus découragé, et ce fut tout. 

 À l’heure du déjeuner, le lendemain, je revins donc bredouille chez mon professeur. 

 — Eh bien ? interrogea-t-il. La formule ? 

 Je baissai la tête. Il ne cacha pas sa désolation. 

 — Alors ? 

 Il me servit cependant de riz, ou plutôt, comme il disait, de risottos. Depuis un voyage en Italie, il appelait aussi les purées : la polenta et le macaroni : les niocchi. 

 — Mon pauvre Jacques, qu’est-ce que vous allez bien faire, toute votre existence ? Incertain, indifférent, qu’allez-vous faire ? 

 Je n’éprouvais point pour moi-même cette pitié. Je me sentais au contraire plus sain d’esprit et plus logique que tous mes camarades. J’étais satisfait d’éprouver une répulsion pour ceux d’entre eux qui s’amusaient à respirer ambitieusement les fleurs jusqu’au fond du calice, à se percer les mains avec des aiguilles, à tourner en cercle autour de la cour, livides, pour battre des records. Le mot d’une de mes tantes, alors que j’avais déclaré préférer la groseille au gingembre ou au rahat-loucoum, me revenait souvent à l’esprit et me flattait : cet enfant est bien équilibré. Très fier, je me perfectionnai dans ce sens. Je m’appliquai à mépriser les acteurs, les dandies et les mendiants. Mes amis étaient fous des Boers. Je prétendis les détester. Puis, réfléchissant que la haine n’est guère un indice d’équilibre, je me déclarai indifférent. J’assistai, impassible, au siège de Mafeking. 

 — Vous auriez peut-être pu, Jacques, chercher du côté de la mort. 

 Six ans se sont écoulés. Et je vis toujours sans formule ; et elle ne me manque guère. De même que j’apprécie toute musique sans me demander, comme d’autres, si je la comprends ou non, de même je n’ai point besoin d’interpréter la vie pour la juger. Mon opinion sur les gens, sur les pièces de théâtre, sur les modes, apparaît d’elle-même au bout de quelques jours, nette, définitive, comme un cliché enfin révélé, sans que je la sollicite. 

 Est-ce pour cela que ceux que je croyais aimer me deviennent subitement indifférents ? Dès que quelque objet brille et m’attire, par le seul fait que je m’approche pour l’admirer, que je me penche, que je respire… est-ce pour cela que je le ternis ? 

 Les jours où je suis bon, je vais rendre visite à madame de Sainte-Sombre. Il est étonnant comme je suis, malgré moi, différent pour chacun de mes amis. Avec Dolly, je deviens volontiers entêté, cruel. Pour mes parents je reste un enfant hésitant et susceptible. Mais madame de Sainte-Sombre me croit généreux et franc. Elle m’appelle son cowboy. Elle m’a donné sa confiance, et en vérité, quand je la vois, mon cœur est si gonflé que je n’y sens plus de plis. Toutes mes manies, toutes mes habitudes que je défends jalousement contre les autres, je les lui abandonne : peu m’importe, avec elle, qu’on mette trois morceaux de sucre dans mon café, qu’on allume ma cigarette avec une allumette soufrée, qu’il y ait des huîtres cuites dans la timbale milanaise. Cela n’arrive d’ailleurs jamais, elle a le plus classique des maîtres d’hôtels. 

 Je ne sais si elle est malheureuse, si elle l’a été. Mais elle possède cette beauté altière et résignée à laquelle doivent s’attaquer, si elles existent, les forces du mal. C’est à elle que je pense en lisant les histoires démoniaques de ces petites résidences allemandes, où, soudain, inconnue de tous et pourtant invitée du prince, logée dans la chambre dont les glaces sont roses, les lustres en vrai papier mâché, dont les trumeaux illustrent la vie d’un perroquet chinois, écuyère intrépide, cheveux noirs, yeux bleus, arrive une étrangère. On la fête avec passion. Mais au bout de quelques semaines, tous les officiers de la maison, un à un, se suicident. Le fiancé de la princesse héritière se noie. Et l’on découvre qu’un mendiant, haut de huit pieds, avec tant de rides croisées sur son visage qu’un oiseau de nuit semble l’avoir piétiné, distribue aux jeunes gens des miroirs damnés où l’image de l’inconnue s’anime selon les heures. Elle s���enfuit… 

 Toujours étonnée et fervente, toujours tranquille et attendrie, madame de Sainte-Sombre me tend la main. Avec ses yeux immenses, elle ne peut pourtant regarder que de face. Chaque fois qu’elle dit un mot, elle tourne vers moi un visage éclatant qui vacille encore une minute après le moindre sourire, comme un rameau d’où l’oiseau vient de s’envoler. 

 — Vous arrivez à temps, me dit-elle, je pars ce soir pour le Midi. Vous m’accompagnez à la gare. Prenez votre thé. D’où venez-vous ? Qu’avez-vous fait hier, avant-hier, et tous ces trois mois où vous étiez invisible ? 

 Elle interroge avec tant d’intérêt, si disposée à croire des choses inouïes que j’ai honte de ma vie où il n’arrive rien et qu’à chaque visite j’invente une aventure : l’aviateur qui s’est tué était mon ami, il devait me prendre à son bord aujourd’hui même ; j’arrive en retard parce que je me suis colleté avec un voiturier qui maltraitait ses chevaux. Quelle ovation m’a faite la foule ! Parfois encore je laisse entendre que l’on veut me marier. Intriguée, elle me questionne. Je choisis en pensée, parmi les jeunes filles que je connais, la plus riche, la plus belle, et, après avoir fait son portrait, je prétends refuser sa main. Elle insiste pour que j’accepte : elle viendrait dîner chez nous un jour par semaine ; elle nous prêterait son argenterie les premières fois. Je m’entête à refuser. Je souris avec amertume. Pour changer, je parle duel, suicide. Si elle a seulement deux amis comme moi, la vie des hommes doit lui sembler un combat perpétuel. Et je ne mens pas en me déguisant ainsi. Je triche à peine. Je transpose simplement, en son honneur, d’une gamme, toute ma vie. 

 — Pourquoi êtes-vous triste, Jacques ? 

 Je ne suis pas triste. Je suis même gai à tirer les sonnettes dans la rue, mais je ne la ferai pas mentir. 

 — Il paraît que je suis méchant. Tout le monde me le répète depuis une semaine. Consolez-moi. Guérissez-moi. 

 — Ayez un ami. 

 — J’en ai un. C’est lui qui a découvert que je n’ai pas de cœur. 

 — Ayez une amie. 

 — J’en ai une. Je ne l’aime pas. On m’assure que je suis égoïste. 

 Ce mot la fait sourire. C’est le seul défaut qu’elle ne m’eût jamais prêté. Je suis certes un étourdi. Je suis probablement un sauvage : je joue au rugby, au baseball, au golf ; je querelle parfois ses hôtes ; insoucieux de la politesse, j’ai défendu contre un de ses vieux cousins, président des compagnies de caoutchouc réunies, les nègres des deux Congo… Mais mes yeux sont humbles, tendres, innocents. 

 — Je veux vous marier, conclut-elle. 

 Je ne réponds point. 

 — Avec qui ? Avec Miss Spottiswood. De profil, c’est la plus belle Américaine de Paris. Vous ne l’avez vue que de face ? De face, elle vient encore troisième ou quatrième. Elle est riche… Vous lui plaisez. 

 Indifférent en apparence, je m’accoude à la fenêtre. Les remorqueurs, panachés de fumée, ont un reflet en longueur dans l’eau, une ombre en hauteur dans le ciel. Le soleil interdit à mes yeux tout l’Occident, mais on peut regarder, vers l’Est, le petit croissant de lune en toute sécurité, sans craindre que le regard ne pose ensuite, sur tout objet, des croissants. Je vois cependant un peu plus d’argent sur les prunelles de mon amie, un peu plus de nacre à ses mains. 

 Elle se tait. Le temps auprès d’elle est comme l’eau de ces sources qui se cristallise à la lumière. La minute qui vient de s’écouler est déjà un souvenir. Elle s’ordonne, dans le passé, parmi les minutes qui apportèrent les mêmes émotions, déjà très éloignée, déjà regrettée. Vous souvenez-vous, ai-je envie de lui dire, tout à l’heure, quand vous parliez, vous avez fermé les yeux. Ils ne sont point encore ouverts. Et le thé, quand il vous a surprise. Vous souvenez-vous ? Il était encore bouillant. Et le prince-fiancé, quand il vous vit, dans le miroir démoniaque, découvrir lentement votre gorge, vous étendre mollement sur le sofa indou ? 

 — Le train part à cinq heures, dit-elle enfin. Il est tard… Il est temps. 

 Je m’offre à suivre la voiture au trot, la malle sur mes épaules. Mais son visage se compose si gravement que je me tais. 

 — Parlez-moi franchement, demande-t-elle. Regardez-moi. 

 Je me prépare à la regarder avec étonnement. Je feins de ne l’avoir jamais vue, de découvrir un à un ses yeux, ses oreilles. Cet ourlé à ses lèvres, c’est de l’ouvrage neuf ? De la main, elle m’arrête. 

 — Suis-je plus pâle qu’autrefois ? 

 Elle a été très pâle tout l’après-midi. Maintenant elle a le sang aux pommettes. Parlons franchement : 

 — Non, vous êtes plus rouge. Vos joues sont en feu. 

 — C’est bien cela ; plus rouge ou plus pâle. Partons. 

 Le soleil n’est pas couché. Mais il n’est plus qu’un clou doré auquel est suspendue une hirondelle. L’automobile, au long des quais, soulève l’ombre des platanes, en secoue les taches de jour, les rejette. Un cheval bâille, un enfant pleure. Qu’ont donc aujourd’hui tous les hommes à regarder la terre, tous les animaux à regarder le ciel ? 

 — Je vous aimerai infiniment, Madame de Saint-Sombre, dans dix ans, dans douze ans. 

 Elle n’a pas souri. Elle demande : 

 — Et maintenant ? 

 — Maintenant, vous êtes trop douce, trop paisible, j’ai peur. Maintenant, aussi vous ne répondez jamais aux lettres. Le jour où je pense trop profondément à vous, je vous écris. Toute la semaine qui suit, j’attends fiévreusement une réponse. Dès que ma concierge m’annonce, par un coup de sonnette, qu’elle a glissé mon courrier sous la porte, je me précipite à travers l’appartement, tout nu. Je ramasse mes lettres et je n’y reconnais jamais votre écriture. Alors, je blasphème. Je me recouche de dépit. Je tiens tout haut sur vous des propos sacrilèges. 

 Je continue à bavarder ainsi, d’abondance. J’affecte d’avoir réfléchi des heures entières à mes phrases, alors que j’improvise. Quand je reconnais à la forme de son sourire que j’ai touché juste, j’insiste. 

 — Maintenant, enfin, il y a quelque chose de trop discret et de trop souffrant dans votre personne. Porter tout le jour ce sourire douloureux, c’est ressembler à l’élégant qui met déjà un œillet à la boutonnière de son pyjama. On se dit, à vous voir, que vous vous êtes donnée, jeune fille, à un lieutenant de vaisseau, qui depuis ne vous a plus écrit. On se dit que Monsieur de Sainte-Sombre avait les vices les plus étranges, et qu’il vous maltraitait. Avouez-le moi : il collectionnait les miniatures persanes, les tabatières à secret… Miss Spottiswood est-elle gentille ? 

 — Il faut l’épouser. Elle est grande. Elle est très riche, un peu égoïste peut-être… 

 Je ne sais quelle manie ont les gens de vouloir que les autres soient égoïstes. Voilà que madame de Sainte-Sombre elle-même s’en mêle. 

 — Il faut l’épouser. Je voudrais tant vous savoir heureux, avant… 

 — Avant quoi ? Avant le départ du train ? 

 Un moucheron ivre va de trottoir en trottoir. L’avenue n’est pas assez large. Il bourdonne autour du front de ma compagne. Je l’assomme. Madame de Sainte-Sombre ne laisse point retomber ma main. Elle la retient, elle la presse avec effusion. 

 — Mon ami qui devinez tout. Regardez-moi donc, enfin ! Devinez ! 

 Sur les larmes flottent ses prunelles en détresse, pauvres bouées. 

 — Vous aimez quelqu’un ? 

 — Jacques, ne me torturez pas. 

 Ce ne peut être qu’elle m’aime. Je serais ridicule. 

 — Jacques, cher ami, seul ami, je crois que je vais mourir. Mon médecin ne veut pas l’avouer. Mais je tousse, je souffre. Dans un mois, je serai sous un suaire, livide. 

 — Mon amie, à quoi pensez-vous ? 

 — Dans un mois, je serai sous une pierre. Mon chagrin est profond. Je me réjouis de le trouver si sincère. 

 — Dans un mois, ce sera l’automne, nous ferons nos grandes promenades. 

 Elle hausse dédaigneusement les épaules, soupire comme si elle était seule, regarde devant nous avec souffrance. Je me tais. 

 Le campanile de la gare hausse peu à peu son cadran gigantesque. Je ne sais, l’avouerai-je, je ne sais pourquoi le chagrin de madame de Sainte-Sombre me paraît lui aussi avancer sur l’heure véritable. Le geste méprisant qu’elle a eu, malgré elle, pour mes consolations ne m’a certes pas humilié. Mais je lui en veux de regarder la mort avec l’obstination et la gravité d’un enfant qui croit avoir surpris un secret. Je suis gêné aussi de l’entendre exprimer son désespoir par ses phrases un peu pathétiques. Admirablement simple dans son vêtement, dans son accueil, dans son goût, elle parle ou se tait avec emphase, dès qu’elle est émue. Ses yeux deviennent tragiques, ses phrases nobles et poncives. Elle embrasse ardemment les personnes en deuil. Elle a parfois dans son langage un réalisme de mauvais aloi. – Il n’est plus que pourriture, disait-elle d’un ami mort récemment. Un jour où nous passions devant une boutique, au quartier latin, elle s’arrêta devant les squelettes ; moi, je considère ces ossements comme des figures de convention, n’ayant aucun rapport avec ce que nous sommes, comme des spectres ajourés. Elle murmura, enfantinement : – J’en porte un en moi. Touchez ma main. J’éprouvai, à l’entendre, le malaise que donne la vue d’une femme trop décolletée. Pourvu qu’elle n’aille pas me dire, maintenant : – Dans un mois je ne serai plus que pourriture. 

 — Vous allez pleurer, Jacques ? Essuyez-vous les yeux avec ce mouchoir. Gardez-le. Vous prendrez aussi le petit Rubens de mon cabinet de toilette. C’était votre ami… Voilà la gare. Ne parlez point. Miss Spottiswood est là. Vous savez mon dernier vœu. 

 Chère madame de Sainte-Sombre ! Comme je lui suis reconnaissant de son sourire, de son hypocrite tranquillité. Nous voici sur le quai. Que de monde ! Que viennent donc attendre tous ces gens d’un train qui part ? Du coupé, mon amie donne la main à ma future fiancée. J’allais oublier de lui rendre son billet, son sac, les parapluies, ses fourrures. Et nous attendons, nos trois sourires se mêlant. Et c’est l’heure. Le train ne change pas de place. Il semble seulement trépider. Il se brouille. Il disparaît. Madame de Sainte-Sombre s’est trompée : au lieu de partir dans l’espace, elle a pris le convoi qui s’en allait dans le temps. 

 La présence de madame de Sainte-Sombre confère pour la journée une noblesse qui ne se galvaude point. Toutes les fois que je me sépare d’elle, je rentre dans ma vie quotidienne par la route la moins mesquine. Quelle que soit la distance, je prends une automobile pour revenir chez moi, laissant tramways et wagons, à un tarif humiliant, échanger leurs voyageurs. Si c’est l’heure du dîner, je m’habille et m’en vais seul dans un bon restaurant. Les maîtres d’hôtel savent côtoyer journellement et discrètement les plus gros secrets, les plus nobles personnes. Pour toutes les peines, les tziganes improvisent, anonymement, sans essayer de se montrer ou de vous voir. 

 Je propose à miss Spottiswood de revenir à pied. Paris déborde encore. Les omnibus s’entêtent à poursuivre, autour des mêmes pâtés de maison, le voyageur mystérieux qui, enfin, les changera en jeunes filles. Et les passants aussi se hâtent sans pudeur ! il semble qu’il ne s’agisse pour tous que de regagner un perpétuel retard de dix minutes et que toute cette agitation n’aurait point de but, si tout le monde était né un quart d’heure plus tôt. 

 Seul un étudiant a su rattraper ce temps perdu ; il flâne ; il nous dépasse, haut de quatre pieds, la moustache en croc, un veston étriqué moulant sa taille. Il se remet dans notre sillage, il nous dépasse encore. Il regarde avec insistance miss Spottiswood, qui me sourit. 

 — Comme vos Français sont drôles, fait-elle. 

 Elle hasarde ce jugement parce que j’ai un veston très ample, des souliers arrondis, des moustaches taillées, parce que je suis grand et blond. On devine, à me voir, que j’ai essayé d’écarter toutes les médiocrités du costume, que mes boutons de plastron sont semblables et tiennent à la chemise, que ni mes manchettes ni mes cols ne sont faux. De mon côté, j’ai, avec ma compagne, cet abandon et cette sécurité qu’inspirent ceux dont ne peut s’emparer, en aucun cas, le ridicule. Elle peut impunément être éclaboussée, être écrasée. J’aurai toujours à être fier d’elle. Il y a dans son allure, dans ses vêtements, une netteté qui m’enchante. Elle n’est point, comme tant de Parisiennes, comme madame de Sainte-Sombre elle-même, un être ambigu et incertain, dont la toilette est la véritable enveloppe, dont les traits ont pris, à penser, à souffrir, une fatigue masculine. Son corps reste un mannequin modèle et le linge glisse sur lui comme sur une statue. Son visage n’a pas d’ombre, pas de faiblesses : on n’y modela que l’indispensable ; avec mille précautions on y posa le nez, la bouche et les yeux, de sorte qu’elle est aux autres femmes ce que sont les hommes rasés aux hommes barbus. Ses seins se gonflent, et parfument, ses genoux s’effleurent. À mon côté elle est volontiers plus silencieuse, plus étourdie, plus petite que moi. Elle ne marche pas tout à fait à ma hauteur, elle halète doucement : Je promène dans Paris, fringante et soumise, ma petite femelle. 

 Nous voici au quartier latin. Autour de la Sorbonne, les maisons de rapport ont été démolies jusqu’au fleuve. Chaque nation étrangère y éleva, pour ses étudiants, un palais qu’isolent et décorent des jardins. Voici les Allemands, avec leurs yeux mornes qui regardent toutes les petites choses au microscope et au verre diminuant toutes les grandes ; ils ont copié une maison de Nuremberg et l’ont entourée de peupliers : ils ont mis un jouet dans une cage. Voici, au bord de la Seine qui s’est retournée dans son lit et nous montre son ventre écaillé d’émeraude, les Danois, qui ont transporté là, pierre par pierre, un vieil hôtel du Jutland. Des trembles, des bouleaux mélangent incessamment dans l’air les dernières clartés du soir. De grands jeunes gens affables se passent un angora qui guettait les feuilles agitées par le vent et que l’un d’eux a surpris. Et voici, en forme de temple grec, le collège américain. Des pilastres aurifiés alternent avec des carrés de marbre. On dirait des dents d’or dans un râtelier. Au-dessus de chaque colonne, l’écusson d’une ville : À Détroit la vie vaut la peine d’être vécue. – À Los Angeles, la mort seule brise les amitiés. – À Troie, ville des ingénieurs, la liberté est restée dans chaque maison comme une fille majeure. Puis, sur les bancs de bois, voici les Russes, dont les yeux inclinés ne peuvent retenir la lumière et n’étincellent que par accident. Cependant, des lycéens français passent ; eux seuls sont en uniforme ; eux seuls sont en rang ; mais auprès d’eux tous ces peuples semblent désorientés et tourmentés ; mais eux seuls babillent et sont vivants. Miss Spottiswood les admire. 

 — J’envie les Français, dit-elle. Votre pays, avec ses routes, ses canaux, est comme ces crânes que l’on voit à la devanture des oculistes. Tout ce qui se passe en France est raisonné. Tout y est explicable. Tout effort sort de sa cause avec une taille moyenne, comme le poussin de l’œuf. La vie, chez vous, semble aussi limitée et aussi parfaite que celle des fourmis et des abeilles. Quand il pleut, vous rentrez. Quand vous voulez cueillir une fraise, vous n’allez point chercher une échelle. Vous parlez une langue inoffensive et indirecte. Vous vous êtes habitués à mettre des articles devant les mots ainsi que l’on mouchète les fleurets : ils ne vous atteignent point au cœur comme nos phrases qui nous apprennent que Ciel est changé, qu’Automne meurt. Vous avez découvert ce que les autres peuples cherchent. Donnez-nous le moyen de le trouver, ou dites-nous simplement ce que c’est. Le souci de la vie sottement nous enserre. Quand il libère une de nos pensées, il en advient comme du bras ou de la jambe que nous sortons de l’eau, dans le bain. C’est le membre libre qui pèse le plus lourd. 

 De gros nuages, éponges qu’un démon malicieux presse de temps à autre sur la tête des promeneurs, achèvent de nettoyer le ciel. Miss Spottiswood avait raison. Les lycéens se réfugient dans un couloir ; les Russes, les Américains mettent des manteaux et restent à l’averse. 

 — Les Français doivent être très égoïstes, ajoute-t-elle. 

 Encore ce mot. Elle est si qualifiée pour le dire, elle qui ne daigne consulter, dans les dîners, aucun menu, dans les concerts aucun programme, aucun catalogue dans les expositions ; elle qui, pour se croire seule reine du monde, accepte toute belle œuvre comme une chose anonyme. 

 — Ce sont les Prussiens qui sont égoïstes. Miss, et ils sont roux. Les Français sont reconnaissables à d’autres signes. Ils sont les seuls, en ce bas monde, qui ne soient plus liés à la nature par un instinct. Aucun sens ne les avertit de ce qui s’accomplit sourdement autour d’eux. Nos frontières arrêtent le mystère. Un Allemand ne pourrait pas plus vivre sans l’idée de son destin que sans son ombre. Les Français n’ont besoin ni de l’une ni de l’autre. Vous en verrez qui n’ont point d’ombre et que les glaces ne reflètent pas. Mais vous, dont le pays, au-dessous du Canada, s’oriente vers l’Asie comme une grande nef chargée de neiges, dont les sergents de ville s’avertissent entre eux par le son des bâtons de buis, vous êtes encore les jouets de la nature. Vos narines savent frémir, n’est-ce pas ? Vos oreilles remuent encore. Dès qu’il vente, vous tournez selon le vent. Et l’on voit, Miss, quand vous pensez. Une petite buée se forme alors sur vos yeux et y découpe un carré de mousse, comme le sucre qui fond dans le thé. Tenez ! À quoi pensez-vous ? 

 — Vous aimez votre pays ? 

 — C’est le seul grand. Vous ne vous en doutez guère là-bas ? C’est le seul achevé. Nous n’avons plus comme vous à rajouter de temps à autre une étoile à notre drapeau ou à notre ciel. 

 J’épouserai Miss Spottiswood. Nous aurons un petit hôtel, avec un jardin, où elle recevra les dimanches, de grands laquais qui ne nous quitteront point, un boudoir où j’accrocherai le Rubens de Madame de Sainte-Sombre, si elle ne m’oublie pas dans son testament. La bohème de l’amour et de la famille en sera bannie. Nous dînerons l’un en face de l’autre ; chacun de nous sera correct, orgueilleux et attentif, comme le sont entre eux les ambassadeurs de grandes nations. L’égoïsme n’aura rien à voir entre époux qui n’auront point la familiarité de compatriotes. 

 — Si vous étiez ma femme ou ma fiancée, Miss Spottiswood, afin que vous estimiez la France à sa valeur, nous partirions en yacht pour aborder dans toutes nos colonies. Je recruterais nos matelots parmi les meilleurs footballeurs et rameurs, pour qu’ils battent jusqu’aux équipes anglaises dans les fêtes des rades. Nos femmes de chambres seront nées à Arles. Les stewards, tourangeaux, parleront ce langage qui unit parole à parole avec un chaînon d’or. Sur la mer d’Alger, qui est à nous, nous verrons les enfants se jeter dans l’eau étincelante, bras écartés, pour y marquer leur image, comme le feront aussi, dans la neige, les enfants de Miquelon, qui est à nous. Au Tonkin, avant d’appareiller, le bateau tracera sur la baie, c’est l’usage, votre nom et celui de mon pays. Voulez-vous être ma fiancée, Miss Spottiswood ? 

 — Madame de Sainte-Sombre ne m’avait pas dit que vous étiez poète. Vous écrivez ? 

 Voilà le soleil qui file à l’horizon. Quel vœu gigantesque vais-je bien faire ? Voilà la petite nuit. Les boutiques se ferment. Entre les devantures, les glaces restent prises comme des flaques de jour encore trop profondes. C’est par de tels soirs, où la tristesse et la joie habituelles se déposent au fond du cœur, que je vois clair en moi-même. Poète ? Dieu me préserve de faire des vers, d’écrire ce que je pense en lignes, de passer à leur laminoir ma vie. Il me semble, au contraire, que je m’écarte insensiblement des lettrés et que je ne les juge plus selon les mesures qu’ils inventèrent. Ce qu’ils appellent l’intelligence, cette vivacité à parler ou à agir comme le serait un pédagogue parfait, avec ses ironies superficielles, ses silences appuyés, son enthousiasme revêche, est une monnaie qui ne peut avoir cours que chez les médiocres. Quand ils s’ingénient à trouver le mot d’esprit ou le mot pittoresque que chaque circonstance réclame, ils me paraissent aussi futiles que les joueurs de bilboquet. Dès qu’ils se hasardent dans la vie, myopes, avec des bottines interminables, les voilà inférieurs et maladroits. Aucun ne possède l’allure d’un officier, d’un ouvrier ; aucun ne possède la volonté de vivre d’un comptable. Je les sens incertains, au fond, dans leurs goûts, groupés par petites loges dont chacune s’est créé spécialement un grand signe de joie et un grand signe de détresse. S’ils n’ont pas reçu de circulaires, le monde peut, sans qu’ils s’en aperçoivent, périr de deuil ou s’abîmer dans la jubilation. Et cependant leur moindre geste prétend découvrir la raison cachée de la terre ou la clef de voûte du ciel. 

 Je n’ai point tant de curiosité, ni d’ambition : je trouve assez d’épaisseur à la surface du monde. Pour moi, chaque être, chaque chose s’appuie plus fortement sur sa couleur que sur son squelette. De grandes ressemblances balafrent le monde et marquent ici et là leur lumière. Elles rapprochent, elles assortissent ce qui est petit et ce qui est immense. D’elles seules peut naître toute nostalgie, tout esprit, toute émotion. Poète ? je dois l’être : elles seules me frappent. Je vois, dans ce Jardin des Plantes que nous côtoyons, au faîte des palmiers, les feuilles piquées parcimonieusement comme les plumes sur les autruches, je vois l’ombre évidée des cyprès, comme un parasol après la promenade, un dimanche, comble de violettes jusqu’à la poignée ; je vois le mouchoir de madame de Sainte-Sombre, avec ses initiales, comme l’épave d’un navire d’où le nom est déjà presque effacé ; je vois miss Spottiswood, dont j’ignore le prénom, comme une grande corbeille de fleurs dont je ne peux saisir les anses. 

 La lune va se lever. Miss Spottiswood marche silencieusement au côté du soir. C’est la traduction au côté de son texte. Si j’embrassais ce poignet divin, je comprendrais le chant des oiseaux. Si je touchais du doigt ces yeux, toutes les couleurs, dans le monde, s’isoleraient. 

 La lune va se lever. Les oiseaux disent : 

 — Vers tout ce qui ressemble à ton désir, Jacquot le Grand, précipite-toi, sans fermer les yeux. 

 Don Manuel le paresseux 

 C’EST MRS. CALIFORNIA ASTERELL qui frappe à ma porte, et me crie :  — Réveillez-vous ! Don Manuel ! Habillez-vous ! Il est neuf heures, et je vous apporte la nouvelle la plus heureuse du monde. 

 Que ferais-je du bonheur à cette heure-ci ? Mon cœur, mes yeux n’ont pas encore leur provision d’ombre. Je n’ouvrirai pas plus ma porte à Mrs. Callie que ma fenêtre au soleil. 

 Elle refrappe ; je la devine, penchée à demi, souriant à ma serrure comme elle sourit à son téléphone. 

 — Seriez-vous mort, Don Manuel ? C’est la fortune qui vient vous prendre au lit, et vous fermez la porte à clef ! 

 — Je dors, Mrs. California. 

 — Grave maladie, Monseigneur. Frottez-vous les yeux, hâtez-vous. Puis lavez-les à grande eau. Puis, passez à la douche froide. Et peut-être alors verrez-vous. 

 — Je vois, Mrs. Hôtesse. Je vous vois. Et ce n’est point beau de montrer ainsi votre gorge. 

 Son peignoir doit lui monter au menton, mais je parie qu’elle regarde, pour se rassurer, dans la glace de l’antichambre… C’est ainsi que nous flirtons, elle qui a trente ans, moi qui en ai dix-neuf, à travers mon dernier sommeil, chaque matin, comme deux bergers que sépare une rivière. 

 D’un bond je vais ouvrir ; d’un bond, je me recouche. Je m’arrange pour qu’un de mes pieds sorte des draps, genou compris, et ma poitrine est peu couverte. Mrs. Callie n’osera poser ses yeux que sur mes yeux, et je la regarderai fixement, affectant de croire qu’elle s’y complaît. Et elle continuera de sourire de ce sourire lassé et solitaire qui se débat à peine, cloué sur son visage, comme une hirondelle blessée sur une porte. 

 — Don Manuel, notre cher pupille, dit-elle, que désirez-vous le plus au monde ? Je vous l’apporte. 

 Chaque fois que Mrs. California cligne ses paupières, il semble qu’une roue d’ombre tourne sous son visage. 

 — Répondez, Monseigneur, ne me taquinez point ! 

 Mrs. Callie a raté sa vocation. Elle a la taille élancée des martyres, leur regard soumis et têtu, et les cheveux épais où se fichent les flèches. Elle a toujours les bras tombants, les mains juste à hauteur pour que les lions du cirque les lèchent ou les goûtent. Mrs. Callie était née pour avoir les plus grands malheurs. Sa patrie aurait dû être mutilée par les ennemis, par eux sa maison brûlée, ses pendules ravies. Enlevée par un chef Sioux, elle aurait bercé silencieusement les fils qu’il lui aurait donnés… Mais Mrs. Callie m’annonçant une heureuse nouvelle, c’est le veilleur de nuit passant si tard qu’à son insu il précède tout juste le soleil. Que puis-je bien désirer aujourd’hui ?… qu’on me pince… qu’on m’embrasse… 

 — Pincez-moi, amie. 

 Elle m’a pincé, l’infâme ! Je gémis doucement, mais elle pose son doigt sur sa bouche. Elle se trompe : elle le pose en large. 

 — Don Manuel, je vous en prie : reconnaissez les grands jours des jours ordinaires. Vous allez regretter le temps passé à votre réveil, et de ne pouvoir vous lever tout habillé, pourvu de mouchoir et de cravate. C’est votre cousine qui vient. Don Manuel, c’est Renée-Amélie, dont vous me parliez chaque soir, assis sur l’escalier ; que vous aimez, et n’avez jamais vue. Voici le journal… Elle vient… Lisez… 

 Comme le journal est grand… comme il s’est passé de choses, hier, dans le monde. Deux fiancés se baignaient à Salem, vint une vague… ce n’est point cela. Le vieux Major annonce le beau fixe pour tout l’automne, l’hiver et le printemps prochains… j’y suis presque. Mais voici… Renée-Amélie, fille de l’empereur détrôné du Chili, fait un voyage autour du monde. Elle passera par Boston pour voir son cousin, qui est sophomore  1  à Harvard et vit chez M. et Mrs. Asterell, les plus jeunes milliardaires du Massachussetts. Elle s’est commandée trois robes chez Lipton, chez Bancrof une étole, chez Handmann une opale. 

 J’ai lu, Mrs. Callie. Pardonnez-moi. Vous aviez raison, Renée-Amélie passe par Boston pour me voir, avec trois robes, avec une bague. J’étais aussi coupable, en paressant à votre appel, que ce père qui plaisantait quand on vint lui annoncer la mort de son fils, et qui faisait des jeux de mots, narrant une bonne fortune. Il eut pour toute sa vie le remords d’avoir été surpris par le destin un jour qu’il en était indigne. 

 Comme tout est calme au dehors. Comme le soleil fait peu de bruit. Tout semble prêt pour la journée : le bassin du jet d’eau porte une anse en arc-en-ciel ; une abeille passe et repasse dans le tulle du rideau, comme dans un canevas de ruche ; dans le ciel on voit déjà un mince filet d’argent, la tranche de la lune, et un cocher de couleur, du fond de son tombereau, danse un cantique en chantant vers elle. Levons-nous ! Me voici joyeux même de changer mes boutons de manchette ; me voici joyeux d’aller, dans une heure, au cours de littérature, malgré que le professeur s’entête, chaque fois, à me demander l’année de la mort de Milton, et s’il est bien mort. L’autre jour j’avais hésité. Cette fois, il n’y coupe point. 

 Mrs. California me contemple de ses yeux qui indiquent où est le soleil, comme les girouettes indiquent le vent. 

 — Don Manuel de Bragance, fait-elle, duc de Tacna… 

 Est-ce une révérence ? est-ce un regret ? Les femmes ont ainsi des gestes qui ne lancent rien. Comme mon petit bull, quand on feint de lui jeter une pierre, nous nous élançons, et rien ne retombe. Cela veut-il dire qu’il fait beau ou qu’il pleut ! Cela voudrait-il dire que Mrs. Callie se laissera enfin embrasser ? 

 Elle a ramassé ses deux chattes, et les porte dans ses bras relevés à hauteur de sa gorge. 

 — Mon mari et mes tantes vont monter, dit-elle, pour se défendre. 

 Mais comment, dénombrât-elle sa famille entière, résister au soleil qui marque nos fronts de la même tache. Elle comprend que je suis dans un de ces jours où le bonheur se dérange lui-même. Elle se penche, et les prunelles des chattes oscillent comme des niveaux. Sans se douter que nos lèvres se trouveront plus sûrement, ses yeux visent seulement mes yeux. Et il vient une seconde où je me vois ; et, me reconnaissant, je dois sourire : notre premier baiser en devient plus large. 

 Milton est bien mort. Pauvre Milton ! Mort aussi Longfellow dont j’aperçois d’ici, à travers les érables, le cottage à péristyle jaune et à fronton brun. Et même Voltaire, qui passait des journées à contempler des fourmis, et qui en oubliait sa femme. Et aussi, je le crois, l’auteur qui écrivit l’histoire d’Armand Duval, le jeune homme qui demandait aux courtisanes autre chose qu’une gentille coutume de lit. Toute sa famille s’en désolait… 

 Ma mère ne m’a parlé qu’une fois de Renée-Amélie. 

 C’était la veille de mon départ pour la pension, dans la salle à manger de la villa que nous habitions, près de Genève, depuis notre exil du Sud-Amérique. Le couvert de mon père, fusillé là-bas voilà dix ans, était toujours mis entre nous… un peu plus près d’elle depuis que j’en cassai le verre. Sur le lac, les bateaux dormaient déjà, les ailes relevées et jointes comme un papillon qui boit, et les réverbères des quais vrillaient consciencieusement leur premier reflet jusqu’au fond des eaux. Je ne sais quel désespoir m’atteignit soudain, venu sur ce calme comme un ricochet, et je sanglotai. Je n’osais lever les yeux vers ceux de ma mère ; ils m’effrayaient presque : ils étaient comme ses gestes, comme ses paroles. Tout en elle était lucide, transparent, et l’on ne voyait cependant rien au travers. 

 — Manuelito, demanda-t-elle, comment savez-vous pleurer ? Personne a-t-il jamais pleuré, autour de vous, petit fille ! Dites son nom, qu’il soit châtié. 

 Elle me prit dans ses bras, pour la première fois me berçant, et ne me reprocha point d’avoir appris sans elle à lui sourire. La fourchette de mon père, bousculée, tourna comme une boussole et indiqua la nuit. 

 — C’est une petite fille. Don Manuel, qui vous enseigna à verser des larmes. C’est votre cousine Renée-Amélie, qui couchait près de vous, le soir où les révolutionnaires prirent le palais. Les suivantes s’étaient barricadées dans les caves, par peur des locomotives que les républicains, du haut des Andes, devaient lancer sans mécanicien sur Santiago, votre gouvernante Conception faisait les malles. Tous deux, vous passiez vos petits bas vous-mêmes. Vous aviez les mains trop occupées pour vous frotter les yeux, et vous pleuriez. Cela vous réveillait… Mais pleurer semble vous endormir, ce soir, Don Manuel. Retirez-vous. 

 Je ne l’ai point revue. On m’annonça sa mort quelques semaines plus tard. Mes camarades et le directeur me plaignirent doublement, car je ne gagnai point à mon malheur le congé de deuil habituel. Mais il me semblait que j’avais conquis par mon infortune le droit de penser à Renée-Amélie, et je pensais à elle tout le jour. Pour l’embrasser, en m’embrassant dans la glace, je n’avais qu’à fermer les yeux. Mon canot s’appelait Renée ; Renée était vert et bleu ; Renée n’en faisait qu’à sa tête, et bientôt chavira. J’avais rassemblé dans un placard des œufs percés d’alouette, des chromos, mes soldats de plomb invalides, et tout cela formait le musée Amélie. Je me servais de ses deux noms séparément, comme on joue, passant de l’une à l’autre, avec chaque main de ceux qu’on aime. Mais, pour mes neuf ans, mon oncle me retira du collège et me donna Miss Draper pour institutrice. 

 Dieu, en créant Miss Draper, l’avait commencée sur le modèle de toutes les gouvernantes. Puis, brusquement, il avait changé d’avis. Elle était donc très haute, mais elle ne portait point encore lunettes ; elle n’avait pas de lèvres, mais elle souriait déjà doucement ; elle était maigre, mais elle avait de l’asthme. Son ronron empêchait tout travail et elle s’en désolait ; car elle était la discrétion même. La nuit, par dessus le marché, elle ronflait. Comme elle doit être posée et satisfaite dons son cercueil, où elle n’a plus à respirer. 

 L’été passa assez vite, grâce à Nenetza Beengi, ma petite voisine de chalet. Elle découvrit que Miss Draper comprenait la nature entière à contresens : et, en fait, quand une grenouille coassait, le soir, mon institutrice nous recommandait d’écouter comment le rossignol appelle ses petits ; quand un pic vert criait, elle nous annonçait le tramway. Je crois aussi qu’elle confondait les couleurs. Nous jouions à nous tromper comme elle, mais Nenetza avait des mélancolies tapageuses pendant lesquelles elle lançait des pierres pointues dans les citrouilles, et désirait mourir. 

 Un jour, elle y tint absolument. Je composai avec des poireaux un breuvage empoisonné. Étendue au pied d’un saule, elle m’encourageait et me faisait ajouter du sel. 

 — Quand tout sera prêt, disait-elle, je vous embrasserai. Vous avez les joues comme des pêches. Cela ne sera pas désagréable. 

 Je lui avouai que j’aimais Renée-Amélie. 

 — Je souhaite à votre petite amie une vie longue et heureuse, affirma-t-elle. Embrassez-moi. 

 La nuit tombait. Le saule laissait couler tant d’argent sur la route que la lune paraissait fausse. Nenetza, les yeux demi clos, observait avec insistance mes moindres gestes, et me donnait les conseils de sa vieille expérience. 

 — Tournez-moi les pieds vers l’Orient… Tournez-moi le visage au vent… Et ce n’est point la peine de mouiller votre doigt pour savoir d’où il vient. Vous n’avez qu’à tirer la langue. 

 C’en était fait. Elle mourait déjà, bien qu’elle eût oublié de boire. Sa main parcourait languissamment mon visage. Les oiseaux épouvantés fuyaient, mais butaient contre les peupliers qui barraient l’horizon et s’y accrochaient. Le cœur allait juste s’arrêter… quand la silhouette de ma gouvernante apparut, et effraya la mort même. Seul un corbeau essaya cependant de croasser… 

 — Écoutez les cailles… dit Miss Draper. 

 Mon oncle nous donna rendez-vous à Cabourg, et, pour l’y rejoindre, nous traversâmes la France. C’est un pays de canaux, de châteaux et de routes où débouchent mille avenues. Dans les bourgs, vagabondent les soldats qui sont petits et débraillés. Ils excitent contre le chat qui dort sur chaque pierre d’appui le chien qui dort sur chaque seuil, ou bien apostrophent la chèvre communale, que gardent quinze vieilles assemblées. Des très vieux messieurs promènent à la main les petites filles. 

 Quand nous arrivâmes, mon oncle avait déjà dû partir pour Munich, avec Renée-Amélie. Il me recommandait de lui donner moi-même des nouvelles de notre voyage, et je n’eus plus de pensée que pour ces lettres : il les montrerait, me disais-je, à ma cousine. C’était l’époque où Miss Draper s’entêtait à me faire choisir une couleur et une étoile préférée. Je résistais ; j’avais déjà deux favoris, deux mots entendus je ne sais où, réunis je ne sais comment, par lesquels je désignai ce que j’aimais : le mot acacia, et le mot indomptable. Ils signifiaient chacun tout ce qu’on désire et qu’on ne peut atteindre en étendant la main. Réunis, ils désignaient Renée-Amélie, et, dans les deux lettres que j’écrivis à son père, je m’ingéniai à les disposer, comme on place, dans les maisons nouvelles, au milieu des autres pierres, un moellon creux et sans apparence qui contient des pièces d’or. 

 « Mon cher oncle, 

 « Les dents de Miss Draper vont mieux. Son œil droit n’est plus rouge. Nous ne pouvons malheureusement en dire autant de l’œil gauche. De plus, elle souffre de l’estomac et annonce, pour cette semaine, ses coliques hépatiques. Je suis allé sans elle pêcher à la rivière, sous les acacias. On dit que les Anglais ont perdu beaucoup d’officiers au Spionkop. Miss Draper jure que c’est à cause des mulets, qui ont pris peur. Ne croyez-vous pas, mon oncle, que les Boers sont indomptables ? » 

 Dans la seconde lettre, je découvris le raffinement de sous-entendre les mots, au lieu de les prononcer. 

 « Mon cher oncle, 

 « Nous avons l’arbre de Noël, et rendons grâces à Dieu de nous avoir éprouvé par l’exil. Miss Draper a préféré un sapin, alors que je désirais un autre arbre, dont le nom aujourd’hui m’échappe. Cet arbre, Miss Draper prétend qu’il a des épingles sous chaque feuille. J’ai répondu que le sapin a des aiguilles et mes amis m’ont approuvé. Ce sont les frères Leland, qui ne craignent rien : L’aîné fut blessé, hier, en automobile, par un camion. Miss Draper affirme que la faute en est aux chevaux, qui ont pris peur. Elle n’a plus mal à la gorge, mais ses bras sont rhumatisants. » 

 Mon oncle nous fit venir à Munich, mais il dut en partir avant notre arrivée. Munich est une ville avec des tramways bleus, des lions bouclés sur chaque borne et dont un large torrent couleur d’absinthe longe les musées. Mille petits bassets trottinent par les rues asphaltées avec des pattes si courtes que leur ombre reste tout le jour juste au-dessous d’eux, comme un tapis. Les dames allemandes seraient de bonnes dames si elles savaient qu’on ne parle point aux gens des choses qui les rendent tristes. 

 Or, la semaine où j’eus dix ans, je reçus une lettre. Elle respirait un parfum que je ne connaissais pas. 

 — Très cher cousin, m’y disait-on, je vous souhaite bonne fête. J’espère vous voir un beau jour, et vous envoie, très cher cousin, tous mes baisers. 

 Je courus dans le jardin anglais. Je m’étendis sur le dos. Le soleil le plus brûlant tombait sur moi d’aplomb. Je ne le sentais pas. Un épervier qui planait là-haut suffisait à éventer le monde. 

 Renée-Amélie arrive ce soir à sept heures, par le Boston limited . Elle ignore sans doute que les dames évitent cette ligne depuis le jour où son propriétaire, invitant des actrices françaises pour le lunch, les envoya chercher à travers New-York par des chaises et des porteurs Louis-XV. 

 La matinée a été rude : mes parrains de club me brimaient avant mon admission au Phi-Gamma. J’ai dû, sous l’orme où Washington réunit les armées, faire le manager de deux autres candidats, costumés en danseuses, et jouer au banjo les airs que les curieux réclamaient. Puis, dans l’immense tramway, où j’étais assis presque seul, j’ai reçu l’ordre d’offrir ma place à chaque dame qui montait, pour me rasseoir et me relever à chaque occasion. Plusieurs d’entre elles me remerciaient de la tête, s’installaient avec reconnaissance, puis, comprenant la plaisanterie, rougissaient. Me voici enfin dans mon studio, avec Charlie Hill : il joue au piano cette sonate à la princesse de Lichtenstein qui fait penser à deux géants rieurs se lançant et se relançant une femme nue. J’ai levé toutes les fenêtres sur le parc éclatant, qui se dénude et qui renvoie les échos amassés au printemps, l’appel d’un coucou, le cri d’un enfant. Des moucherons qui s’équilibrent semblent peser l’air de l’été, l’air de l’automne. Sur le perron je ne sais quel barbet bâtard, honteux soudain de sa naissance, s’obstine à refuser le pain, le sucre, le lait de mon nègre Joe, qui s’entête. Je n’ose m’avouer que la pensée de Renée-Amélie m’a rendu triste ; je me dis que ce sont les brimades, ou la sonate, ou le beau temps. Ainsi les myopes, quand ils pleurent, essuient leur lorgnon et se croient consolés. 

 Comment attendre le soir ? Il est deux heures à peine. Voici les petites filles qui retournent à l’école, en jersey rouge, en patins à roulettes, contournant au galop les écureuils gris qui bombent le dos, la queue entre les pattes de devant, se faisant signe pour escorter un étranger effaré qu’elles ont reconnu à sa valise à courroies, descendant et remontant après lui les trottoirs. Seule, sortant du chalet voisin, une fillette va au pas, sans cartable, sûre de savoir ses leçons. Mais sa gouvernante, que la vie a meurtrie et qui n’a plus confiance, la rappelle, l’oblige à prendre un parapluie, un châle, deux gros livres. L’enfant plisse la bouche, dépitée. Moue délicieuse, écume du sourire. 

 Et c’est le tour maintenant des jeunes filles qui vont à l’université Radcliffe. Deux ou trois arrivent en automobile, un ourson de peluche sur le siège ou sur le capot. Elles tirent sur le volant, elles éperonnent, il ne leur manque que la cravache. Celles qui vont à pied passent toujours de l’autre côté de la route. Un jour de grande pluie, pourtant, je fis poser le trottoir en planches sur notre allée, et elles durent longer la villa Asterell, mais à les voir si proches, je n’en éprouvais point de plaisir, et il me semblait seulement regarder à la loupe des images chéries. J’ai installé, ce soir, sur ma fenêtre, un petit ours pareil aux leurs ; il agite le pavillon de leur collège, et, mordant dans la voilette, elles retiennent à la fois leur sourire et leur chapeau. 

 Mais où avais-je la tête ? Mademoiselle Blanchet m’attend pour la leçon de français, et Miss Gregor, la gloire de Baltimore, qui doit rester un mois à Boston avant de partir pour Berlin où l’Opéra l’a engagée, sera chez elle à six heures. 

 — Adieu, Charlie ! 

 Charlie examine mes cannes. Comme tous les Américains, il ne porte la sienne que le dimanche et qu’en redingote, dignement, par la pomme, ne faisant point un pas qu’elle ne l’aide. Depuis quelques jours cependant, dans ma chambre, il s’amuse à faire des moulinets. Il est trop occupé pour m’entendre partir. 

 Mademoiselle Blanchet est venue de France, voilà six mois, avec sa mère qui ne pourra plus supporter de traversée et devra mourir dans ce pays qu’elle déteste. Et pourtant Marie-Louise est déjà sans place, la directrice de son pensionnat a été tuée l’autre jour par une sous-maîtresse de l’Oregon. Elle n’a plus que quelques leçons. J’ai des scrupules à arriver une demi-heure en retard, car elle ne voudra point me faire payer les minutes perdues. Elle semble deviner mon remords, et redouble de gaieté et de prévenance. Nous causons : j’apprends qu’elle traduit en français une nouvelle, qu’elle préfère l’automne à l’hiver, le jaune au rouge. Elle appuie en souriant sur ses pauvres sentiments discrets comme on appuie sur les imparfaits du subjonctif, pour excuser leur ridicule. Elle est une des mille jeunes filles qu’un destin mystérieux oblige, au milieu des médiocres, à être belles et résignées. Ne pouvant atteindre aucun de leurs désirs, elles semblent elles-mêmes plus sacrées, comme les statues qui n’ont plus de bras. J’éprouve, à leur aspect, le même remords ou le même regret qu’à voir s’allumer la lampe aux fenêtres d’un chalet pauvre. 

 Mais Marie-Louise ne souffre point qu’on la croie triste. 

 — Maman est aux provisions, dit-elle, et je prévois que nous aurons ce soir un canard rôti. « Canard » est le seul mot qu’elle ait pu retenir et je crois qu’elle cède un peu au plaisir de le prononcer. Quand j’ai le temps d’aller au marché, le dimanche, nous mangeons enfin du poulet. Aussi sa dernière ambition est d’aller au Canada, quelque jour, à Québec ou à Montréal, là enfin où les sergents de ville la comprendront. J’ai dû lui acheter toutes les cartes postales de là-bas. Voyez. Voici Québec. 

 Je ne connais qu’Ottawa, dont les palais gothiques, gardés par les grenadiers jaunes, se dressent, sans reflets ou sans ombre, au-dessus des rivières gelées. 

 — C’est un lac ? Québec est sur un lac ? 

 — Ce n’est pas un lac, explique Marie-Louise, mais le Saint-Laurent. C’est d’ailleurs la mer qu’il faudrait à Québec ; peut-être y habiterons-nous un jour ; quelle joie de vivre auprès de l’Océan ! 

 Personne n’aurait cru que sa bouche fût si grande. C’est sa bouche que j’effleure en cherchant au hasard. Elle se redresse brusquement. D’ailleurs un de ses cheveux s’était glissé entre nos lèvres. Il y avait une fente dans notre baiser. 

 Mais voilà Madame Blanchet qui entre d’un pas menu, et comme nos yeux se sont fixés sur les côterelles de Québec, pour rompre le silence, je demande à nouveau si c’est un lac, si Québec est bien sur un lac. Marie-Louise sourit, préoccupée. 

 — Ce n’est pas un lac, explique Madame Blanchet, c’est le Saint-Laurent. J’adore d’ailleurs les étangs. Si nous pouvions, plus tard, avoir près de notre maison la moindre mare à grenouilles, n’est-ce pas, enfant ? nous serions bien heureuses. 

 Et c’est ainsi, son canard à la main, qu’elle passe à l’entonnoir les désirs immenses de sa fille. Il est quatre heures. Je prends congé. 

 Miss Gregor répète Thaïs au Grand Théâtre, et n’est point rentrée à l’hôtel. Je vais faire les cent pas sur Tremont Street entre le parc et les bazars. C’est samedi ; les ouvriers de Cambridge et de Chelsea, villes prohibitionnistes, ont passé le Charles River pour boire leur paye à Boston. Les footballers verts de Dartmouth, qui viennent de nous battre, défilent avec leur musique et leurs animaux favoris en lançant mille serpentins à leur couleur. 

 Que de jeunes filles ! Je règle mon visage sur le sourire que j’entrevois au passage, ainsi qu’on ajuste sa cravate sur le reflet qu’accordent, par échappées, les devantures… Je les suis. Il me suffit que des cabs, obstruant une rue transversale, m’amènent à leur côté, et que nos cœurs battent à la même hauteur ;… qu’elles regardent, en me sentant debout près d’elles, à la devanture du libraire, le dessin du gamin désespéré qui s’en va au jardin, personne ne l’aimant, et, pour je ne sais quelle vengeance, y mange des vers, hier un soyeux, aujourd’hui deux lisses. J’escorte la plus belle de celles qui descendent jusqu’au moment où passe la plus belle de celles qui montent. Suivons cependant jusqu’au cimetière de l’Indépendance ces deux sœurs, brune et blonde, beige et bleue, si souples qu’entre leurs mains croisées, entre leur bras et leur buste, leur menton penché et leur gorge, des colombes prises respireraient à l’aise… 

 Miss Gregor, assise au fond d’un fauteuil, le balance d’un mouvement de pied régulier. Elle pique à la machine quelque rêve. Elle hausse vers moi sa main, doucement, doucement ; un oiseau posé ne s’envolerait pas ; une tache de soleil y reste. Puis elle étire les revers de sa jaquette noire. Puis elle me sourit, mais avec sérénité, avec franchise : elle n’est point comme les autres femmes, qui se passent éternellement, dans le sourire, un lambeau de la tristesse que la première nous déroba. 

 Je sais comment l’heure va s’écouler. Nous nous tairons tous deux, dans le salon à trois fenêtres où parvient à peine le chant d’une vendeuse des quatre saisons, qui crie l’automne : Miss Gregor pense toujours à autre chose. Ses attentions les plus menues, ses regards les plus chargés vous arrivent toujours à travers des gestes et des yeux indifférents. Chacune de ses caresses vous attriste. Elles viennent d’une autre femme, que nulle présence ne peut troubler, mais dont la voix parfois résonne et vibre au bord de chaque vase. La voilà qui parle. 

 — Que devenez-vous ? 

 Un mot de cette voix suffit à faire gonfler le cœur. Ainsi la barque qui passe au large hausse vers vous, d’un centimètre, toute la mer. 

 — Ce que je deviens ?… 

 Elle s’accoude à la fenêtre, près de moi, me dépassant de tout le front, et glisse son bras sous le mien. La nuit tombe. Au-dessus du jet d’eau, la lune danse comme un œuf qui nargue des tireurs maladroits. L’église décoche ses vols de martinets comme des boomerangs capricieux qui tuent le silence, et reviennent. Les tramways tissent, de Roxbury à Jamaïcaplain, un réseau de laiton où les faubourgs halètent. Leur crissement est lié pour moi au souvenir d’un jour de joie… mais quelle joie ?… ils me rappellent seulement aujourd’hui que j’ai oublié un bonheur. 

 — On ne devient rien quand on attend, Miss Gregor. 

 Dans la chambre d’en face, sur les rideaux, une ombre de femme se ploie et se déploie, atteignant le ciel ou disparaissant, selon qu’elle hausse ou baisse le menton. J’ai tourné lentement mon visage à droite, pendant que Miss Gregor tournait lentement le sien à gauche, et, comme, au coin de mes lèvres, l’air passe et sort, mon baiser dure autant que la plongée du plus hardi pêcheur de perles. 

 Mais on sonne. Le chien aboie. 

 — Il est facile de le faire taire ! dit Miss Gregor. Il suffit de lui commander le beau, et de couvrir sa tête d’un mouchoir. 

 C’est une dépêche. Une dépêche pour moi, Charlie me la fait suivre. Peut-être… peut-être… pourquoi l’idée m’en vient-elle ?… que Renée Amélie est malade. Je lis : 

 — Votre cousine est arrivée. Elle est très fatiguée du voyage. Venez. 

 Renée-Amélie va mourir ! 

 C’est une petite jeune fille souple, étendue sur un divan, qui ne parle point et n’ouvre pas les yeux. Une dame soutient ses coussins, une dame qui fut très belle, mais dont le visage est resté digne, car ses yeux, eux aussi, ont su vieillir. Elle lui répète à l’oreille ce que l’on dit tout bas : 

 Je n’ose m’approcher. Je murmure, debout, à quelques mètres : 

 — Cousine ! Cousine ! 

 — C’est votre cousin, traduit la dame. 

 Je ferme moi-même les yeux pour goûter toute cette aventure comme si elle appartenait à un chagrin lointain. 

 — Cousine ! 

 — Il désire être près de vous, poursuit la dame. 

 Je m’agenouille et lui prends la main. 

 — Qu’y a-t-il donc ? fait Renée. 

 Si j’attends une minute, je me tairai pour toujours, 

 — Il y a que je vous aime comme personne n’a aimé. Depuis douze ans, vous êtes le but de tous mes actes, et toute ma fierté. Je suis Manuel. 

 Tout se tait. La dame me sourit. Mais dans un coin de la véranda s’est levé un homme épais, glabre, qui faisait depuis un moment claquer ses doigts l’un après l’autre. Il vient jusqu’à moi, sur la pointe des pieds, qui eux aussi semblent craquer. Il cligne des paupières sans arrêt, il avance vers le centre de son visage tout son mufle où les yeux, les narines, la bouche voisinent si étrangement qu’il paraît avoir un seul sens pour son corps énorme. 

 — Je suis le gouverneur, annonce-t-il. Je suis don Gonzalès. Veillez, Altesse, à vos paroles. L’amour n’a rien à voir ici. 

 On ouvre les fenêtres sur la campagne. Un tzigane, dans la salle à manger, joue avec tant de dévotion que les maîtres d’hôtel deviennent songeurs. Le violon se tait. Alors les grenouilles de l’étang répètent au graphophone les bruits étonnés de la première nuit du monde. Renée-Amélie semble toujours dormir. Parfois une fossette jaillit aux creux de sa joue, s’évanouit, comme une bulle au-dessus d’une eau profonde. 

 — Je vous aime, cousine. 

 Don Gonzalès fait passer sa langue de la joue droite à la joue gauche, les gonflant alternativement. 

 Je ferme les yeux. Je parle. 

 — Je vous aime. Bien souvent, vers huit heures, je ne sais quel malaise m’éveille. Je pense à vous. Elle prend, me dis-je, son chocolat. Il fume, bienheureux, dans le Saxe, et réchauffe autour de la tasse des bergers et des bergères. Elle boit quelques gorgées, une, deux, puis une encore, et, soudain lassée, resommeille. Il arrive qu’elle beurra par mégarde les tartines des deux côtés et des aventures enfantines l’égaient. 

 Don Gonzalès va de long en large. Ses oreilles remuent et il agite son nez comme les lapins. Il m’a semblé que Renée pressait ma main. 

 Je ferme les yeux. Est-ce une leçon que je récite ? 

 — Il me suffisait aussi, cousine, d’entrer dans un théâtre, pour me sentir à la fois si ambitieux et si infortuné que mon seul recours était de penser à vous. Quelque chose qui ressemblait à ma vie était joué par des hommes laids et des femmes nerveuses. Rien ne pouvait les arrêter. Mes secrets, ils les jetaient au public, avec des intonations. À l’Opéra, chaque musicien de l’orchestre, vu de la loge, ressemblait à une connaissance, à un ami. Tous les indifférents que j’avais aperçus dans des ambassades ou à des lunchs paraissaient s’y être donné rendez-vous. Tout cela était mesquin, ridicule, et cependant, Renée, le désir me prenait alors d’entrer à cheval, vous en croupe, dans nos villes reconquises. 

 Mais des cris m’interrompent. Une fillette curieuse a passé la tête entre les barreaux d’une fenêtre, et elle ne peut plus la retirer. Don Gonzalès se dirige sur elle, gesticulant, terrible ; elle essaie silencieusement de se dégager, et pleure. Chacune de ses larmes est si grosse qu’elle noierait une abeille. Renée-Amélie ne veut point ouvrir les yeux : je me tais. 

 Je la contemple, défiant. C’est donc cette jeune fille inerte et obstinée que je dois animer de ma vie ! C’est donc cette heure que j’ai attendue tant d’années ! Voilà que je reconnais à peine mon unique espérance, de même que le Touareg ne reconnaît pas, dépouillé de son voile, le frère mort qu’on lui rapporte. Pourquoi tous les détails de ma vie uniforme se haussent-ils maintenant autour de moi, et m’appellent-ils loin de ce que je croyais le bonheur ? Voilà mon feu, dans ma cheminée, – voilà la flânerie du coucher alors qu’un vent doucereux frotte à rebrousse-poil les cimes de mes arbres et qu’il en jaillit des éclairs – voici mon tiroir plein de ses cravates, voici la rencontre journalière avec ce vieux pasteur que je salue depuis deux jours. Tout cela est-il donc perdu, que je me prenne si ardemment à le regretter ? J’ai peur de tout ce qui est nouveau, comme si l’ancien devait en mourir ; j’ai peur de tout ce qui commence, comme d’un engagement. Du temps de Miss Draper, je pleurais, quand il fallait aller chez mes meilleurs amis. En pensée je prenais déjà contre eux la défense de mes jouets délaissés, de ma soirée solitaire, de ma tasse bleu hollande où j’aurais bu mon thé tout seul… et, le soir, en quittant mes hôtes, je pleurais. Mon poète a raison de dire que les plus belles choses, quand elles se rapprochent, nous enserrent, nous font leurs prisonniers et que le bonheur est exigeant comme une épouse légitime. Le bonheur nous oblige, dès que nous ne haïssons pas quelqu’un, à le lui avouer. Alors le secret n’est plus au cœur de notre amour, pour le soutenir, comme le noyau dans le fruit. Alors s’évanouit tout ce qui est furtif et incertain, l’attendrissement devant un geste atténué, l’espoir et la ferveur, tout le roulis de la tendresse. Cela me suffisait, et j’en ai l’âme pleine encore, car ce n’est point avec les événements qu’on fait les souvenirs. Je ne parlerai plus à Renée-Amélie. Il me semble que je ne la reconnais point, et elle n’a pas seulement encore ouvert les yeux. 

 Je ne lui avouerai point que, les fois où j’ai dû mentir, je me disais : – Je mens, Renée-Amélie, n’écoutez pas. – Je ne lui avouerai point l’acacia indomptable. Elle ne saura pas qu’à Bruges, dans cette ville hautaine au-dessus de ses canaux comme une châtelaine dont le miroir seul s’est ridé, son nom fut gravé au mur de deux béguinages. 

 Il est tard. Je ne peux plus rester. Adieu… Si je reviendrai, Madame ? je reviendrai ! c’est entendu !… je laisse en gage une tête de petite fille prise. 

 Demain, j’accompagne Renée-Amélie, qui est remise de sa fatigue, au collège de Wellesley dont les quinze cents jeunes filles, en son honneur, mettront Shakespeare en tableaux vivants et joueront, en Knickerbockers, le Monde où l’on s’ennuie . Je devais aller les faire répéter, mais Charlie Hill, qui a reçu de Chine le vrai gingembre, pria Miss Gregor de venir le goûter ce soir, à son dormitory. Nous l’attendons. Un chaperon l’escortera, comme les lois de Harvard l’ordonnent. 

 J’ai rêvé d’elle, toute la nuit. Mon rêve était si tendre, si angoissant, si ridicule. Je me suis réveillé pour aller le finir, à la fenêtre, au-dessus de la nuit solitaire et trop fraîche où la lune tournait comme un ventilateur oublié : J’étais soldat, et je prenais la garde à la porte d’une tour où montaient des intendants. Assemblés au sommet, sur la plate-forme, ils criaient des mots sans suite et des poèmes connus, mais toutes leurs paroles signifiaient que Miss Gregor est la plus belle. Justement elle paraissait à l’horizon et venait vers moi, marchant sur la rivière sans trop enfoncer, traversant les claies sans les ouvrir. On devinait à la voir qu’elle était la femme du gouverneur, et je présentai l’arme, les mains crispées sur la culasse. Les intendants sonnaient du cor. Chacun de leurs refrains laissait entendre que celle qui sera plus belle que Miss Gregor n’était pas encore de ce monde. 

 Elle me tendit les deux mains : elle m’aimait. Elle frottait doucement ses pouces au fond de mes paumes, voulant, affirmait-elle, me chatouiller. De la poudre de riz flottait et se posa sur ses oreilles, qu’elle givra. Je lui expliquai, dans ma confusion, le maniement du fusil, insistant selon la théorie sur ses désavantages ; elle écoutait sans impatience ; des mots inoubliables me montaient aux lèvres ; parfois je sanglotais avec désolation ; mes jambes étaient si alourdies que je m’assis sur la première marche, et nous commencions tous deux d’être si tristes que nous ne pensions point à nous embrasser. 

 Le gouverneur arriva ; il avait l’air très intelligent. Je montai dans le phaéton qu’il conduisait d’un air désabusé ; j’étais sur le banc de derrière, seul avec elle, et nous étions pleins de joie ; de temps à autre, pour que le mari ne soupçonnât rien, nous poussions des plaintes affreuses. Il ne nous en surprit pas moins joue contre joue, haussa doucement les épaules, et trouva le moyen, en prononçant seulement mon nom, d’affirmer que sa femme était la plus belle. C’est alors que la jalousie m’éveilla et que j’allai, écartant les rideaux, regarder la lune d’étain où la terre mire un œil qui rit, un œil qui pleure et deux lèvres inoccupées 

 Mais Charlie, qui surveille la rue, me lance d’une brassée tous les coussins de cuir à franges : 

 — Les voilà, hurle-t-il. Les voilà ! 

 Nous ne pouvons aller au devant de nos invitées. Nos parrains de club nous ont ordonné, pendant une semaine, de ne passer qu’en courant dans les rues : nous serions obligés de trottiner à côté d’elles. Charlie, pris d’impatience, se précipite sur moi et me boxe. Je prends la garde française. Mais il a six pieds trois pouces. Ses sept sœurs et lui, les bras étendus, arrivent à étreindre le plus gros pin de Californie. Je suis à terre en vingt secondes. À la vingt-et-unième, on sonne. Il a gagné. 

 Par le vestibule de porphyre, Miss Gregor entre la première. Il semble que ses yeux ne lui servent point à éclairer sa marche, et que son élan la dirige, comme les déesses grecques sans prunelles. Aura-t-elle le temps de s’arrêter, dans une pièce si exiguë ? Le chaperon essoufflé se dévoile : c’est, je l’avais parié, Mrs. Barnett. 

 Le mari de Mrs. Barnett gagna quatre millions de dollars, de dix-huit à trente-trois ans. Alors il épousa Miss Loraine Orr, qui l’avait bousculé et rudoyé dans un bal. Puis, jusqu’à quarante-sept ans, quarante-sept était son chiffre fatidique, il gagna trente autres millions. Alors il mourut. Depuis cette époque, la plus riche et la plus veuve, Mrs. Barnett est le chaperon officiel des vieilles familles de Boston. Son prestige fut compromis, voilà cinq ans, alors que les dix jeunes gens et les dix jeunes filles qui tenaient à Brookline un souper mensuel sous sa présidence se grisèrent et pillèrent le cottage. Mais les dix jeunes filles furent embarquées pour une croisière aux Bermudes qui les amena à l’Europe, leur présidente donna cent mille dollars à la faculté de Médecine, ouvrit la galerie de ses Rembrandt au public. Et tout est oublié. 

 Miss Gregor écarte largement sa fourrure, comme une baigneuse qui laisse tomber de ses épaules, au sortir de l’eau, l’écharpe du fleuve. Mrs. Barnett en est déjà au gingembre et confectionne un cocktail qui lui valut le prix d’imagination, au concours de Charités. 

 Miss Gregor, sans le savoir, ne pense qu’au soleil. Dès qu’elle est entrée dans une chambre, elle va malgré elle s’accouder aux fenêtres. Aujourd’hui cela tombe bien. Toute la Nouvelle-Angleterre, qui devina son prochain départ, fait défiler sur Brattle Street ses délégués : un policeman gris-meunier qui mâche éternellement sa pepsine ; un pasteur sans faux-col qui descend des hauteurs roussies de Lexington, écartant les chiens, frappant une vache, remerciant Dieu d’avoir songé, pour effrayer les oiseaux, à mettre les hommes sur la terre ; puis la rivière Charles, bruissante, où dans chaque vague tombe, du soleil, une feuille morte ; puis trois vieilles demoiselles avec des cabas violets, l’une boitant, l’autre courant, qui s’en vont, la dernière somnolant, au club de charpie qu’elles fondèrent après la bataille de Richmond. 

 Depuis samedi, j’embrasse Miss Gregor une fois à chaque visite. Elle n’a jamais eu un geste d’impatience. Tantôt, dès mon arrivée, je lui prends les mains et l’attire. Tantôt j’attends la dernière minute. Hier seulement je lui donnai un second baiser : elle n’a rien dit, elle a dû croire que j’avais oublié le premier. Je n’essaie plus d’ailleurs de la faire parler, de lui parler. Elle porte autour d’elle un secret, comme une cage ; chacun de ses gestes s’y heurte, et, quand elle offre la main, elle semble la tendre à travers des grilles. Tandis que chaque femme, dès qu’on l’approche d’aussi près, n’est plus que l’ombre de celle qu’on désirait connaître et vous inspire d’autres espoirs, d’autres conquêtes. Miss Gregor vous arrête à jamais. Quand je pense à elle, au réveil, toutes mes ambitions, tous mes autres désirs me semblent ridicules comme un nœud oublié à un mouchoir ; il me paraît que j’employai tout le jour à verser dans ma vie ce qui, par je ne sais quelle fêlure, en une minute de la nuit, s’écoule. Alors je comprends que la richesse seule nous rend assez mystérieux et assez discret pour approcher, sans qu’elle s’en effarouche, une telle splendeur. Celui qui est le plus digne de vivre pour Miss Gregor, c’est l’homme le plus riche du monde. Solitaire, purifié de tout soupçon, qu’il vienne, qu’il se hâte d’écarter tous ceux qui vivent en parasites de sa beauté et demeurent sans rougir gueux auprès d’elle, toute cette cour qu’elle entretient et dédaigne ; les artistes et leurs manies de gestes, de paupières ; les professeurs, idoles de leurs filles ; et les littérateurs, binocle au nez, qui s’occupent à assembler en un roman, comme un jeu de patience, mille pensées qu’ils n’ont eues que séparément. 

 Je n’ai point envie de la protéger, de la sauver d’un taureau affolé ou d’un tremblement de terre. Elle est la seule femme qui ne m’inspire pas de compassion et devant laquelle je me sente pitoyable. Il me semble que je la mériterai seulement si je ne fais point de bruit, si je ne casse rien, si je ne hurle pas. Alors je rassemble sur moi, enfantinement, l’indolence et ses énigmes. Je ne réponds point, quand Charlie m’interroge : je laisse Mrs. Barnett se courber péniblement vers sa cuiller tombée ; je la regarde sans avoir l’air de comprendre que ce n’est pas là un exercice ou un rite : ma main, sur l’appui du balcon, heurtant la main qui m’est amie, je la recule brusquement ; quand ses yeux se tournent vers mon visage, je l’aplanis, je ne souris plus, pour que ses regards n’y trouvent point d’obstacles ou de rappels, de sorte que Miss Gregor a devant soi un miroir modeste de son mystère et qu’elle s’y embrasse maintenant, la première, du bout des lèvres. 

 Mais Mrs. Barnett et son cavalier parlent de l’Europe à nos oreilles. 

 — Est-il vrai, demande Charlie, que les étudiants parisiens ont là-bas de petites amies, qui logent avec eux, font le thé, et qu’ils passent à un jeune, leurs degrés obtenus ? 

 — Comment voulez-vous que je le sache, Charlie ? Certainement ils en ont. 

 — Et elles ne s’unissent point, pour protester ? 

 Il n’a point perdu encore l’habitude de rougir, quand il parle des femmes. Mais il rougit surtout d’indignation en ce moment, à la pensée d’un peuple où les femmes sont bonnes à en être lâches et les hommes si égoïstes ; il a vu jouer hier le vaudeville à la mode ; il en est encore ému : c’est l’histoire d’une modiste qui rencontre, dans Paris, un étudiant. Elle le sauve de la prison, de la faim, le guérit de la passion du jeu, coud ses habits, de sorte qu’il peut devenir un grand homme. C’est alors qu’il s’éprend d’une jeune fille riche et superbe. Malgré le peu de sympathie qu’on a pour elle, on doit avouer qu’elle est vraiment riche et superbe. La modiste sent que son ami n’osera se séparer d’elle, par reconnaissance, et elle prend sur soi de rompre. Puis, devinant que si elle continuait à vivre, il aurait du remords de la savoir abandonnée, elle va se jeter dans la Seine, non sans avoir donné les clefs au concierge, pour que l’ami n’attende point sur le palier en rentrant de dîner chez son beau-père. 

 — Pourquoi rougissez-vous ? demande Mrs. Barnett. 

 Il ne sait. On rougit ainsi, affirme-t-il, dans sa famille. Je vois d’ici son régiment de sœurs, quand on parle d’un prétendant. 

 Le chaperon veut bien l’excuser : 

 — C’est une manie, explique-t-elle. Il est bon d’avoir des manies. M. Barnett en avait deux : il ne pouvait supporter les gens qui vont dehors tête nue, et ceux qui écrivent à l’encre rouge. Quelques mois avant sa mort, il forma un grand dessein. Il remplaçait, dans toutes les églises catholiques du monde, les cloches et les sonneurs par des appareils électriques. Mais il aperçut un jour le président de son syndicat d’études sans chapeau, dans un cab, et il arrêta là l’affaire. 

 Le cocktail est terminé. Qui l’aura ? Charlie, ou moi ? 

 — Miss Gregor, ordonne Mrs. Barnett, asseyez-vous. Faites décider à pile ou face. J’ai toujours, pour tirer au sort, un dollar d’or dans ma bourse. Celui qui perdra le cocktail gagnera… que gagnera-t-il ? Mettons qu’il vous gagne vous-même. Vous aimez tous deux Miss Gregor, j’imagine ! 

 Je rougis. Charlie devient pâle. Pile. Face. Il a gagné. 

 Il a gagné le cocktail et Mrs. Barnett le lui fait boire, en récitant le limerick 

 De la demoiselle de Lynn, 

 Trop fine 

 Qui passa par son chalumeau 

 Buvant de l’eau 

 Et – Pleurons la pauvre fille ! – 

 Se noya, mauvaise anguille. 

 Assis à côté de Miss Gregor, je triomphe doucement. 

 — Vous m’appartenez. Le sort le veut. Je puis vous prendre. 

 — J’ai rêvé de vous cette nuit, répond-elle. 

 — Vous m’appartiendrez ! 

 — Bon. 

 — Quel jour ? 

 Elle n’entend plus mon badinage. Elle a fermé des yeux immenses. Il me semble maintenant qu’il fait plus clair. Ainsi, la lampe éteinte, l’horizon entre, par les fenêtres. Voilà les villas cannelées qui viennent se regarder dans l’eau, et la colline qui les suit, et le Capitole lui-même, si doré qu’il semble aurifié par un dentiste du Kentucky. 

 — Quel jour ? Quelle heure ? 

 Or, cette fois, je parle sérieusement, nerveusement. Et elle ne saurait s’y méprendre. Elle s’éloigne, face au soleil. Son ombre nous étreint une minute, et Charlie jaloux voit ses bras, qui ajustent son chapeau, m’entourer, m’enlacer, puis, glissant à mes pieds, m’offrir, toujours arrondis, l’ombre de la plus large fleur et d’un oiseau-mouche endormi. Je la rejoins, l’ombre passée. 

 — Quel jour ? Quelle année ? 

 Elle ne sourit pas. Elle murmure : 

 — Demain, chez moi, à six heures. 

 Je suis quelqu’un qui va étouffer… Je suis quelqu’un qui va comprendre… Je suis cet oiseau aveugle dont on ouvrit la cage sur la mer. 

 New-York étrenne les saisons avec magnificence, les déforme en un jour, puis les passe à la province qui les ménage jusqu’au bout. L’automne, sur les pelouses de Wellesley, est déjà élimé et couturé de mille pièces de soleil. Dès maintenant les arbres sont marqués pour l’hiver ; un vent affairé, qui affecte d’épargner les feuilles, stérilise les rameaux où la neige ne doit point fondre. En levant la main, on touche une fraîcheur impitoyable. Les sentiers sont trop étroits ; la route trop large. Nous allons, Mademoiselle Blanchet et moi, que le même train amena au collège, nous allons à travers les gazons, enjambant les bordures. Mon chien court après chaque marron qui tombe, étonné de voir qu’on peut s’amuser sans les hommes. Un fermier, en redingote et en cache-nez cochenille, de son tilbury haut perché, regarde en fumant le ciel qui craquèle. Marie-Louise accroche du front un fil de la vierge ; elle baisse la tête, et semble tirer derrière elle le soir entier. 

 — À quoi pensez-vous, Mademoiselle ? 

 Elle continue à songer. 

 — Je me demande, dit-elle enfin, je me demande si vous trouvez quelque différence entre les femmes, car je parie que vous les embrassez toutes. Savez-vous seulement de quelle couleur sont les yeux de Miss Gregor ? 

 — Je ne sais. 

 Elle ferme les siens à demi, par coquetterie et par pudeur, car tout autre que moi, après sa question, les regarderait. Mais je ne tiens pas plus à voir et à retenir les nuances des yeux, des cheveux de mes amies, qu’un sculpteur à badigeonner en brun ou en blond sa statue. Je veux que pour se ressembler elles n’aient point à fermer les paupières. Il me suffit qu’elles soient toutes sveltes, qu’elles marchent sans hâte et sans arrêt, qu’elles ne tournent jamais la tête, résignées à tout, étonnées de tout. 

 — Pourquoi vouliez-vous m’embrasser ? 

 — Je ne sais. 

 Je l’ai embrassée parce qu’elle était la plus éloignée de moi et la plus triste, par tendresse et par repentir, parce que je ne la connaîtrai jamais davantage. Ainsi, quand deux paquebots se croisent et que les passagers, tous au bordage, s’envoient des signes, chaque jeune homme dédaigne un moment son flirt, et sourit aux jeunes filles inconnues qui reviennent vers le pays qu’il abandonne, otages de son absence, prendre souci des thés et des repas. 

 — Oh ! Pour moi, ce n’est point dangereux ! ajoute-t-elle. Je comprends, quand on est content, qu’on embrasse tout le monde. 

 Chère Française ! Elle a compris davantage. Elle a deviné, comme celles de son pays, que les femmes font un sacrilège en recherchant le bonheur, qu’elles doivent l’attendre, sans se plaindre et sans en souffrir. Comme celles de son pays, je suis certain qu’elle penche la tête pour pleurer, de sorte que les larmes ne passent point par son visage et n’y ont point creusé de traces. Les femmes ne doivent connaître ni le dépit, ni la lassitude. Et d’ailleurs n’ont-elles point, pour tromper l’attente, mille jouets et mille distractions : les coins des fenêtres à petits carreaux, les cuisines, l’été et ses voyages. Elles n’ont qu’à disposer, dans chaque semaine, une petite espérance, dans chaque mois, un petit bonheur : l’achat d’un roman, la partie de tennis, le passage d’un quatuor qui joue le musicien préféré. Ainsi elles seront satisfaites, comme les bohémiens qui vont le long de la route, toujours plus loin, et qui sont joyeux, cependant, à chaque borne kilométrique. Ainsi elles verront avec calme les jeunes gens arriver, hésiter, disparaître, et elles comprendront qu’ils aient, par ambition ou par défiance de soi-même, à refuser plusieurs fois le bonheur avant de le croire offert par la destinée. 

 Nous voici aux jardins florentins, dont on rogne soigneusement les buis, les chênes-parasols, ainsi qu’on couperait les ongles et les cheveux d’une momie. Accoudés sur la terrasse qui avance dans l’étang, nous nous regardons encore, et nous nous sourions, par amitié. Dans deux heures, elle donnera une leçon. Dans deux heures, je serai chez Miss Gregor. Mais, par un soir pareil, ceux qui aiment et ceux qui travaillent sont bien égaux. Je n’ose, au fond de l’eau, regarder que mon visage. Je n’ose pas être aussi triste que le mérite mon amour. 

 Les tableaux vivants sont terminés. Les parcs s’animent. Les maisons génoises, les temples grecs, parsemés de bosquets en bosquets, ouvrent leur unique porte ou leur fronton aux initiées. Les équipes de rameuses mettent les yoles à l’eau, s’y logent une par une, luttent côte à côte, en maillot jaune, et lâchent les avirons à l’arrivée en levant les bras. Sur un cours de tennis, deux grandes qui n’ont point encore leurs balles, feignent cependant de jouer, de rater, de couper, et rient très haut. Puis voilà qu’une freshman en jersey rouge s’affale sur la berge. Elle veut lire, mais se frotte les yeux, puis frotte son livre, s’étend sur le dos et regarde le ciel. Et elle est penchée sur lui comme nous sur notre étang, et elle se retient, peureuse, aux touffes d’herbes. 

 Florence et Cressida Harris nous ont aperçus et viennent nous saluer. Elles se bousculent pour s’obliger l’une l’autre à marcher sur les massifs. La vague de leur robe n’a point de dentelles ou d’écume, comme celles des femmes Et point de courant d’air, quand elle courent. L’air les contient comme un oiseau. Florence va les bras croisés, maintenant fixes ses yeux de poupée : Il suffirait de lui incliner la tête pour qu’ils basculent. Cressida sans cesse ouvre la bouche et sans cesse halète. Elle n’a jamais dû se voir dans une glace : elle fait trop de buée. Ses cils qui s’entrecroisent démêlent sans peine son regard. 

 Or, je sens vraiment que ce pays est la patrie des jeunes filles. L’Europe est profitable aux femmes qui vieillissent ; elles y retrouvent tous les souvenirs qu’elles n’ont point eus, un passé tout fait qui est leur revanche ou leur consolation. Mais ici, point de ruines, point de ponts écroulés, pour donner, avant de l’avoir éprouvé, les regrets qui suivent l’amour. La solitude en est impitoyablement bannie : d’immenses fleuves accaparent, à sa naissance, la moindre source ; un tramway longe chaque cottage. Et d’ailleurs les jeunes filles n’ont point à user les modes, les sentiments de leurs aînées ; elles étrennent des prénoms inconnus ; à leurs mains manque quelquefois la ligne de vie, ou d’amour, ou de bonheur : un biseau net et clair encadre leurs paupières ; aux endroits où elles pleurent, elles sont la première femme qui pleura, et leur rire éveille les premiers échos des parcs à mélèzes bleus, à fougères géantes, à collines rugueuses d’où dégringolent en boule, environnés d’abeilles, les oursons apprivoisés qui vont jouer ensuite aux tuyaux d’arrosage. 

 Mais voici ma cousine et son gouverneur, escortés des intendantes. Renée-Amélie me tend la main, Don Gonzalès s’incline, tape ses mâchoires l’une contre l’autre, louche vers le centre, louche aux ailes, et ses oreilles remuent. Et les présidentes des clubs, décorées aux couleurs de Wellesley, nous présentent la gloire du collège, Benvenuta Deacon, la plus belle fille d’Amérique. Idole de ses compagnes, elle habite le hall d’honneur. Une vieille gouvernante l’accompagne aux dîners que lui offrent diverses villes, anxieuses de l’admirer. Tout en elle est si parfait qu’on hésite avant de la trouver belle ; mais la beauté la plus éclatante, auprès de la sienne, se fane, disparaît. 

 — Comme vous êtes splendide ! dit trop cérémonieusement Renée-Amélie. Et que les journées doivent être courtes pour prendre soin d’une pareille majesté ! 

 Benvenuta s’incline ; elle est le contraire de ces portraits qui sourient seulement quand on les regarde. Son visage est toujours grave, mais vous sentez, à mille fossettes, à mille ressorts, qu’elle se met à sourire dès qu’elle est seule. 

 — Les journées sont bien longues, répond-elle. Mais je lis, maintenant. Je lis les romans français. Il y arrive des choses si souhaitables que cela fait prendre du goût à la vie. 

 Don Gonzalès me présente : 

 — Manuel le quatrième. Duc de Tacna. 

 Il me donne mon titre ducal pour m’humilier, car Tacna est la ville qui sert de bouc émissaire au Chili. Tous les cyclones s’y abattent, les contrebandiers y sont les seuls gendarmes, les Tacniens passent pour ne jamais comprendre et ne point fermer leurs portes. Mais je dédaigne ces commérages. Tacna, avec ses cirques, ses grenouilles géantes, ses chapelles vert-de-gris, est un joyau sur la garde du Chili, de cette épée accrochée au flanc de l’Amérique. Et les Tacniennes aiment la justice. Quand Sarah Bernhardt fît au Sud une tournée désastreuse, elles la vengèrent par leurs acclamations. 

 Je baise la main de Benvenuta. 

 — Prenez garde à Don Gonzales, lui dis-je. Il hait les romans. 

 Le gouverneur trouve moyen de me regarder par dessus son monocle. 

 — Je hais les romans français, affirme-t-il. 

 — Vous haïssez, interroge Benvenuta, ceux où les jeunes gens deviennent amant et maîtresse ? 

 — Je les hais tous, réplique Don Gonzales. Les Français sont gens peu sérieux, et je souhaite qu’une belle nuit le rasoir coupe toutes leurs moustaches en croc et leurs barbes à pointe. Au Chili, alors que j’étais ministre, j’ai compulsé maintes fois les dossiers des Français immigrants. Il n’en est point un qui n’ait gâché une année de sa vie avec une marquise ou avec sa servante. Je songe au frère de Robespierre, qui tomba, à soixante-dix-huit ans, amoureux d’une épicière Fernandoise, et l’épousa, et devint la risée des gamins de Rancagua qui le poursuivaient quand il passait à cheval sur son âne, ses longues jambes traînant à terre. Je songe au capitaine Désiré Descombes, de Bordeaux, qui avait apporté à Santiago deux parures magnifiques, l’une en diamant, l’autre en acier, l’une portée par Madame Solar, la seconde par Madame Blanco : et l’on trouva le capitaine dans le coffre à bois d’une de ces dames. Et j’ai connu moi-même Pinchon, qui portait sa barbe tressée en natte et y attachait sa montre. Après avoir découvert des dents incombustibles que le maté n’attaquait point, il exposa, comme réclame, dans la plus grande rue de Coquimbo, le groupe en cire de deux amoureux enlacés. Je le fis saisir et fondre en cierges… Voilà les Français. 

 — Taisez-vous, Don Gonzalès. Vous ne savez ce que vous dites. 

 Il aspire épouvantablement l’air, en gargarise son corps entier, et le rejette avec stupéfaction. Les intendantes me contemplent tristement, atterrées de mon insolence… 

 — Qu’est-ce que je ne sais pas, Don Manuel ? 

 — Ce que vous ne comprenez point, Gonzalès. 

 — Qu’est-ce que je n’ai point l’honneur de comprendre ? 

 — L’amour. 

 Benvenuta se croit seule : elle sourit. 

 — C’est cela. Altesse, supplie-t-elle. Parlez-nous de l’affection ! Est-il vrai aussi que les Françaises se fardent ? 

 On aurait envie de répondre à Benvenuta un long discours dont chaque phrase affirmerait le contraire de celle qui l’a précédée. Je suis sûr qu’elle ne s’en apercevrait point. Elle écoute avec tant de passion qu’elle comprend et qu’elle oublie à mesure : 

 — Les Françaises passent leur temps à se farder, lui dirait-on. Ce sont les femmes les plus naturelles que l’on connaisse, et elles bavardent toujours. Il faut, pour arriver à les faire parler, les supplier, les menacer, mais elles sont infiniment fidèles. Celui qu’elles trompent elles le regrettent toujours. 

 Il est cinq heures. Je prends congé. Au fond, j’aurais dû ne pas venir. Je voulais regarder une dernière fois Renée-Amélie face à face, me convaincre de mon indifférence, lui reprendre tant de souvenirs et les porter à brassées vers Miss Gregor. Or, voilà sur ses lèvres un sourire inconnu qui continue tout mon passé. Voilà dans ses yeux un regard que je reconnais. 

 Il est cinq heures ; je m’éloigne lentement, car il me faut contourner toutes les jeunes filles assises autour de nous sur le gazon, amie contre amie. La maisonnette de Shakespeare m’oriente dans ce dédale : Sur ses pignons cirés, sur ses portes de buis, les derniers rayons, trop éloignés maintenant du soleil, meurent de fatigue un par un, comme les hirondelles abattues au large sur un navire. La lune aussi fond peu à peu dans le soir qu’elle odore de menthe. Miss Gregor, accoudée à la fenêtre, doit fermer les yeux pour s’habituer à la nuit. Je vais vers elle… Je ne me hâte point. Le bonheur ne nous pèse guère, à condition, comme un haleur, de le tirer au pas. Et je tiens, pendant l’heure qu’il me reste à être enfant, à m’amuser une dernière fois des enfantillages du monde, des grosses dames qui s’enfournent dans les trams, des policemen qui glissent sur une pelure d’orange, des vieilles qui s’en vont au prêche, courbées, en jaquette aubergine bordée de renard. J’aurai, me semble-t-il, à partir de demain, à ne sourire qu’aux choses et aux visages attristés. Le bruit des samovars qui bouillent, des petites cuillers qui tombent, du vin qui dans les verres fait glouglou, ne pourra plus me réjouir. Et c’est le dernier jour aussi où l’orgueil et la pauvreté des femmes ne peuvent m’atteindre. Je me sentirai visé moi aussi, désormais, par le dédain dont elles écartent, dans les omnibus, tous les pauvres cœurs qui sont là, par le regard dur et sans contrainte qu’elles dirigent sur la glace en mettant leurs épingles à chapeau. Je saurai que toutes sont maudites, puisque chacune porte en son cœur de quoi nous les faire désirer toutes, et n’est que le prétexte de sa propre ruine. Je saurai qu’elles vieilliront, et qu’il y a déjà, au creux de leur main, assez de rides pour craqueler le corps le plus somptueux. C’est vers tout cela que je vais, c’est vers ce qu’on appelle le bonheur, et je ne me hâte point. 

 Mais ce qui m’appelle et me retient par mes gants : 

 C’est Renée-Amélie, tout essoufflée, dont la robe se froisse et se défroisse, dont les yeux se ferment et s’entreferment. 

 — Cousin, peut-elle dire, où allez-vous ? 

 — Je rentre à Boston. 

 — N’y allez pas. Je veux vous garder tout ce soir. 

 — On m’attend. 

 — Restez ! 

 Elle a juste assez de poudre de riz pour que je la voie rougir. Les coudes joints, les mains réunies sur ma main, elle penche la tête en arrière, à mesure que je me hausse au-dessus d’elle, et que s’ouvrent ses yeux. 

 — Je ne veux plus rien vous cacher, cousin. Depuis le soir où, me croyant mourante, vous m’avez avoué votre amour, je ne pense qu’à vous. À mon réveil, le lendemain, mon cœur battait. Ces yeux, que vous ne connaissiez pas, je les ouvrais autant qu’ils peuvent s’ouvrir, je les tournais vers tout ce qui reflète, et j’en éprouvais le même plaisir qu’à me répéter tout haut, dans la solitude, un gros secret. J’écrivis quinze pages à ma meilleure amie : je lui avais câblé la veille que je ne voyais rien à dire et je dois vous avouer qu’une larme tomba, non sur le papier à lettres, par bonheur, mais sur le buvard. Don Gonzalès, qui vous avait contredit, me semblait à la fois digne de mépris et de compassion. Sa barbe surtout n’est-ce pas ? est ridicule… Si tout cela est de l’amour, ô mon cousin, je vous aime bien volontiers. 

 Un moineau anglais vient de s’apercevoir qu’il a perdu son nid, ses petits, son oiselle. Il nous interroge en piaulant. Mais il remarque tout à coup que les feuilles tombent, que les nuages disparaissent. Consterné, il se tait. Renée me supplie. 

 — Restez. 

 — Je ne puis. 

 — Vous ne vous êtes point demandé, Manuel, pourquoi je suis, depuis hier, si mélancolique. C’est que j’avais deviné, le jour où vous étiez à mon chevet, que vous fermiez les yeux, soudain. J’avais ouvert les miens. Je vous avais vu. Je me faisais une secrète joie de vous intriguer en vous reconnaissant au milieu de vos amis. Mais quand, traversant leur cercle, j’ai marché droit sur vous en vous saluant de votre nom, vous avez trouvé naturel, sans vous avoir jamais vu, que je vous distingue des autres. Vous êtes orgueilleux. Restez avec moi ce soir, par pénitence. 

 — On m’attend à six heures. 

 — Un ami ? 

 — Miss Gregor. 

 — Je vous demande si elle vous aime ? 

 — Je n’aime personne plus qu’elle. 

 Renée croit que je plaisante. Je plaisante peut-être. Elle rougit : 

 — Alors partez, et qu’on s’embrasse entre cousins ! 

 Je veux poser mes lèvres au hasard. Mais elle sera de celles qu’on n’embrasse jamais où elles le désirent. Elle se récrie. Je recommence. 

 — Cette fois, vous me faites mal, Manuel ! 

 Elle sera de celles auxquelles on fait toujours mal. Les prendre au poignet les casse ; les toucher à l’épaule leur fait des cloques. Je croise mes mains derrière mon dos pour l’embrasser. 

 Elle a rejoint Don Gonzalès, dont la voix basse traverse tous les obstacles et n’a pas besoin d’écho. Un tramway ignorant m’emporte vers Boston. Voici, sur les châtaigneraies, un petit soir livide où le soleil s’est dédoré. Voici le port, l’hôtel. Et voici l’ascenseur, que j’arrêterai un étage trop bas, malgré le boy qui sait où je vais et qui ne comprend plus. Et voici, plus haute, plus silencieuse, Miss Gregor qui penche sur moi son visage, à mesure que je m’agenouille et que se ferment ses yeux. 

 C’est Mrs. California qui frappe à ma porte et me crie : 

 — Déjà couché ! Don Manuel ! À neuf heures ! 

 Je réponds : j’ouvre les yeux. 

 — Et qui donc remue ainsi les chaises dans votre chambre ? 

 Les chaises ? On remue les chaises ? Mrs. Callie a rêvé. À moins que ce ne soit ce compagnon invisible et autoritaire que nous avions imaginé entre collégiens, à la pension d’Ouchy, et qui prenait à son compte tout ce qui ne s’expliquait point. Il fermait les volets avec fracas, il faisait tomber et rouler les haltères à l’étage au-dessus des études ; le vendredi, il mettait à rissoler, sur le poêle, des têtes de hareng. Nous l’appelions l’Architecte. Comment m’a-t-il retrouvé, après sept ans, et que cherche-t-il, dans mes chaises ? Car c’est bien lui. Il n’y a que l’Architecte pour arrêter ainsi le battement de ma montre, de mon cœur, et le relancer soudain, pour imiter dans la rue le roulement des carrioles : il n’y a que lui, quand on a frappé, pour se taire aussi profondément. 

 Mrs. Callie entre à pas feutrés, ennemie de l’ombre, sa lampe au poing comme un faucon. Les chaises, maintenant hypocrites, sont disposées au garde-à-vous près des fenêtres et combles de coussins indiens. La plus sage est à mon chevet. Ma visiteuse s’y assied, et ses grands yeux étonnés et tièdes repassent, de ma poitrine à mon front, ma tristesse est mon bonheur. Elle sourit, me prend la main. 

 — Dieu vous garde, duc de Tacna. 

 — Bonsoir, Les Délices. 

 C’est le surnom que je lui ai donné. L’Architecte tire ses cheveux à droite. Elle secoue la tête. Il les tire à gauche. 

 — Manuel, je suis heureuse. À partir d’aujourd’hui, je n’aurai plus de soucis dans la vie. J’ai pris… j’ai pris la décision de ne plus rien faire. 

 J’ai fermé les yeux malgré moi ; elle me donne une tape au front. 

 — Félicitez-moi ! Égoïste ! Je n’ai plus rien à faire, et pour toujours. Plus de piano, plus de théâtres, de salon, plus de tapisserie, plus de ces voyages en Europe, où je voulais étonner les hôtels et être acclamée comme la première. Mes robes, quand elles seront prêtes je les essaierai. Me voici libérée pour toute l’existence. J’aurai seulement, un grand boudoir et j’y causerai de l’amitié avec mes amis. Voici le premier jour depuis ma naissance où je ne sois point occupée. Félicitez-moi ! Pourquoi vous êtes-vous couché si tôt ? 

 — Que devais-je faire, Délices et Charmes ? Miss Gregor est ma maîtresse depuis ce soir, à six heures. 

 Elle abandonne ma main, la reprend, la tapote, pour faire croire qu’elle n’a point voulu l’abandonner. Elle se lève. 

 — Cher ami, soyez heureux. 

 Je le suis. Combien de temps l’est-on ? Et je suis aussi, amie, bien malheureux. Et je ne veux plus me lever jamais. Et je ne veux plus déjeuner à midi, dîner le soir. Et mes habits, je les ai envoyés aux quatre coins de ma chambre, car je renonce désormais à m’habiller. Mrs. Callie montera de temps en temps me voir, puisqu’elle n’a plus rien à faire. En été, naturellement, on ouvrira les fenêtres. Et, dans bien des années, quand sera atténuée cette fatigue qui embaume à jamais mon corps, quand le soleil reparaîtra, quand je pourrai rouvrir mes yeux sans que l’Architecte, d’une main gantée, les évente et les referme, un soir, un soir d’automne comme aujourd’hui, je m’essaierai de nouveau à penser, à pleurer, à rire. Et ce sera très difficile. En deux heures j’ai oublié. 

 Les Délices ont posé le téléphone sur mon guéridon, demandé un numéro, et collé le second récepteur à mon oreille. 

 — Allô ! Allô ! 

 — J’écoute. 

 J’ai reconnu cette voix profonde. C’est celle de Miss Gregor. Elle me dit jamais « allô » avant de téléphoner, de même qu’elle ne sourit point avant de parler, et ne respire pas, avant de sourire. L’Architecte devrait bien laisser mon cœur. 

 — Je suis Mrs. California Asterell. Nous n’avons point vu Don Manuel à dîner. Il prenait le thé chez vous ; vous a-t-il quittée ? 

 — Don Manuel ? 

 — Notre ami Don Manuel. 

 — Il m’a quittée à sept heures. Excusez-moi, je vous téléphone de mon lit. Est-ce vous qu’il appelle Les Délices ? 

 — Je ne sais pas… Oui. 

 — Il vous aime beaucoup. Aimez-le bien… Il paraît seulement que vous mettez trop de sucre dans son thé. Veillez à cela. 

 Mrs. Callie ne raccroche point les récepteurs. Que vont penser les téléphonistes de me voir causer toute la nuit avec Miss Gregor ? Puis elle me borde jusqu’au menton, tire les rideaux des fenêtres avec tant de force que le jour entre par les côtés, et regarde si le feu est prêt pour la nuit : c’est le premier feu de l’automne ; elle a dû trouver, pour le faire couvrir, les dernières cendres de l’autre hiver. 

 La voilà à la porte, qui se retourne. De mes lèvres, je mime un long adieu qu’elle n’entendra point. Elle répond de même toute une phrase que contrarie et corrige son sourire. Et l’Architecte, au moment où elle sort, soulève sa traîne d’ombre et l’en recouvre au passage. Et, distraite, – tant pis si le feu prend chez moi, – elle ferme la porte à clef, du dehors. 

 Bernard, le faible Bernard 

 — Qu’as-tu, Bernard ? 

 — J’ai que je suis heureux. 

 — Ton soulier droit bâille. Tu n’es pas rasé. J’ai aussi le regret de t’apprendre qu’avec tes joues aplaties, ton nez généreux, ton complet à raies verticales, tu évoques irrésistiblement l’idée… l’idée d’un zèbre. 

 — Je suis heureux. Arrêtons-nous à ce café. Je paie une glace. 

 C’est avec lui-même que Bernard discutait ainsi. Depuis quelques années déjà, il se surprenait à parler tout haut. Dans sa chambre, il arrivait encore, par n’importe quelle humeur, à se taire. Il s’ingéniait même à favoriser le silence en marchant sur la pointe des pieds, en enjambant le parquet de tapis à tapis, en allumant la lampe avant l’heure. Dans la rue, il devenait aussitôt parent de ces jouets qui ne roulent qu’en poussant des cris. Il esquissait même les gestes. Quand il ne parlait point d’ailleurs, il n’était pas très certain de penser. Il surveillait des heures entières les objets de son appartement, désœuvré et vide de projets comme un pâtre ; il attendait que l’un d’eux s’écartât du troupeau ; il redressait ce cadre, il reculait, il rattrapait cette potiche. Certes, il sentait au fond de lui une force, une base… de quoi penser enfin, mais il y avait presque toujours le vide entre sa pensée et sa parole. Il suffisait, pour l’amorçage, de prononcer les premières phrases venues : 

 — Je veux… je vais parler. Je parle… Je l’aime. 

 Il se proposait, en riant de choisir, une fois pour toutes, la formule définitive. Son esprit paresseux mis en train, il faisait souvent les demandes et les réponses ; face à la glace, il répétait par exemple sa journée, visite par visite, se souriant, s’inclinant, laissant échapper un mouvement de dédain, le réprimant. Chaque pensée, chaque geste était pour lui partie d’une collection : indécis, il essayait le modèle précédent, le modèle suivant. Cela était ridicule ? On n’est point ridicule de jouer avec un travers, et c’était vraiment un moyen infaillible de faire le point de son esprit que d’obliger Bernard premier et Bernard second, Bernard grincheux et Bernard bon enfant à tirer au net leur humeur. Il savait parfaitement, par exemple, qu’en cette heure, à cette terrasse, et malgré la fâcheuse comparaison avec le zèbre, il était heureux. 

 Il était heureux de se sentir juste assez éveillé, juste assez rêveur pour cet après-midi d’automne. Un air miroitant prêtait aux objets les plus ternes cette douceur que le verre prête aux yeux des myopes. On avait envie, par soumission, de prendre les repas dans des réfectoires, d’aller dormir dans des dortoirs, et chaque couple semblait une tête de file dont il était tenté d’emboîter le pas. Les femmes se hâtaient, de leur pas le mieux remonté, si ingénues, si enviables, costumées en oiseaux des îles. Bernard était heureux d’être un homme. 

 — Tu es pauvre, et sans espoir d’hériter jamais. Tu n’es pas beau : tu as l’air souffreteux d’une antilope, avec tes cheveux fauves, avec tes yeux doucereux… C’est ce soir que paraît ta liste de licence : tu seras refusé. 

 Cette fois, il n’avait même pas à se répondre, tant ces menaces l’atteignaient peu. Certes, il aurait mieux valu être né milliardaire, avoir le visage d’Adonis, être sous-admissible à la licence. Mais là n’était pas la question. Bonheur et malheur aujourd’hui n’avaient rien à faire ensemble. L’un n’était point le contraire de l’autre. On peut avoir parfois la vertu et le défaut du même ordre. Bernard se sentait justement bavard et silencieux, avare et prodigue, attristé et heureux. 

 Depuis le lever, maître de sa belle humeur, il se faisait des surprises. Il trouvait dans ses sentiments les plus habituels cent raisons de se féliciter de la vie. Lorsqu’on regarde fixement les mots les plus communs, ils se désagrègent, deviennent méconnaissables, reprennent pour une minute l’aspect de leur ancêtre hébreu ou saxon. Bernard regardait à la loupe ses actes et ses gestes les plus indifférents. Ils avaient une base d’or. 

 Pour préparer son examen oral, il avait eu, dans la matinée, à traduire un passage obscur d’Aristote. Il s’en était félicité : 

 — Heureux Bernard ; songe à la chance extraordinaire qui te permet de faire cette version. L’esprit du plus grand génie, tu vas le puiser à sa source, dans son bouillonnement ; tu es le baigneur qu’on laisserait, à Vichy, se baigner dans la Grande-Grille elle-même… Aristote écrivit cette phrase, rêva un peu, tourna en rond, remit cet accent oublié… 

 À midi, il partit pour le restaurant. 

 — Les Parisiens, Bernard, profitent pour visiter Paris d’un été pluvieux qui les y retient… Prends donc ce jour de congé pour contempler vraiment le jour et ses saisons, pour le suivre heure par heure, du matin à sa chute. 

 Et maintenant, à sa terrasse. 

 — Bernard, imagine-toi, comme Siegfried, que tu n’as jamais vu de femmes. Mais tu soupçonnes qu’elles existent. L’une d’elles va peut-être passer. 

 Enfantinement, il se donnait à son jeu. Il fermait les yeux. Il les fermait sur les trois mille dernières années. Le monde était frais et merveilleux. Les ombres dans le jour le morcelaient comme un enclos, les ombres de la nuit l’élargissaient jusqu’au vide. Tendues déjà à travers champs, les haies arrêtaient et distribuaient les fleurs sauvages et le gibier. Des ruisseaux traçaient, pour le jour où Bernard serait fatigué, la seule pente insensible et parfaite de la montagne à la mer. Le monde était merveilleux, tout frais, mais il y était un peu seul. Il eût souhaité un compagnon à peu près de sa forme, plus fluet seulement, plus lisse… Son cou ? sa taille ? le double fût de ses chevilles ? rien que l’aspic le plus court, en mordant sa queue, ne puisse boucler… Ses mains ? Qu’importait ! À la place d’avant-bras, elle pouvait avoir de très longs doigts cannelés et palmés. Ainsi elle serait – pourquoi disait-il : Elle ? – ainsi cet être nouveau serait incapable de retenir, d’enlacer. Elle caresserait comme un oiseau, frémissant, sans pouvoir étreindre. Il suffirait à Bernard de se croiser les mains derrière le dos pour que l’amour de sa compagne fût impuissant. 

 C’est ainsi qu’il éveillait sa pensée avec des ruses parentes de celles qu’il employait pour exciter sa mémoire. Il lui fallait d’abord des moules où la déverser. Pour faire ses dissertations, il commençait par dessiner, au crayon de couleur, des cases sur du papier blanc. Il se représentait d’abord ses conférences à vide, en six ou sept paragraphes qu’il n’avait plus qu’à remplir, au fur et à mesure. Le procédé avait réussi à Balzac, disait son scoliaste, et aussi à Dieu pour créer le monde. Mais, une fois ébranlée, son imagination ne connaissait plus de limites. Elle suivait son cours avec la logique d’un rêve. Elle supprimait les obstacles du temps, de l’espace. Elle donnait en tout événement le premier grand rôle à Bernard, qui le tenait avec modestie, et rachetait sa gloire générale, pour sauvegarder la vraisemblance, par des humiliations de détail. 

 Deux passants causaient de l’Alsace ? Bernard, le jour de la guerre, y pénétrait le premier. C’était logique, puisqu’il était le premier par rang de taille de la première escouade, qui fournissait les éclaireurs. Le village l’acclamait ; il était seul, son Lebel à la main, un coup de sabre ayant arrêté son compagnon. Les jeunes filles, à sa vue, arrachaient de leurs cheveux leurs nœuds de deuil. Les corbeaux aussi s’enfuyaient. Pourquoi fallait-il, alors que les balles ne l’avaient même pas effleuré, qu’il eût une ampoule au pied gauche ? 

 Un vieux monsieur parlait de frères et de sœurs à la table voisine ? Bernard, qui était fils unique, songeait. Il allait voir, il voyait un étranger s’approcher de lui 

 — Vous n’avez pas de sœur, Bernard ? 

 — Non. 

 — Comment la voulez-vous ? 

 Il reconnaissait son interlocuteur. C’était le seul homme au monde qui pût changer le passé. On le rencontrait une fois dans sa vie. Il en profitait : 

 — Je la veux grande, brune avec des yeux bleus, si cela est trop demander, blonde avec des yeux noirs. Je veux que, dans notre enfance, nous nous soyons battus comme des chiffonniers. Par vengeance, alors qu’elle avait sept ans, elle me poussa dans un lavoir. La moindre flaque d’eau nous est un souvenir. Mariée à un écrivain célèbre, elle le dédaigne un peu et ne pense qu’à son inutile frère. 

 — Pauvre Bernard ! Tout cela, hélas ! est impossible. Où avez-vous pris qu’on façonne des sœurs de vingt ans ? Mais ne vous désolez pas ! Que faut-il pour vous consoler ?… Je vous donnerai pour garnir votre cheminée un buste de Houdon. Choisissez aussi entre ces trois Watteau. 

 On l’interpellait. Il se secoua, cligna des paupières et de l’esprit, remettant l’univers au point, souriant de sa naïveté, mais non sans être fier de son imagination. Un mendiant lui offrait, pour deux sous, une feuille de papier vert où était écrite la bonne aventure. Il la plia, machinalement la mit dans sa poche comme un ticket qu’il présenterait, valable pour la journée, à tout nouvel importun. Puis, comme il était heureux, après tout, comme après tout il avait besoin sur-le-champ d’une raison de l’être, il fit ce qu’il appelait son contrôle : il s’était découvert récemment un rare privilège. Quand il fermait brusquement les yeux, après que le phosphore avait tracé sur le fond des paupières les figures d’or, les feux habituels, une clarté étrange y jaillissait, nette comme un éclair, incomparable. Tout fonctionna parfaitement. Il se leva, satisfait. Il suivit la plus belle rue. 

 À peine au bord du trottoir, il se sentit dans un sillage. Sur le visage des promeneurs qu’il croisait, remuaient encore, balancés, le regret et l’admiration. Bientôt il dut ralentir le pas. Celle qu’il suivait était à deux mètres de lui. Bernard connaissait trop mal les femmes des riches pour ne pas croire, en apercevant celle-là, qu’il l’avait déjà rencontrée. Il avait déjà vu, en effet, ce regard qui passe indifféremment sur les choses comme la lumière elle-même, cette lassitude dans les lèvres qui masque mieux le bas du visage que le voile d’une Touareg, ce corps qui ne déplace pas plus d’air pendant la marche, – les bras allongés, les chevilles réunies par l’étroite robe – que n’en contiendra son cercueil. Mais Bernard le subtil se rendait compte que cette nonchalance et ce teint adorable étaient des qualités de caste, que les égaux de cette femme ne les remarqueraient point : il essayait de découvrir sa force ou sa tare originale. 

 Elle allait, de ce pas indivisible qui va une autre allure que le temps, mais, nouvelle Atalante, elle devait s’arrêter et contempler, à chaque vitrine, les diamants et les perles que Bernard y avait fait disposer. Il osa se tenir près d’elle, devant le magasin d’un antiquaire. Les objets étaient rares et isolés comme dans un salon : un Christ d’ivoire sans croix, qui sur tout objet, maintenant, était crucifié ; un petit dieu égyptien cloué sur son siège : il était taillé dans le même porphyre que les statues de Memnon, le soleil couchant arrivait sur lui, une minute, et, comme elles, il allait doucement se plaindre. C’est alors que Bernard leva les yeux. Il les rabaissa, découragé. 

 Que portent donc de telles femmes dans le regard ? Pourquoi désespère-t-on à leur vue comme un prisonnier devant le mur de ronde ? Allait-il falloir croire encore au faux destin, aux maléfices ? Des secrets, depuis Œdipe en somme, il n’y en a plus. Personne n’est en possession de la goutte de feu qui, jetée dans la mer, consumera en un jour toute l’eau du monde. Personne n’est l’objet de malédictions qui donnent à son pain un goût de mort, ou n’est doté d’un double qui le suit, le nargue et le caricature. Les cochers, les gouvernantes, les concierges sont à l’abri de cette force qui dictait autrefois des réponses aimables aux personnes bourrues. Il n’y a plus de secrets. Pourquoi alors pareil regard, si ces femmes ne se lavent pas dans des bains de sang, si elles n’ont pas un Indou porte-épingles, si les dieux ne descendent plus vers elles, sous la forme d’animaux. 

 Elle avait déjà disparu. Pour une fois qu’il suivait une femme, elle entrait au Ritz, Il en était tout fier, et, jusqu’au Luxembourg, il s’appliqua, par dignité, à dédaigner toutes les autres. Il dédaigna quatre ouvrières, que son pas inflexible dispersa, dont les sourires jouèrent aux quatre coins. Il dédaigna une grande fille bleue qui cherchait de son haut une occasion dans les coupons d’un étalage. Mais, dans le Jardin, des étudiants facétieux avaient teint le bassin en rouge ; les oiseaux, après avoir tracé dans le ciel le même vol, le terminaient, en se posant, chacun par son paraphe ; un enfant voulait jeter une chaise dans la fontaine pour les poissons fatigués ; le clairon de garde, pris de gaieté, sonnait la retraite en fantaisie malgré les menaces du gardien chef. On ne pouvait ne pas être reconnaissant à cette joie facile, à ces enfants, à ces femmes, à toutes les femmes, poupées de son et de satin, velours du monde. Il monta l’escalier de son hôtel quatre à quatre ; il craignait, dans sa tendresse, de rencontrer, d’embrasser la bonne. 

 La nuit tombait. Dans sa petite chambre qui donnait sur Paris et sur les cours de l’École Polytechnique, avant de prendre son repas, il attendait le courrier. Chaque jour, vers cette heure, il faisait le compte des lettres qu’il pouvait raisonnablement recevoir, si la chance s’en mêlait : un mot de Dolorès, sa camarade de bibliothèque, confirmant leur rendez-vous pour le lendemain ; un pli du Recteur, qui le dispensait des épreuves orales à cause de son excellente dissertation ; dix lignes du Directeur de la Revue des Deux Mondes : La Revue désirait enfin un roman de vrai jeune ; ce jeune pouvait être inconnu, il devait même l’être ; il suffisait qu’il eût du talent : le comité avait pensé à Bernard… 

 De sa fenêtre, pour passer le temps, il essayait d’imaginer les impressions de l’homme qui vit, pour la première fois, tomber la nuit. Il ne garda en lui que la mémoire d’une clarté continue ; de chaque jour dont il se souvînt, il expulsa la nuit, comme un noyau. Certes, la couleur noire lui était familière ; sur le bord des mers, se dressent parfois des temples en marbre sombre ; la vierge auvergnate, vierge de lave, régissait sa paroisse ; il avait vu aussi des orages, des cheveux, des vêtements de deuil, mais sans se douter que c’étaient les lambeaux arrachés à une obscurité qu’il ne connaissait point… Or, ce soir… le soleil disparaissait. Des chats – c’était bien des chats – erraient sur la gouttière, miaulant. Ainsi ils s’effarent et quittent la cale pour le pont, à l’approche du naufrage. Une fraîcheur – c’était bien une fraîcheur – passait au vernis les toits pour que la nuit puisse prendre. Le concierge de Polytechnique courait désemparé vers les objets oubliés dans la cour par les élèves : un bonnet de police, un atlas, quarante gros canons. Entre le ciel – c’était peut être encore le ciel – entre ce qui s’arrondissait là-haut et la terre, s’était glissé un transparent : demain matin les étoiles seraient décalquées sur le sol. Bernard ressentait une envie délicieuse de se boucher les oreilles, de fermer les yeux. Il les ferma, il frissonna, stupéfait : On pouvait avoir la nuit chacun pour soi. On pouvait s’asseoir par petites tables à son festin. 

 Un coup de sonnette interrompit son jeu. Le garçon apportait deux lettres. Pas d’entête, pas de couronne ; elles ne venaient ni de la Revue des Deux Mondes ni d’une marquise en quête de secrétaire. 

 La première n’était que de ses parents. Ils partaient au chevet d’une cousine malade. Ils lui ordonnaient de quitter Paris sans retard pour venir garder le magasin. 

 — Mon cher Bernard, lui disait dans la seconde un camarade, tu n’es point malheureusement sur notre liste de licence. En français, il paraît que tu n’as point traité le sujet. En grammaire, tu as zéro. Tu aurais expliqué les diphtongues en eu par les règles des diphtongues en ain. 

 Il releva la tête. Il s’efforçait de croire qu’il n’était pas surpris ; il s’attendait encore à ce que Dolorès ne vînt pas le lendemain au rendez-vous, il ne voyait pas non plus comment il pourrait jamais être reçu à son examen. Il n’avait d’ailleurs que ce qu’il méritait. Son zéro lui apprendrait, dorénavant, à se servir pour retenir sa morphologie de ces formules mnémotechniques, classiques et stupides. Il avait confondu la première : l’œuf de la jeune couleuvre est mobile , avec la troisième ou la quatrième : La nonnain étant quinteuse … 

 Il mit son courrier dans sa poche. Une feuille de papier vert en tomba ; c’était la bonne aventure du mendiant. 

 Il la lut, machinalement. 

 — Vous êtes né sous l’astre qui favorise les vastes entreprises. Vous obtiendrez les décorations françaises et nombre d’ordres étrangers Si vous cherchiez autour de vous, vous auriez vu qu’une jeune fille était souvent sur vos pas. Elle est brune. Le sentiment est son plaisir préféré. Le jour où vous lirez dans ses yeux adorables, ne transigez pas, demandez sa main. On pourrait proprement vous appeler l’enfant du bonheur. 

 C’est ainsi que continuent à arriver, après le télégramme qui annonça la mort d’un ami, à la fin d’une traversée, les cartes et les lettres où il raconte ses escales. Bernard alla s’accouder à la fenêtre, sans appétit. Les lumières, les constellations, les chats ne l’étonnaient plus. C’était le jour, il se le rappelait maintenant, c’était le jour qu’il n’avait jamais vu. 

 — Je vous intrigue, Dolorès ? 

 Dolorès en effet aurait dû être frappée de ce que Bernard eût brisé les ailes de sa petite victoire de Samothrace pour voir jusqu’où allait son élan, de ce qu’il eût défendu avec acrimonie, depuis la première minute de leur rencontre, la supériorité des sculpteurs, des généraux, des coureurs pédestres français. Dolorès, étudiante en lettres, éprouvait en face de tout événement l’impression qui y correspondait exactement. Quand on lui annonçait une mort, elle en était toujours affectée, elle n’oubliait pas de plaindre, comme il est naturel, ceux qui restent. Quand elle apercevait un baptême, elle était joyeuse. Sa joie d’ailleurs, comme son deuil, avait des délais précis. Et, auprès d’elle, les gens n’étaient plus une confusion de défauts et de qualités. Ils semblaient n’avoir qu’une caractéristique. Ils devenaient leur propre personnification. Elle les pesait et les jugeait d’un regard, ainsi qu’on pèse, dans les magazines, les nations alignées les unes auprès des autres, selon leur production de maïs ou de cuivre, la première géante, la dernière presque invisible. Si Bernard l’intriguait, c’est qu’il y avait vraiment en lui quelque chose d’attirant, ou de mystérieux. Il en doutait. Il attendait la réponse avec impatience. 

 — Vous pouvez parler franchement, Dolorès. Une vérité ne me blesse point. Elle passe en moi sans que je m’en aperçoive, fût-ce par le cœur. Je ressemble aux enfants qui ont avalé une aiguille. Elle fait son chemin et sort toute seule. 

 Si Dolorès le blessait, il avait d’ailleurs le recours de savoir que les jugements de Dolorès étaient plus nets que nuancés. La décision ne va jamais sans quelque naïveté : Elle était naïve. Elle croyait avec persévérance au sérieux de ses occupations. Elle était de ces mortels consciencieux pour qui restent à l’ordre du jour les questions séculaires, le canal des Deux Mers, la langue universelle. Le progrès eût consisté, pour elle, à résoudre les problèmes historiques, celui de l’existence dernière, celui du vers pindarique, celui de la Vénus sans bras. Seule l’énigme du chevalier d’Éon la laissait indifférente parce qu’elle éprouvait pour les travestis une aversion insurmontable… Mais il s’agissait de savoir s’il y avait un problème Bernard. 

 Ils avaient porté leurs chaises jusqu’à la rampe de la fontaine Médicis. Bernard allait victorieusement comparer à cette baignoire italienne les vasques de Saint-Cloud. Mais pourquoi insulter un objet ami ? Il se tut. Les promeneurs habituels s’égrenaient. Un enfant laissait jouer le bâton de son cerceau le long des grilles du jardin : Toutes avaient le même son, celle qui contient une barre d’or, selon la légende, devait être aux Tuileries, ou à Bagatelle. Une Anglaise s’était plantée au milieu de l’allée, aussi maigre que son ombre. On n’aurait eu, comme sur un levier d’aiguillage, qu’à appuyer sur elle pour que l’ombre se levât, et quelque pensionnat, derrière, eût déraillé. 

 — J’ai vingt-trois ans, Dolorès. Et pas un roman, pas un article à mon actif. Pas un crime ! 

 — Quelque âgé que vous soyez, mon ami, vous trouverez toujours un homme de génie qui attendît votre âge pour commencer. 

 — Mais on doit du moins, Dolorès, pendant la période d’attente, sentir en soi une force, une puissance… 

 Elle prit les yeux impersonnels d’un médecin. 

 — Qu’y sentez-vous ? 

 Ce qu’il y sentait ?… S’il baissait les paupières, il y sentait un vide, un vide qui aspirait vers le centre pommettes, lèvres, poitrine ; un vide qui déroulait son cerveau par bandes d’ouate ; il y sentait un cœur battre, un cœur s’arrêter. En somme, il n’y sentait rien. Ce domaine était ouvert à tout venant. Le chant des oiseaux y résonnait ; une phrase banale de Dolorès faisait tout onduler. Il se sentait impuissant, il lui manquait une tête, des bras : le problème Bernard se posait. 

 Dolorès le résolut sans l’ombre d’une hésitation. 

 — Ce que vous avez, Bernard, c’est le péché de l’esprit. 

 — Le péché de quoi ? 

 — Chacun de vos sentiments contient, pour le ronger, un ver. Vous êtes de la race des sombres. Vous tenez ce vice du grand-père dont vous me parliez hier, ce capitaine de louveterie qui se tua dans les bras même de sa maîtresse. Toute chose vous montre d’elle-même son néant. Regardez-moi bien en face, ami. Dites-vous que je suis une femme, avec ses maux, avec ses faiblesses. Dites-vous que je deviendrai vieille. Je suis certaine que vous voyez déjà sur mon visage quelque masque, quelque vernis malsain ? 

 Il regarda. Il ne voyait ni masque, ni auréole ; à peine quelques couperoses. Il voyait des traits agiles et aimables. Et il s’en trouvait humilié, car ce n’était pas la première fois qu’il essayait de se surprendre un cœur amer et compliqué. Que de fois, auprès de son ancienne amie, il avait cherché à éprouver le malaise, le dégoût qu’annonçait Dolorès. Toujours sans succès. Au début de la liaison, il se méfiait, comme un passager novice se défie du mal de mer, le redoutant mais le taquinant. Chaque jour, à mesure que l’amour et l’habitude l’attiraient avec plus d’ardeur vers Georgette, il croyait découvrir en lui les indices d’une irrésistible répulsion. En vain. Et pourtant Georgette était à égale distance de la perfection et de la laideur. Georgette ressemblerait un jour à sa mère, qui était hideuse. Georgette avait la manie d’envoyer à Bernard des cartes postales où elle médisait de la concierge de son ami. Elle appelait les hommes des boulangers. Nue, elle avait toutes les apparences, grâces et défauts, d’un jeune animal. Elle sautait en voltige sur les fauteuils, s’étendait le ventre au tapis. La fatigue et le sommeil tombaient sur elle à l’improviste, la marbrant, la craquelant. En vain. Le jour où il lui découvrit des rides, Bernard se surprit à les embrasser, comme on embrasse une égratignure. 

 Il prit la main de Dolorès, lentement, affectant de la prendre à regret. Méfiante et compatissante, elle la donna avec l’appréhension de l’infirmière qui tend son miroir à un homme défiguré. Il s’y regarda longuement. 

 — Je me rappelle, commença-t-il… 

 Il mentait. En réalité, il ne se rappelait jamais rien. Il était même effrayé parfois de se sentir dénué de passé, de souvenirs. Son enfance s’était écoulée sans particularités. Ou du moins, alors qu’à tous ses camarades étaient arrivées des aventures, alors que les détails d’une période de leur vie se groupaient naturellement, sa vie à lui n’avait pas d’épisodes. Pourtant il avait laissé ses dix premières années au milieu de cinquante ouvrières bavardes, dans l’atelier de son oncle. À elles cinquante, suivant un illustre exemple, elles n’avaient pu remplir un seul recoin de sa mémoire. Il ne se rappelait pas davantage un événement de lycée qui pût devenir une anecdote. Il inventait donc son passé quand il en avait besoin ; il y logeait les aventures que son imagination bâtissait sans répit ; et il défaisait ses souvenirs d’occasion après chaque récit ainsi qu’un prote, le cliché une fois inutile, remet en place ses caractères. 

 — Je me souviens qu’un jour, vers mes sept ans, voisins et parents se mirent à me considérer avec curiosité. Ils chuchotaient à mon approche ; je distinguai dans leurs murmures tous les prénoms de mes cousines ; on m’annonça que nous partions pour la Provence, où elles habitaient, et l’idée me vint que l’on voulait me marier. D’angoisse je dormais à peine. Je pleurais en cachette chaque matin et chaque soir. 

 Il s’arrêta une minute. Il aimait à parler en versets. Et depuis longtemps il tenait prête une description du midi. 

 — Le jour du départ arriva… C’était l’automne, comme aujourd’hui. Jusque-là, je ne l’avais vu que dans notre petit jardin carré, qu’en hauteur. Le train perçait maintenant pendant des lieues entières l’air le plus coloré et le plus inerte. Les vendangeuses, Dolorès, étaient penchées sur les vignes comme les laitières de mon pays sur la vache qu’elles vont traire. Des petits chevaux aux fers étincelants disparaissaient dans le crépuscule, supportés par quatre croissants. Venaient des pays nouveaux où l’accent plissait les mots comme une ruche. Il faisait chaud. On était plus près du soleil de toute une longueur de bras. 

 Il s’attardait à ces détails. Il feignait de n’aborder qu’avec répugnance le moment du récit où paraissaient les femmes. 

 — Et vos cousines ? 

 — Je vécus avec le cocher, loin d’elles. J’échappai comme je pus à leurs caresses. Il me semblait que les femmes forment sur le monde une masse qui se confond, respirant à la même cadence, tandis que les hommes vivent isolés, solitaires. Un jour, mon arrière-grand-tante Céline, qui avait connu André Chénier, voulut me faire des papillotes. Je m’échappai et brisai un vitrail. On comprit qu’il n’y avait rien à tirer de moi. On renonça à me marier… Dolorès, je vous aime. 

 Il était fier de sa conclusion. On pensait à toute la fatalité. 

 — Mon pauvre Bernard, essayez, du moins. 

 Il y avait encore dans le jardin quelques erreurs d’éclairage. Les taches de soleil maladroitement projetées à travers les arbres ne recouvraient pas exactement les massifs. Mais quelle harmonie, quel timbre délicieux avaient ce soir l’air et le zéphyr ! Les fils de la Vierge pendaient tout droits. C’était peut-être eux, comme les fils suspendus dans les halls du Conservatoire, qui donnaient au ciel cette acoustique divine. Bernard, pour essayer sa voix, voulut appeler une gamine qui vendait du mimosa. 

 — Laissez, dit Dolorès, cela sent la pharmacie, je n’aime pas les fleurs en pilule. 

 Il se tut. Les bouquets coûtaient d’ailleurs un franc. Mais aussi ce simple mot l’avait humilié et déconcerté. Toute réponse heureuse – et il jugeait heureuse la phrase de Dolorès – lui semblait volée, à lui volée. C’était justement, il s’en rendait compte après coup, la seule qu’il aurait pu imaginer. Que dire maintenant du mimosa ? Talleyrand avait ainsi prononcé sur la mort du duc d’Enghien, Aurélien Scholl sur les femmes rouges l’unique boutade qu’aurait pu trouver Bernard. Après chaque plaisanterie, il avait ainsi l’impression qu’on venait de faire le dernier mot d’esprit. Mais surtout il enviait Dolorès, il enviait ses camarades, il enviait paysans et citadins de parler nettement, de prononcer, sans avoir eu à la chercher, la seule demande ou la seule réponse naturelle. Une nécessité implacable les écartait de la fantaisie, dictait leurs réponses et leurs gestes. Ils ne semblaient pas s’apercevoir qu’on peut raconter les mœurs des hippopotames à celui qui demande s’il fait beau temps. Il avait l’impression, à les entendre, d’entendre un gramophone, à les voir, de suivre un cinématographe. Seul dans ce monde, lorsqu’il allait parler, il avait à faire le choix entre une phrase stupide, une phrase poncive, une phrase élégante. Il ne réussissait à avoir sur un sujet l’idée originale qu’en se demandant : 

 — Et un homme intelligent, Sainte-Beuve par exemple, que penserait-il de cela ? 

 Il ne réussissait ses conférences que s’il les avait commencées en se répétant : 

 — Je prends un orateur, élève de Bossuet, sobre, incisif, un peu grandiloquent. Que leur dirait-il ? 

 Ainsi l’université ne lui avait appris que le pastiche, avait déboité, au lieu de les mélanger en un Bernard composite, tous les mérites qui somnolaient en lui comme les poupées dans une poupée russe. Il était bon, il était modeste, il était romantique ou arriviste par journées. En ce moment même, pour parler avec émotion à Dolorès, il n’était pas sûr de ne pas penser à Fromentin – quand Dominique rêve, rêve – ou plutôt à Montozat, son camarade de régiment, qui gémissait auprès des femmes avec une telle fougue qu’elles résistaient rarement. 

 — Dolorès, consolez-moi. J’ai perdu toute confiance. Je ne trouve rien dans la vie de ce que mes maîtres ou mes bonnes m’ont annoncé. La force ? l’habileté ? À part les clowns dans les cirques et les hercules sur les places, qui donc peut briser une barre de métal, ou porter son ami à bras tendus, ou lancer au ciel la première assiette venue et la rattraper sans émotion ? Et il en est de l’esprit comme du corps. Le génie ? le sublime ? Cela existe-t-il ? En avez-vous jamais eu l’impression ? Quand je lis un chef-d’œuvre, il me semble, en effet, que c’est très beau, très habile, mais c’est justement, à une ligne ou à une césure près, ce que j’étais capable d’écrire. Il n’y a pas un vers dans Racine qui par nature dépasse, non pas mon intelligence, mais mon adresse. J’aime comme il aime. Je suis précieux et ardent et sévère. Dans Victor Hugo, un seul distique, que je ne vous dirai pas. J’aurais pu surtout, je crois, écrire tout Théocrite. Je devinais que deux bergers, dans un pays que j’imaginais vallonneux à la fois et marin, avaient été voir renaître le printemps. Je devinais que deux Syracusaines, vêtues d’étoffes mordorées à revers cerise dont je n’avais qu’à copier les noms dans le dictionnaire d’antiquités, avaient, bavardes, agaçantes, voulu voir mourir Adonis. J’allais composer des poèmes que j’aurais appelés idylles, c’est le terme classique, quand je les ai lues, par bonheur. 

 — Vous plaisantez toujours ! Et il n’y a point de raison pour que vous preniez ma main… Nous ne nous aimons pas. 

 Il y avait un moyen de n’être jamais à court de réponse. Il retournait la phrase entendue comme on retourne un gant. 

 — Nous nous haïssions moins encore, Dolorès. Il n’y a pas de raison pour que vous la retiriez. 

 — Laissez-moi. Regardez comme l’Odéon est joli, ce soir. 

 Joli, l’Odéon ? Jusqu’à ce jour, le soupçon qu’il ne fût pas affreux ne l’avait jamais effleuré. Il se trouvait ridicule d’habiter à son ombre, moins massive d’ailleurs que lui. Dans son projet de la réfection de Paris, il était convenu qu’on l’enduirait de pétrole – du roumain, il s’infiltre mieux – et qu’on le brûlerait. Or, maintenant qu’il était prévenu, il trouvait en effet quelque modestie à ses puissantes assises, quelque pittoresque aux galeries creusées dans ses flancs pour les impatients auteurs. Il se sentait mortifié d’en avoir dit, d’en avoir sincèrement pensé tant de mal, et de ne point trouver aujourd’hui de motifs à ses calomnies. Pourquoi toutes ses idées avaient-elles donc, dès qu’un autre les contestait, comme la tapisserie la plus parfaite, un envers incompréhensible et laid. Pourquoi aurait-il eu maintenant de la mauvaise foi à contredire Dolorès ? Évidemment l’Odéon était joli. Ses girouettes Directoire tournaient délicieusement. C’était à désespérer. Tous les monuments qu’il dédaignait, alors, devaient être également des chefs-d’œuvre ? Il s’ingéniait à découvrir leur pittoresque. La colonne de la Bastille était la garde d’un glaive gigantesque enfoncé dans le sol de la Bastille même. Le Sacré-Cœur, à travers les myrtes des Buttes Chaumont ou les polonias de la Place d’Italie, composait subitement un mirage hindou ou byzantin. Et le Panthéon, par contre, qu’il admirait sans restriction, n’était-il pas coiffé d’un dôme trop étroit ? Était-il laid, le Panthéon ? 

 Dolorès le regardait anxieusement. 

 — Je vous intrigue, Dolorès ? 

 — Non… vous êtes sympathique… 

 C’était toujours cela. Ils revenaient vers la Sorbonne, silencieusement. Bernard, au terme de chaque soirée, renonçait à se duper soi-même. Il repassait sans pitié ses mensonges, ses improvisations de la journée : il enlevait ses faux bijoux. Son grand-père n’était point capitaine de louveterie ; bourrelier, il n’était renommé que pour tuer à chaque ouverture un chien de chasse. Son arrière grand-tante Céline n’avait jamais connu André ni même Marie-Joseph Chénier, elle n’était de sa vie sortie d’Aubusson, et, la seule peut-être de la bourgade, n’avait même rien à voir avec les célèbres tapis. Ainsi il se retrouvait, chaque soir, roturier, pauvre, inconnu. Et son talent, il en doutait fort. Et sa santé, il était cousu de furoncles. Son fameux éclair lui-même était peut-être une comédie. 

 Il risqua le tout pour le tout : il abaissa brusquement les paupières, il refit son contrôle, bravant les conditions déplorables. Bien lui en prit, ce fut un éblouissement. Des gerbes, des rivières, des fusées étincelèrent. Le disciple de Bossuet, sobre, incisif, un peu grandiloquent, aurait murmuré : 

 — Heureux Bernard, heureux celui qui pour veilleuse, dans notre nuit, dispose d’une telle lumière ! 

 La maison où il était né était à peu près le seul endroit du monde où Bernard fût dépaysé, ses parents les seuls êtres devant lesquels il se sentît perpétuellement mal à l’aise. À Paris, insignifiant, il vivait sans contrôle au milieu de merveilles qu’il traitait d’égal à égales ; dans son village, à mesure qu’il en devenait l’homme important, il avait à reprendre de plus près ses habitudes médiocres. À l’époque où les professeurs de philosophie vous apprennent, un beau matin, à douter du monde extérieur, où Bernard roulait des boulettes de pain sur le bout de ses doigts pour se convaincre des mensonges du toucher, où il découvrait que les ombres étaient rouge vif, les feuilles rosa, il devait convenir que les couleurs de sa maison restaient précises et massives, que ni les gestes de ses parents ni leurs paroles ne se laissaient interpréter. Accrochée au mur du salon, une fausse palette sur laquelle les sept couleurs restaient isolées donnait aux vases, aux meubles, à l’air lui-même, le diapason officiel. Il n’y avait pas à en douter ; le monde extérieur existait dans sa famille ; on avait oublié, et cela gâtait toute la perspective de son théâtre, de refermer la trappe qui l’avait jeté sur la scène. 

 L’illusion n’eût été parfaite que pour un orphelin. Il se gardait bien de souhaiter un pareil sort, car il avait pour son père et sa mère une grande affection, mais il ne pouvait prendre sur lui de les initier ou de les mêler à son autre vie. Il se sentait nerveux et vaguement coupable, à chaque congé qui l’amenait en province, comme l’enfant sur les chevaux de bois que la vue de ses parents arrêtés, humbles et patients, trouble à chaque tour dans son palanquin d’andrinople. Quel que fût son élan dans la vie, Bernard retrouvait toujours, à sa hauteur, ces deux bourgeois qui marchaient au pas. Ils n’étaient point assez pauvres non plus, point assez roturiers pour qu’il eût le devoir ou l’orgueil de s’en vanter. Ils n’étaient ni défigurés ni bossus. L’imagination n’avait point de prise sur ce teint bien lavé, sur cette santé moyenne. Par déférence, par pudeur, il ne pouvait parvenir à les enrôler dans son cortège. De Paris même, il ressentait un remords à toucher à leur vie présente ; il ne cachait jamais que ses parents étaient drapiers, qu’ils s’appelaient Jules et Clotilde. C’est sur leur passé seulement que la fantaisie reprenait ses droits : son père, maître de forges, ruiné en 1870, avait consacré jusqu’à la fortune de sa femme au paiement de ses créanciers ; sa mère était demoiselle d’honneur de l’impératrice Eugénie. Winterhalter avait fait d’elle un portrait qui se trouvait maintenant au Musée de Washington. Les professeurs américains lui écrivaient souvent pour avoir quelques détails sur sa vie. On parlait de lui, Bernard, dans deux catalogues. On estropiait d’ailleurs son nom. On mettait un t , à la fin. 

 Inconsciemment, alors qu’il avait dix ans, il avait déjà cherché à se libérer de cette contrainte. Parfois il se persuadait qu’il était le fils d’un prince exilé. On l’avait soustrait aux fureurs de sujets égarés qui reviendraient un jour, c’est l’usage, le réclamer en triomphe. Ses parents actuels, généreusement, sans qu’il fût question d’un salaire, n’avaient point hésité à l’adopter. Ils l’aimaient. Il leur était reconnaissant de leur sollicitude, de leur courage, du tact avec lequel ils gardaient vis-à-vis d’un enfant maître leur dignité… Il regrettait seulement qu’ils ne fissent jamais allusion à leur secret. Un jour il traça sur une feuille de cahier une phrase perfide et la laissa traîner sur le bureau de son père. 

 — Les princes, les ducs régnants ont quelquefois des fils qu’ils doivent cacher. Ils les font nourrir à la campagne. On les soigne avec dévouement, sans cependant les gâter. 

 Le père déplia le billet, le lut. 

 — C’est à toi ? C’est ta dictée ? 

 On ne pouvait s’y méprendre. Lui ne savait rien. Voilà qu’il laissait grand ouvert le papier compromettant, qu’il regardait sans émoi le ruban bleu que Bernard avait tendu sur sa poitrine en grand cordon. Le recel s’était bien accompli à son insu. Quelle surprise serait la sienne, le jour où celui qu’il croyait son fils, en uniforme, viendrait à cheval le remercier et l’assurer de sa bienveillance ! Il inclinerait sa tête vénérable. On l’embrasserait. On le décorerait. 

 Mais sa mère ? 

 Il la contemplait souvent, à la dérobée. On ne sait quels insectes pailletés, comme dans les lampes japonaises, éclairaient ses yeux ; le jour, le feu, n’y étaient pour rien. Les papillons ne venaient point le soir voltiger alentour. Il étudiait longuement, sur une immense photographie, sa bouche, son sourire qui étaient presque grandeur nature. Non, celle-là était sa mère. Elle lui avait coupé elle-même un pardessus pour l’école, alors que les camarades portaient tous des capuchons. Les revers étaient de soie grise. Dans la doublure, un centime neuf, pour porter bonheur. Un mouchoir blanc à ourlet bleu, qui débordait. Des gants gris perle, des gants à fermoir. Pauvre cher homme de tuteur, il avait été bien trompé ! 

 Aujourd’hui qu’ils étaient absents, leur maison peu à peu s’abandonnait à Bernard. Les murs, les couleurs s’effritaient. Il allait profiter de sa solitude pour vivre toute la journée en poète et en gentilhomme. Comme les chasseurs qui lâchent dans les parcs les faisans nourris à la basse-cour, il donnait la volée à tous ces souvenirs, à tous ces objets domestiques. Il s’imaginait visiter, entre deux trains, le vieux cottage familial depuis longtemps inhabité. Il avait frappé par déférence à la porte de cette solitude de même que l’on frappe, avant d’entrer, à la porte d’un ami sourd. Il avait ouvert les fenêtres sur le jardin sauvage où les catalpas protégeaient du soleil les magnolias, les hortensias. Par cette lumière nouvelle, chaque meuble, chaque bibelot avait repris pour lui sa valeur et son style. Ainsi les traits d’une beauté s’isolent peu à peu aux approches de la vieillesse, et, n’appartenant plus au présent, se partagent entre les époques passées : le nez devient Louis XVI, le menton Empire. Dans l’arrangement qui lui paraissait autrefois uniforme, Bernard distinguait, maintenant des aînés et des cadets. Les bois, la couleur des bois avait joué, détruisant l’harmonie de ton, isolant l’acajou, le noyer, le palissandre. Seuls les portraits : Brutus, Mac Mahon – les gravures : la chasse, les accordailles – s’entendaient pour ne conter qu’une même histoire : il suffisait, comme un chemin de croix, de tourner dans le bon sens. 

 Du jardin, à travers champs, Bernard descendit jusqu’au bourg. Ses pas sonnaient à peine sur l’honnête sol français, de vrai terreau, pur de tout alliage de cuivre ou d’or. Des aubiers centenaires jalonnaient par toises et par coudées le cours des ruisseaux. Les corbeaux éternels tournaient autour du clocher, contre le sens des aiguilles de l’horloge, neutralisant le temps. Les pics verts faisaient leur chasse aux insectes comme une tournée, de poteau à poteau télégraphique. À l’horizon, rejetant les champs de cerisiers jusqu’aux marais de cette Brenne dont les habitants ont le ventre jaune, flexible, la Creuse s’effilait sur les collines de meulière. Avant le coucher du soleil, pour être prête à son lever, la campagne déjà s’endormait, comme les coqs astucieux. Elle s’endormait ; elle ronflait un peu, la campagne. Pas de murmures ou de cris, pas de fumées. Comme elle paraissait vaine, la légende qui veut qu’il y ait des hommes. Il était si clair, ce soir, qu’il n’y en a point, qu’il n’y en a qu’un, ou deux. Pas de chansons. Et, justement, il était là-bas à la lisière des champs, l’unique homme, donnant à l’univers sa véritable échelle. Étalon invariable, le jour n’avait dilaté, le soir n’avait emporté que son ombre. Il suffisait de le mettre en regard du ciel pour voir que c’était le ciel, peu à peu, qui diminuait. 

 Le village était célébré par les géographes parce qu’il marquait à peu près le milieu de la France. On ne savait à vrai dire si c’était l’église ou le rond-point qui occupaient le centre exact. Comme le pôle, il devait varier, suivant les années, mais on se sentait presque, comme au pôle, au faîte d’un demi-globe, plus exposé, plus assuré. Les rues, les fleurs, les fossés s’évasaient sur cette terre convexe. Par quelle vanité, par quelle peur Bernard la délaissait-il pour une ville, où l’on doit loger dans les coins la nuit, le soleil ? Par quelle ignorance cherchait-il à étudier la vie là où elle s’amasse en une écluse gigantesque, alors qu’elle était ici distribuée par maison, goutte par goutte, et que sous chaque toit, comme sous un microscope, isolé, un défaut ou une qualité s’épanouissait ? Et Bernard, sans trop de difficulté, peuplait son bourg de types balzaciens. Dans cette ferme habitait Dron, l’avare, qui avait fait construire pour sa femme, au cimetière de Bourges, une chapelle exigée par testament, et qui déjeunait dans le caveau, les jours anniversaires, pour épargner les frais de restaurant. Dans cette échoppe, Bottin torturait les animaux, il teignait les serins en martin-pêcheurs, il plumait les coqs vivants pour un chapelier ; il avait crevé les yeux de son merle pour qu’il chantât mieux : l’oiseau chantait de moins en moins, mais il engraissait. Dans son café, Durandot le terrible, qui avait surpris deux fois sa femme avec son ami Ermelin et ne s’était point senti capable de casser la tête, prétendait-il, à un camarade de première communion. Et sur son banc municipal, le père Dorat, le menteur, qui continuait à mentir, ses quatre-vingt-cinq ans passés. Chaque après-midi, il s’échappait pour errer à l’aventure dans la campagne et racontait au retour d’incroyables aventures. Quelque coquassier le ramenait en carriole. On venait justement de le débarquer, et il appela Bernard pour le mettre au courant, fier de son équipée. Bernard volontiers s’arrêta. Rien ne pressait. Le soleil avait battu dès six heures son record de la veille, et terminait, doucement, sur sa lancée. 

 Le vieux Dorat était ce soir pour l’émotion. Il mentait avec sentiment. 

 — Où suis-je allé, Bernard ? Je ne sais pas au juste, mais je crois bien que j’ai aperçu des bateaux. 

 — Des bateaux ! 

 Il n’y avait ni canal ni fleuve à trente lieues à la ronde et jamais Dorat n’avait dépassé les bornes de la commune. 

 — Je crois bien que ce sont des bateaux. Ils étaient dans l’eau, des matelots dessus ; plus longs que larges et les cheminées à barre rouge. J’ai de mauvais yeux, je ne peux rien certifier, mais c’était bel et bien des bateaux. 

 — Ils avaient des voiles ?… Oui, des voiles… des toiles enfin pour le vent. 

 Le vieux réfléchissait en bourrant sa pipe, car il n’avait point prévu la question et il veillait à ne point se couper dans ses récits. À court d’imagination, prétextant que les allumettes de l’État, trop courtes, s’éteignaient ou lui brûlaient les doigts avant que le tabac n’eût pris, il rentra se remiser près du fourneau. C’est alors que Bernard remarqua sa petite fille à la fenêtre. Elle cousait silencieusement, et levait vers le jeune homme, après chaque coup d’aiguille, deux yeux fidèles, deux lèvres entrouvertes. Tous les signes qui poinçonnent la beauté, chez les différents peuples, étaient réunis sur ce visage encore insignifiant. Les prunelles étaient bleu marine, les cheveux noirs ; les sourcils se rejoignaient ; le nez était droit ; juste une fossette, juste un grain de beauté ; juste cette respiration ordonnée dont chaque haleine semble durer un tout petit peu plus longtemps que l’haleine de tout à l’heure, si bien que l’on imagine un jour pour lequel une seule aspiration suffira… Il faisait déjà sombre. La seconde veille commençait et les poules, sur leur perchoir, changeaient de patte pour la première fois. Un seul rossignol suffisait à annoncer l’automne, la nuit, la forêt, le silence. 

 Serait-ce enfin celle-là qui comprendrait son désir, son simple désir. Ce qu’il voulait était pourtant bien facile ; Il voulait qu’une femme rencontrée, sans qu’il eût à la solliciter ou à la contraindre, vînt se placer d’elle-même à son côté, marchât en souriant, lui obéit ; que la voyageuse du coin, dans le wagon, s’approchât, se pelotonnât contre son épaule, lût à son livre… Les Roumaines, les Russes, dit-on, saluent ainsi le bonheur, s’arrêtant une minute à tout détail qui peut devenir le premier souvenir d’une passion. Serait-ce enfin celle-là, avec ses yeux qui louchaient à peine ? 

 — Comment vous appelez-vous, Mademoiselle ? 

 — Je m’appelle Renée Dorat. 

 Il tenta l’épreuve. 

 — Je m’appelle Bernard. Accompagnez-moi jusqu’à la forêt. 

 Soumise, elle posa son ouvrage et se rangea près de lui ; ils partirent. Ils avaient échangé leurs prénoms comme on échange des anneaux de fiançailles, et chacun, dans son esprit, jouait avec celui de l’autre. Il lui prit les mains. Elle les avait d’inégale grandeur ; il fallait les serrer avec une force inégale. Les six heures, une par une, tombaient du clocher au compte goutte. On s’était d’ailleurs trompé, il en tombait sept. Les constellations étaient emmêlées et rigides comme des jonchets, on n’aurait pu retirer l’une d’elles sans ébranler toutes les autres. Pour le repas du château, le bassin argenté haussait un cygne tout paré. Les chiens de luxe et de garde aboyaient alternativement. 

 — Prenez-moi contre vous, Renée ! 

 Elle le pressa contre sa poitrine, obéissante, puis, toujours silencieuse, reprit sa marche. Elle ressemblait au Saint Sébastien de ce peintre allemand. À qui ressemblait-elle donc ? 

 — Embrassez-moi… 

 Elle l’embrassa, 

 — Embrassez-moi en laissant vos lèvres un peu ouvertes. 

 Toujours sereine, elle se prêta à son jeu. Ainsi les miroirs où des mots délicieux sont cachés vous les révèlent quand vous soufflez sur eux, vous les révèlent sans émoi. Avec tranquillité et conscience, elle acceptait les baisers, les moindres regards. Ils étaient en sûreté en elle comme dans une tirelire. 

 Ils s’asseyaient maintenant au bord de la source des Préférés. Ils la contemplaient. Du centre partaient d’innombrables petits cercles, immobiles et tendus. À compter son âge comme on compte celui des arbres, c’était une source qui devait avoir plus de mille ans. On sentait qu’un mouvement infini circulait dans l’espace. Mais, comme une file de billes d’ivoire, les choses se le transmettaient en restant immobiles. Seul, tout là-bas, un peuplier secouait ses feuilles, seule, si près. Renée frissonnait quand c’était son tour. Jamais Bernard n’avait vu frissonner ainsi. Quand il passait son bras autour de sa taille, un tremblement mystérieux agitait des pieds à la tête sa compagne. Chaque muscle craquait, chaque artère pétillait, les dents claquaient. Il en éprouvait une vague inquiétude. 

 — Vous me pressez contre vous, Renée Dorat, vous m’embrassez en laissant les lèvres un peu ouvertes. Vous m’aimez donc ? 

 Elle ne répondait point. 

 — Regardez-moi. 

 Ignorante, elle ne regarda pas seulement ses yeux ; elle crut qu’elle devait l’examiner en détail, elle considéra ses cheveux, sa cravate. Lui-même d’ailleurs était distrait. D’habitude, il regardait dans les prunelles de ses amies comme dans les porte-plumes qu’on rapporte de Lourdes ou des Sables d’Olonne. Il les étudiait vraiment, il y cherchait des plages, des châteaux rouillés, de la mousse. Mais cette soumission l’inquiétait qui l’avait d’abord flatté. Il se soupçonnait maintenant d’en être la victime. Peut-être Renée était-elle réputée dans le bourg pour sa facilité, pour sa naïveté. 

 — Parlez-moi. 

 — De quoi ? 

 — De ce qui vous plaira. De tout. 

 — Je ne parle jamais. 

 On ne pouvait avoir une voix plus émue et plus raisonnable. Plein de remords déjà, il se penchait sur elle, il l’étreignait. Il tressaillit en la voyant pleurer. Elle pleurait les yeux fermés, modestement, de même que tout à l’heure, pour rire, elle avait caché ses lèvres de sa main. Et à nouveau elle ressemblait à une femme illustre. Quelles femmes illustres avait-il donc déjà vu sourire, aimer, pleurer ? 

 Ils revenaient vers le bourg. Des ombres d’oiseaux voletaient sans bruit. La lune invisible éclairait la nuit par en-dessous. Bernard, pour la première fois, comprenait qu’il était né pour la campagne et pour la médiocrité. Toutes ses qualités ne lui serviraient jamais. Il était prodigue, mais il était pauvre. Il était complaisant, mais il n’aurait jamais qu’à l’être pour des supérieurs. Il était modeste, mais il n’avait point de talents. Quelles fées s’étaient trompées, au bord de son berceau, et lui avaient octroyé les mérites nécessaires aux rois ? Voilà qu’il rejetait maintenant sur son ambition, comme le fils pieux sur le père enivré, un manteau impénétrable. Il renonçait à son projet de club où les jeunes bourgeois, inscrits par professions, s’offriraient à la République en cas de grèves ou de guerre. Il renonçait à reconstruire les vieilles maisons sur le Pont Notre-Dame, les cahutes sur le parvis ; à planter de pins les hauteurs de Montmartre, à flanquer Paris, les fortifications une fois démolies, de vingt palais qui seraient les pavillons d’été de chaque arrondissement, avec des théâtres pour ballets, avec des bains. Les conseillers municipaux pouvaient, s’il leur semblait bon, aliéner la pointe de la Cité, peindre en jaune clair la Tour Eiffel. Il abandonnait Paris, il abandonnait le monde à lui-même. Il n’y retournerait jamais plus. Il avait subitement le dégoût d’un voyage aux Indes, à Tahiti. Il lui semblait vain et prétentieux de descendre le Gange sur un radeau sacré, à la même vitesse que les crocodiles endormis ; de regarder, sur un rivage de corail cannelé, un poirier de France fleurir, un colibri s’y poser. Et cette Anglaise splendide qu’il avait vu au cinématographe sortir d’une villa de Delhi – il avait pu lire le nom de la rue – ajuster son châle, disparaître après mille tournants dans une voiture qu’on avait longtemps suivie, il l’abandonnait à son mari, à son cousin, au premier champion de polo ; il renonçait à la retrouver jamais. Dans le sable, du bout de sa canne, il signait son abdication. 

 Soufflant dans la trompette qui le matin annonçait les légumes, le marchand de journaux passait. Bernard, surpris par la manchette, acheta un numéro : Le Louvre était en feu. À part les Poussin et les Claude Gellée, intacts, à part un modeste Lesueur, tout était consumé. La Joconde, l’Olympia avaient brûlé les premières. On avait vu scintiller le Régent, inabordable, pendant une minute, puis il avait filé comme une étoile : Le voilà disparu pour un couple de siècles. Les statues bouillantes qu’on avait cru sauver et qui étaient rangées par files sur le carrousel, éclataient maintenant d’elles-mêmes, s’effondraient, perdaient un bras. On eût dit une cohorte de soldats antiques fusillés sans gloire par une société de tireurs. De Londres, coïncidence étrange, on annonçait que la Galerie Nationale brûlait également… On n’avait point encore de nouvelles de Dresde, de Munich, de Madrid. 

 Deux jours auparavant cette nouvelle eût consterné Bernard. Il en fut à peine effleuré. Depuis ce matin, depuis tout à l’heure, il n’admettait plus la gloire, ni ses enfants, les chefs-d’œuvre. Il se sentait seulement libéré de n’être pas à Paris témoin de ce malheur, comme on l’est d’échapper à la corvée d’un enterrement. D’ailleurs il ne s’agissait plus de courir les musées, il s’agissait de vivre. 

 D’ailleurs la Joconde était près de lui. C’est à elle que Renée ressemblait. Elle avait le même visage irrégulier sous le masque rigide et transparent de la beauté. Elle avait ses épaules arrondies, à douter qu’elle pût lever les bras, cueillir des cerises, et elle avait maintenant, comme elle, le privilège de ressembler à une merveille disparue. Déjà Bernard s’habituait à l’idée de vivre à son côté. Que lui disait-il demain, à l’heure officielle ? Assuré par avance du succès, la demanderait-il pour sœur, pour femme, ou pour maîtresse ? Prouverait-il enfin qu’il n’était point sans énergie et sans esprit de suite en l’épousant, en ayant d’elle de beaux fils ; en l’accompagnant chaque après-midi à la promenade, tandis que les peintres célèbres, attirés par cette ressemblance inouïe, s’inclineraient sur son passage, et s’étonneraient de la voir, de sa marche silencieuse, dévider à chaque pas l’écheveau qui attache pour toujours les autres femmes ? 

 On était à la porte du père Dorat. Bernard prit congé. 

 — Dormez bien, Renée. 

 Elle lui obéit précipitamment. Elle entra chez elle au galop. Elle dut se mettre au lit, tout de suite, sans souper… 

 C’est ainsi que Bernard s’ingéniait à styliser chaque acte de sa journée, chaque paysage, chaque émotion. C’est ainsi que certaines abeilles se construisent des gâteaux dont les logettes sont plus finement sculptées. Mais aucun miel ne les baigne. 

 Je cherchais en vain, mon amie, à saisir sur vos traits ou dans mes paroles l’ombre d’un désir. C’était un de ces jours de semaine dont l’aménité des gardiens et des contrôleurs fait un dimanche et où la hauteur des jets d’eau n’est plus calculée sur le diamètre du bassin ou du ciel. Une loueuse bègue essayait en vain de nous expliquer qu’on paie pour les chaises ; nous nous refusions à croire qu’il y eût entre les hommes des affaires d’argent ; vous alliez lui donner des fleurs, ou une bague, ou un de ces enfants assemblés autour de votre loulou à longs poils, résolus à fuir de pied ferme au premier grondement, qui se demandaient s’il était debout ou couché. Les marronniers étaient tout roussis sur leur droite ; il ne restait plus qu’à les retourner. Nous étions tout engourdis du côté gauche. Nous causions de l’amour comme on cause du temps, pour être banal et ne nous engager à rien. Je vous pris les mains et vous assurai que je vous aime, que je vous adore. Vous étiez tout à fait de mon avis… 

 Bernard cependant, dans sa province, renonçait à épouser Renée. Il flânait de porte à porte. Il n’essayait même pas de trouver à sa résolution une cause précise. Il savait trop bien que chacun de ses prétextes plongeait une racine dans ses défauts et l’autre dans ses qualités. Il ne voulait avoir pour lui, par ce beau matin, ni mépris, ni surestime. Il n’eût pas menti en se disant : – C’est que Renée est trop pauvre, c’est que je n’épouse point sans dot. Il eût menti en ne se disant pas : – C’est que ma mère en serait malheureuse. Il ne l’épousait pas, et voilà tout. Elle était pour lui, désormais, un de ces souvenirs qui s’endorment soudain, et qu’on réveille, au tournant du siècle, avec leur jeunesse. Dans vingt ans, il la rencontrerait à nouveau, il la saluerait, ils se souriraient. Elle pouvait en attendant épouser Mortonne, le jeune ébéniste. Elle lui était destinée. 

 Arrêté justement près de la boutique, il s’étonnait de n’avoir jamais eu, comme devant ce menuisier, le sentiment de sa roture, Mortonne était grand, svelte. Il avait des mains effilées, des cheveux châtains soyeux et courts, des yeux bleus voilés et francs. Il travaillait avec soin et indifférence. Les poules piétinaient les copeaux : il les chassait sans juron et sans geste. Une automobile lui demandait la route : il répondait sans dédain et sans condescendance, alors que Bernard déjà s’agitait ; il n’avait pas de sourire entendu en mettant le chauffeur en garde contre le carrefour de la Sainte-Vierge. Bernard était consterné et jaloux. Il ne savait dans quel esprit de flatterie, il s’ingéniait, lui, à plaisanter et à égayer ses camarades. Il interrompait les discussions sérieuses par des boutades, et donnait pour excuse son humour, qu’il disait anglais. Il feignait, au café, avec la main qui battait l’air, d’atteindre au goulot la carafe, qu’il retenait de la main placée à la base. Il glissait sur des pelures d’orange imaginaires. Il imitait le chien qu’on écrase, la lime, l’omnibus Panthéon sur le pont de la Concorde. Et cependant dès qu’un camarade le traitait de pitre ou de clown, il se sentait atteint en plein cœur. Il devenait brusquement rageur et mélancolique. Comme si l’humour anglais empêchait de comprendre la gravité, le poids de l’existence ! Bernard se faisait fort d’être, s’il le voulait, plus triste qu’aucun d’eux, et avec plus de raison. Il n’y avait d’ailleurs pas tant de motifs d’être gai, dans la vie. 

 Il passait devant la maison de son oncle. Il entra. Le capitaine Golaud habitait une petite rue qui portait son nom : la municipalité l’avait baptisée alors que lieutenant il avait enlevé à lui seul une batterie chinoise. Dans la salle à manger, il découpait la bordure noire de quelques lettres de faire part ; il les conservait, ainsi inoffensives, pour connaître le détail des familles. Les volets étaient fermés ; un rayon était pris dans une des fentes transversales ; il semblait avoir été mis là par le facteur. Au mur, des cartes de navigation, semées d’îles si minuscules qu’on y devait, au lieu d’enterrer les morts, les jeter à l’eau comme d’un navire. Une étoile de mer était accrochée à un ruban. Un sabre pendait à une écharpe. Tout devenait une médaille chez l’oncle Golaud, chevalier de la Légion d’Honneur. 

 Bernard l’embrassa. 

 — Mon oncle, je viens te demander un conseil, un ordre. 

 Hypocritement, il donnait de l’importance à cette visite faite par hasard. Par compassion sans doute, pour que le vieux soldat ne finît point par se croire inutile et méprisé. 

 L’oncle ferma la fenêtre qui donnait sur la rue Golaud. 

 — Tu ne m’en as guère demandé pour tes palmes. Que deviens-tu ? Bonjour. 

 Bernard s’était vanté, dans une lettre à ses parents, d’avoir refusé le titre d’officier d’Académie. Le capitaine trouvait de mauvais ton celle répugnance. 

 — J’aime une jeune fille. 

 L’oncle sourit. 

 — L’amour est le grand chef. Épouse-la. Tu l’aimes ? 

 — Infiniment 

 Il sembla hésiter. 

 — Mais c’est une ouvrière. 

 — Tant mieux. Tu vas l’épouser. Je me charge de décider tes parents. Tu l’aimes, n’est-ce pas ? 

 Il se frottait les mains. Il concluait : 

 — L’amour est le roi du monde. 

 Bernard regardait avec pitié le front exsangue, les joues gonflées du vieillard. Ce visage de cire, en plein midi, semblait toujours éclairé par le dernier rayon du soleil. C’était donc là l’homme qui s’était cru toute sa vie un modèle de volonté, et qui passait pour l’être. Pauvre volonté, que Bernard l’inconstant, d’un simple mot, faisait tourner d’un bloc ! Pauvre volonté impitoyable qui durait juste un jour, juste une heure, comme une consigne, et qui s’anéantissait à la relève. Cet homme – on admirait au régiment ces coïncidences extraordinaires – avait rajeuni à son insu les plus célèbres exploits antiques. Il avait traversé le Niger à la nage, dans la nuit, malgré les crocodiles, pour rejoindre Mama Batyli, qui haussait sur l’autre rive une torche allumée. À demi réveillé, dans sa case, il avait étouffé deux serpents gigantesques, de son lit, en étendant les bras, comme s’il prenait seulement un point d’appui pour s’étirer, et s’était rendormi sans les lâcher. Traversé par une flèche, il l’avait arrachée malgré le médecin, pour mourir plus tôt, devant sa compagnie et face au fanion : cela l’avait sauvé. Cet homme, pour le marier à Renée, était déjà disposé à se brouiller avec sa famille entière, à lui donner en dot la moitié de sa pension. Il se préparait avec enthousiasme à l’assaut. Bernard sonna la retraite : Il obéit avec énergie. 

 — Ma mère en mourrait, mon oncle. Elle qui veut voir notre famille peu à peu s’élever ; elle qui est si fière de toi. 

 — Ta mère est une sainte. 

 — Il faut tâcher d’oublier, n’est-ce pas ? Accompagne-moi jusqu’à la maison. Je finis ma malle. Ne me lâche pas une minute. Pourquoi ma mère n’est-elle pas ici ? 

 — C’est une sainte. 

 Il prit son chapeau, le neuf. 

 — Tu partiras demain matin, à sept heures. J’avais un permis de première pour Paris. Le voici. Promets-moi de ne pas manquer le train. 

 — Il fait si beau ici ! Tout est calme… 

 — Tu partiras. Voici vingt francs. 

 C’est ainsi qu’un faux malade se laisse avec remords soigner par un vieux médecin que toute la ville sait perdu. Ils allèrent prévenir l’omnibus. L’oncle Golaud commanda une place d’intérieur : on s’échappe si facilement d’une impériale. Il tint toute la journée son neveu par le bras. Il lui fit cadeau d’une boîte en peau d’onagre avec un grelot grigri qu’il suffisait de faire sonner pour écarter les souvenirs d’amour. Il montra comment l’agitait Mama Batyli, et comment Ève Kirchmann, sa maîtresse de Singapour, l’avait percé d’un trou pour l’envoûter. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 C’était le jour où j’avais vingt-huit ans, mon amie. Je vous embrassai enfin sur les cheveux, je rentrai chez moi au galop, je chantai face à votre portrait, je recousis avec joie mon parapluie, je voulais vous envoyer, par télégramme, les plus beaux vers, les plus belles phrases d’amour : – Jour pas plus pur que fond cœur… Ne lurent pas plus avant… Visages réunis dans fontaine… Hélas ! Heureux passé ! J’ai vingt-huit ans et un jour. 

 Or Bernard, emprisonné par le capitaine avec son dernier repas, errait sans appétit dans les chambres. Il ne se consolait point, ce soir, à se regarder dans la glace, comme l’oiseau en cage dont l’amie est morte. L’ombre d’ailleurs brouillait son visage. C’était le crépuscule : tous ses dieux pâlissaient. 

 Il croyait avoir trouvé à tous ses actes une clef qu’il essayait avec conscience. Il croyait comprendre enfin qu’il n’était pas intelligent. Il remarquait chez lui pour la première fois ces plis tombants des paupières auxquels il avait cru depuis des années reconnaître les sots. Il avait en effet leurs amusements superficiels : il trouvait spirituel de dire en Alger au lieu de dire en Algérie ; il appelait un précepteur un régent, un journal le pamphlet du jour. Il avait leurs enthousiasmes ; le matin où une revue avait exposé le radium à sa devanture, il avait respectueusement, avec sa petite amie, défilé devant le tube, se découvrant. Il saluait aussi, au Louvre, les tableaux des grands maîtres, quand ils étaient vraiment trop beaux. Il croyait à l’Art pour l’Art, à la Vie pour la Vie. 

 Et au fond qu’y comprenait-il ? Jamais il n’avait pu lire un volume de philosophie jusqu’au bout. La suite des idées et surtout les conséquences générales lui échappaient. Pour qu’il distinguât les lignes des détails, il lui fallait auparavant lire le manuel qui résumait l’œuvre, souligner les phrases typiques. Obligé de compter avec les philosophes pour ses examens, il n’avait pu se les rendre familiers qu’en les unissant, dans son esprit, sur une large fresque. Il imaginait la philosophie comme le fait un peintre. Au centre le vieux Descartes, obséquieux avec les hommes, chassant les chiens ; Kant l’égoïste, qui fumait, qui ronflait, qui allait cracher ; et Démocrite et Héraclite qui évitaient avec le même bon goût, en si parfaite compagnie, de rire et de pleurer ; et Spencer avec son ban d’Australiens ; et Beethoven auquel on devait bien cela ; et les Futurs Métaphysiciens, enfants pensifs accroupis au milieu de leur cerveau tombé. Il les logeait dans un monde moyen, le monde composite des mondes qu’ils avaient créés ; où l’eau était tout ; où l’eau n’était rien ; au milieu de cet air follet où toutes les pensées ont la même densité, où les lauriers, les citronniers distillent avec rage la sève commune ; où des potagers carrés sont plantés d’arbrisseaux réguliers et symétriques, qui donnent par la greffe la flore universelle, de même que les chiffres de la table de Pythagore, combinés, donnent le monde. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Vous souvient-il, mon amie, du jour où nous avons retrouvé le phonographe dans lequel, voilà dix ans, vous aviez récité un poème anglais. Vous écoutiez avec angoisse l’écho de votre voix de jeune fille prononcer des mots que vous ne compreniez plus. Ainsi Bernard, de sa fenêtre, au clair de lune, contemplait ce cachet sans initiales sur l’impénétrable nuit, et se trouvait gêné par un tel calme, et se sentait emprunté devant le firmament, et ne pouvait comprendre toutes les émotions de son enfance qui revenaient ce soir vers lui et ne le touchaient plus, comme des pigeons voyageurs longtemps égarés qui retrouvent leur colombier en ruines. Chacun de ses sentiments s’était engourdi à mesure que son imagination devenait plus active et plus précise. Ainsi qu’une liqueur injectée dans une plante la conserve, mais la tue, il ne savait quelle étude malfaisante avait un beau jour desséché les joies et les peines de sa jeunesse et les lui laissait là, intactes et décolorées comme des pièces d’herbier. Il se rappelait, il ne pouvait revivre le temps où il se mettait lui-même au lit, en plein jour, pour pleurer sans avoir le souci de se tenir en équilibre ; où son chat venait le rejoindre ; où ses regards, peu à peu éclaircis, pour traverser le gouffre immense du plafond, suivaient une fente capricieuse dont les méandres faisaient désespérer de gagner jamais la corniche ; où il étreignait les arbres dans la forêt pour savoir leur grosseur, pour savoir son envergure ; où le moindre étang rejoignait l’océan et laissait miroiter tous les trésors, armures et statues engloutis dans les naufrages. Il n’était plus rêveur. Il n’était plus douillet. Les défauts et les qualités n’avaient sur lui aucune prise, et dans ses rêves même la désolation et le mystère rarement passaient. Il ne voyait plus pour la sauver de cet engourdissement, que la musique. Il pleurait, autrefois, par une nuit semblable, quand le moindre violon jouait, quand le vent du soir attisait l’étoile polaire. Il fallait qu’il pleurât cette semaine. Demain, dès son arrivée à Paris, il irait au concert, il écouterait surtout le hautbois, le violoncelle, tous les instruments dont la voix est à notre hauteur et qui n’ont pas plus de gammes que nous n’avons de peines. La main sur les yeux, il entendrait sa voisine respirer, et soudain, blâmant les harpes, le cor anglais éclatera… Il ferma la fenêtre. Il avait oublié que dans le pin le plus proche, des rossignols nichaient. Il ne s’apercevait plus que les oiseaux chantent. 

 Un peu avant l’aurore, d’un coup, comme un scaphandrier qui perd ses semelles de plomb, il fut rejeté hors du sommeil. Était-ce en lui, était-ce dans sa chambre que deux objets s’étaient heurtés ? Un de ses amis venait-il de mourir aux colonies, en pleine brousse, ou un étranger s’agitait-il dans le placard ? Il attendit, les bras croisés, immobile, pour ne pas provoquer au crime définitif le voleur qui hésitait peut-être encore…, en entrouvrant les paupières, au cas où son ami serait devant lui, en longue robe blanche, rendant sa dernière visite. Il prononça à tout hasard la phrase classique qui donne un prétexte à sortir de la chambre sans mettre les bandits en éveil. 

 — Voilà bien ma chance. J’ai oublié mes allumettes au salon. 

 Elles étaient d’ailleurs bien inutiles. Un rayon de lune balafrait le plafond ; la veilleuse y projetait des cercles. On aurait pu, la veille d’un examen, repasser là-haut toute sa géométrie. Un silence hostile faisait de la chambre un cube parfait. La nuit, les choses ne reconnaissent leur maître que s’il les appelle, comme les chiens. Bernard appela par leur nom les plus revêches. 

 — Bonjour, pendule ! 

 Elle se mit à ronronner ; une minute, et elle sonnerait. 

 — Salut, Bucéphale ! 

 Au premier plan d’une gravure usée, le prince héritier de Macédoine enfourchait son coursier qui frémissait encore, l’avant-main déjà soumise, l’arrière-main encore rétive ; et il n’était point étonnant qu’il ait eu peur de son ombre ; face au soleil elle était encore trois fois plus grosse que lui. Bernard continua à nommer quelques objets parmi les plus fragiles, quelques parents, parmi les plus chers ; il lui semblait que tout ce qu’il ne caresserait pas ainsi d’une parole aurait dans la journée une mauvaise fortune. Déjà, la nuit de la Saint-Sylvestre, il notait sur un carnet les prénoms de ses amis désirés, les titres et les sous-titres de ses ambitions ou de ses sentiments. Mais allait-il falloir à chaque réveil prendre les précautions qui jusqu’ici lui servaient une année ? Tant de droits à acquitter à la porte du jour ! Comme il devenait difficile de vivre. 

 Sur la terre feutrée, la première tache de soleil s’élargissait sans obstacle. Dès qu’elle eût gagné le moulin de la ville, il s’arrêta, comme une montre que l’eau submerge. Tout se taisait d’ailleurs, excepté une alouette qui montait peu à peu, les yeux fixés sur le soleil, croyant ombrager son nid ; excepté un boulanger, au fond du cours Marceau, qui cuisait ses pains dans le sein de la terre. Sur le mur d’en face qu’on allait recrépir, apparaissaient les dessins laissés par le lierre arraché, des mille-pattes, des coupures, des triangles plus nets que ne les imprime, sur la grève, la marée descendante. L’heure du reflux d’ailleurs approchait ; les volubilis se haussaient vers les croisées. Bernard prit le parti de s’éveiller gaiement. Il avait ses raisons. Il avait lu en se couchant un conte où deux amoureux se poursuivaient en riant dans le lit, à coups d’oreillers et il concevait à merveille, ce matin, l’amour folâtre. Il se promettait, le jour où il deviendrait l’ami de Dolorès, d’écarter de leur passion toute allure fatale. Ils se pousseraient, le matin à grands coups de pieds sur la descente de lit, alternativement, selon l’heure de leurs cours ; il lui ferait de fausses papillotes ; elle lui couperait une nuit la moustache. Il feindrait au réveil d’avoir perdu sa force et essaierait en vain de soulever une allumette. Il en avait assez des silences chargés, des lèvres amères ; pour s’entraîner, il tira ses couvertures d’un geste, agita ses jambes au-dessus de sa tête, se précipita vers sa cuvette où il barbota, et, entendant du bruit, se dirigea en imitant les danseurs russes vers sa fenêtre. 

 C’était un régiment qui passait, revenant des manœuvres. Encore séparés par le sommeil, les hommes à peine causaient. Ils étaient au pas de route : chacun, l’ancien fermier, l’ancien comptable, l’ancien plongeur, suivant la cadence qu’il allait aux champs, à l’atelier, au restaurant, mais tous marchaient à la même vitesse et Bernard trouvait effrayant que ce garçon de ferme eût ainsi à vivre deux fois plus vite, ce garçon de café deux fois plus lentement. Pauvre armée ! Tous les problèmes de l’équipement paraissaient, à cette heure, si vains, si vides : la suppression des capotes, des képis pompon, des tambours, l’adoption d’épaulettes noires pour les enterrements, quels passetemps pour occuper les hommes ! Et cependant, à sa fenêtre, malgré lui, il affectait l’allure militaire, il regardait sacs et vareuses en homme du métier ; il souhaitait que les soldats affaissés, en le voyant ainsi froncer le sourcil, le prissent pour un officier en civil et rectifiassent la position. Mais il ne réussit qu’à faire sourire un adjudant trapu, sur lequel la médaille militaire s’étalait isolée comme sur une panoplie. Pauvre adjudant ! Pauvre chien du quartier ! Il ne lui en voulait point. 

 Car ce n’était pas seulement par impuissance à les contredire que Bernard donnait toujours raison à ses interlocuteurs, c’est qu’il en avait pitié. Il s’en rendait compte maintenant : ce sentiment de gêne qu’il éprouvait vis-à-vis des plus faibles et des plus forts, ce désir de prendre leur main, cette répulsion à effleurer leur peau, c’était la pitié. S’il les flattait, s’il affirmait à l’oncle Golaud qu’il aurait voulu être officier, à Dolorès qu’il aurait voulu être femme, c’est que femmes et officiers sont décidément bien à plaindre. Et ils n’étaient pas les seuls : Il y avait aussi les pauvres journaliers de Bonneuil ou de Pantin qui rataient leurs tramways, voulaient monter pendant la marche, roulaient dans la boue ; les vieux professeurs de piano qui agitent sans relâche, entre deux leçons, leurs doigts de jour en jour plus raides et repassent à vide leurs sonates ; des filles portaient d’immenses manteaux en fausse hermine ; les chevaux glissaient ; les animaux bizarres du Jardin des Plantes, outres biscornues, déversaient sur notre climat, haleine par haleine, une vie inutile. Un jour, on présenta Bernard au plus riche financier de Paris ; c’était un petit homme à barbe pommadée, qui grasseyait, dont le nez était rouge en été et violet en hiver ; il en eut pitié. Il entendit à l’Opéra Miss Gregor dans Marguerite : ses regards immenses voyaient à travers les mille spectateurs : pour elle, ni la pesanteur, ni le désir n’existaient. Elle eût tendu sa main à travers les murailles. Elle eût laissé se tuer à ses pieds, sans se douter de sa cruauté et de leur malheur, les trois sous-officiers de cavalerie voués chaque année à la passion, d’après les statistiques : il en eût pitié. 

 C’est ainsi que sa compassion faisait une escorte discrète aux plus vigoureux et aux plus puissants. C’est ainsi que les ambulances déjà terminaient le défilé du bataillon. Vinrent encore de pauvres chiens, qui suivaient les voitures, croyant à une vraie guerre. Vint encore le camion de la cantinière ; sa lanterne était encore allumée : c’était tout ce qui restait de la nuit. L’horloge sonnait six heures et Bernard s’habilla. En se baissant pour fermer sa valise, il se vit dans la glace, courbé, congestionné, mal rasé. Il eut pitié de son reflet. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . 

 Une fois que le convoi l’eût ravi à son bourg, à sa famille, il se sentit rasséréné. À nouveau, avec le compartiment de première classe pour écluse, il pénétrait dans ce monde paisible où il ne trouvait ni secrets ni accidents. Unique spectateur à nouveau, il laissait personnages et décors s’évertuer à rendre plus vraisemblable la pièce anodine qui se jouait. Les bouteilles lancées par les portières se cassaient, selon les avis affichés aux cloisons, en d’autant plus de morceaux que la vitesse du train était plus grande. Le rythme des essieux scandait toute chanson. Les bibliothécaires vendaient sans préférence des journaux qui n’étaient ni d’hier ni de demain. Bernard les acheta et les lut avec l’assurance du chrétien qui ouvre au hasard la Bible pour y trouver un conseil. Il y avait dans chaque journal une nouvelle qui lui était destinée. 

 Était-ce l’avènement de cette princesse saxonne ? Était-ce la mort de Miss Gregor de l’Opéra ? Miss Gregor s’était suicidée. Du moins, on l’avait trouvée étendue sur son lit, sans trace d’asphyxie, sans blessure, et, pour qu’on ne touchât pas à son corps, dans une lettre, elle donnait sa parole d’honneur qu’elle ne s’était pas non plus empoisonnée. Elle avait découvert une mort nouvelle. Le journaliste apitoyé se haussait aux idées générales. Il prétendait que le Destin de l’homme n’est que le hasard, que celui de la femme est une inéluctable logique. Il donnait des exemples. Napoléon, Jeanne d’Arc. Ses moindres mots dans une occasion aussi solennelle, mettaient leurs majuscules. Ainsi revêt son uniforme, pour un enterrement de famille, un sous-préfet novice. 

 Bernard aimait se soumettre une minute aux théories les plus enfantines. Elles guidaient, elles éveillaient son imagination. Le Destin de l’homme est le hasard ? Il se surveilla : en effet, ses mains une fois se crispèrent sans raison, ses yeux une fois devinrent humides ; il eut un désir incompréhensible de casser une vitre. Il fit la contre-épreuve, il essaya d’imaginer une femme vraiment libre, il tenta de diriger les héroïnes de l’histoire ou de la légende vers une existence de médiocrité et de repos. En vain. Il ne pouvait, dans son imagination même arriver à déplacer d’une ligne leur destin, même en les traitant, ce qu’avait dédaigné Othello ou Henri VIII, avec beaucoup d’indulgence, avec un peu d’intelligence. 

 Il voulut empêcher la guerre de Troie. Il mit sa tête dans ses mains. 

 — Je suis Ménélas. Assis sur le toit de mon palais je regarde s’enfuir celle qui m’a trompé. Je ne la poursuivrai point ; elle filera en paix une laine étrangère. Sa trirème disparaît dans ce qui reste de lumière. Elle tire à elle tout le jour : souvent, au cours de nos nuits communes, je dus me réveiller comme aujourd’hui, découvert et tremblant. Un long rayon de la lune complice efface jusqu’à son sillage. Il n’y a plus sur la mer, pour nous guider, que les roses tombées de la poupe. Partons, elles surnagent encore. Partons… À moins que ma terrasse ne tangue et ne roule, berçant ma peine. Partons, pour être sur un vaisseau. 

 Troie devait périr. Il voulut du moins sauver Desdémone. 

 — Elle est là. Elle feint de dormir. Elle dort. Mes mains sont nouées autour de son cou, mais que seulement elle tressaille, qu’elle ébauche un geste, dans son sommeil, et je ne la tuerai pas… Que le plancher seulement craque ; qu’une de ces fleurs s’effeuille, et je ne la tuerai pas… Horrible silence, horrible surdité. Qu’elle meure !… Ombre de cet oiseau, et toi, grondant tonnerre, et vous cortèges de gondoles avec vos chœurs, vous êtes en retard d’une seconde ! 

 Ophélie ? 

 — Pour Ophélie, elle m’agace. Elle se noie ? Qu’elle s’arrange pour flotter. Si je l’aimais ? Je l’aimais, certes, mais ses yeux étaient comme une mer impitoyable qui renvoie à la côte tous les morts. Même en ses jours de gaieté, y revenait toute la tristesse de la veille, par épaves… 

 Le train s’arrêtait. Une femme monta. Bernard se penchant vers la portière opposée ne tourna pas les yeux, se réservant de la contempler tout à l’heure. On approchait de Paris. Déjà il regardait sans émotion cette campagne dont il avait cru les jours précédents entendre battre le cœur. Déjà, pour en saisir malgré elle-même le pittoresque, il reprenait ses ruses de littérateur. Il s’imaginait ne l’avoir jamais vue ; il découvrait dans les chiens les dents du loup ; la forme des cases romaines dans les chaumières ; il apercevait galopant des animaux alezans et bais tout semblables à des licornes. Dans l’Île de France qu’un bonheur uniforme a patinée, il retrouvait la trace de chaque siècle, il voyait le paysage par tranches comme un géologue voit les terrains : d’abord les jardins Louis-XV, la coquille vide de Vénus au fronton de la grille, Vénus elle-même sous un temple rond ; les maisons Empire, par îlots, avec leurs tilleuls ; les maisons Henri-IV blanches et rouges, de brique protestante, de pierre catholique. Son imagination dissociait les éléments de ce jour parfait ; il devinait la terre ronde, il sentait en pleine clarté des étoiles au-dessus de lui ; il traînait comme un boulet la force qui le rivait au sol. Il animait le monde d’un faux mouvement ; du train qu’il proclamait immobile, il lâchait vers l’horizon, comme une élastique qu’on détend, les villages, les bosquets que ses yeux avaient retenus une seconde. Il éprouvait aussi le besoin de mettre un drame dans sa pensée : 

 — Regarde cette femme, Bernard. 

 — Ne la regarde pas. Te voilà au carrefour de deux chemins et perdu à jamais si tu choisis le plus facile. Cette femme est celle que tu rencontras la veille de son départ. Elle te sourit. Ne la regarde pas. Toi qui as vingt-trois ans, toi qui reconnais aux plis de leurs paupières les hommes intelligents, toi qui fus averti, par des pressentiments, de deux ou trois terribles catastrophes, garde ta solitude, et ta dignité. Tu seras grand : le ciel se fait pour toi plus bleu, la plaine plus verte. Pour toi frémit la campagne de Virgile et de Ronsard. Au bord des nids trop ronds bégaient des oiseaux ovales. Les avettes autour des cassis bourdonnent si activement qu’on ne voit plus les rayures de leur corset. De l’étang, à travers les prés brouillés, la rivière et les ruisseaux remontent en espalier vers les collines… 

 Décidé déjà à tourner la tête dans une minute, dans une seconde, Bernard aiguisait son désir. Le soleil étincelait. C’était l’heure où dans chaque famille de province, dans chaque chambre d’étudiant, un jeune homme aux joues brillantes s’éveille en sursaut et court à la fenêtre. Dans ce matin ignorant où tout sentiment, pour le cœur encore engourdi, devient un remords, il songe avec angoisse, pêle-mêle et sans mesure, à son meilleur ami, dont il aime à torturer les mains sincères, aux yeux inégaux de sa maîtresse, chaque jour plus fidèles, chaque jour moins familiers, à la fiancée qu’on lui prépare, dans le luxe et dans la douceur, pour une volupté et une amitié infinies. Il contemple la campagne de France : il frissonne. Le ciel est tout bleu ; la terre toute verte. Les oiseaux chantent dans les nids. Les abeilles bourdonnent autour des œillets et des roses. Vers l’étang, bordant les prairies encore brumeuses, coule la rivière avec ses ruisseaux.  Paul d’Ivoi 

 L'Espion X. 323 - Volume III - Du sang sur le Nil 

 Partie 1  LA COMETE ROUGE 

 Chapitre 1 

 PRESAGE DE SANG 

 Le 15 janvier, dans cet hiver égyptien doux comme un printemps, ma chère Ellen et moi, mariés depuis trois mois, nous étions postés sur la toiture-terrasse de notre joli home du Caire. 

 Allongés sur des chaises longues de bambou, nous rêvions. 

 La nuit opaline de la vallée du Nil nous entourait de sa pénombre bleue, à travers laquelle se confondaient des chants, venant de la ville, ou des daha-biehs (bateaux) amarrées sur le fleuve, d’où se détache le canal Ismaïlieh, en bordure duquel se trouvait notre demeure, poétiquement dénommée Villa de l’Abeille. 

 Dans la rumeur nocturne, il nous semblait discerner les inflexions rauques des âniers excitant leurs bêtes, la mélopée des conteurs narrant, à l’angle des carrefours, les prouesses d’Antar, le héros arabe, ou les aventures de la Mahmoudié aux cheveux verts. 

 Et, toute pénétrée de la mythologie égyptiaque, que, depuis trois mois, nous avions étudiée en de longues et douces excursions à Giseh, à la Forêt pétrifiée, à Zaouyieh-El-Arran, Aboussi, Sakhara, Memphis, Dahehour, Helouan, Ellen murmura : 

 – Ne vous semble-t-il pas, Max, que sur cette plate-forme dominant la ville nous devenons plus que des êtres humains ? Pour moi, je vois en vous le divin Osiris, père du Nil, et je suis Isis, casquée du croissant lunaire ; nous écoutons, du haut d’un olympe, le bourdonnement de l’humanité ; si haut au-dessus d’elle que, dans le murmure imprécis, nous ne distinguons plus le blasphème de la prière. 

 Je la regardai surpris. Elle continua : 

 – Cette sensation d’éloignement, c’est sans doute elle que les prêtres de l’antique Egypte ont voulu exprimer par l’impassibilité des dieux ; l’impassibilité qu’ils considéraient comme la caractéristique de la divinité, à ce point que la Loi Sacrée interdisait aux artistes de reproduire par le ciseau ou la couleur le mouvement, c’est-à-dire la vie apparente. L’Immobilité leur paraissait seule digne des divinités. Etre immobile, sans geste de colère ou de pitié ! 

 Elle s’interrompit brusquement, dressée d’un seul jet, le bras étendu vers un point du ciel, et son organe frémissant d’une angoisse inexplicable : 

 – Là ! Là !… Voyez, Max… un présage de sang ! 

 Je regardai, frissonnant sans savoir pourquoi. Et je demeurai sans voix. 

 Vers l’Ouest, se déplaçant sur le ciel avec rapidité, un astre singulier venait d’apparaître. 

 Cela avait la figure classique attribuée aux comètes. Oui, je découvrais le noyau plus brillant, la queue dont la luminosité s’éteignait par degrés. 

 Une comète ne peut émouvoir un citoyen anglais, ayant fait des études suffisantes pour savoir que ces voyageuses célestes sont inoffensives. 

 Et cependant, mon tremblement s’accentua. 

 D’un geste instinctif, j’attirai Ellen contre moi. Je l’enlaçai, avec l’impression que j’avais à la défendre. 

 Contre quoi ? Contre qui ? Il m’eût été impossible de le dire. Ma raison était en déroute. J’étais livré à la clairvoyance mystérieuse de l’instinct. 

 Et puis… et puis… il y avait autre chose. 

 L’astre, la comète, apparaissait rouge. Elle avait, avec sa chevelure de sang rutilant sur l’indigo du ciel, un je ne sais quoi de menaçant. 

 Tous les journaux du lendemain se trouvèrent d’accord sur ce point, alors qu’ils relatèrent en articles compendieux, la présence inattendue de cet astre errant. 

 J’étreignais Ellen. Je sentais son cœur battre éperdument, et je ne trouvais pas une parole pour apaiser son émoi. 

 La peur était sur nous. 

 Tout à coup, la comète diabolique s’éteignit, ou, plus exactement, une condensation de sa masse s’opéra. 

 Il sembla que les vapeurs empourprées qui la composaient s’arrêtaient en leur course orbitaire, qu’elles roulaient en nuage informe. Puis sa couleur se modifia, passa du rouge au jaune. 

 Elle se fractionna en dix nuées lumineuses. Celles-ci se contractèrent à leur tour, et soudain prirent l’apparence d’yeux ouverts au fond du firmament. 

 Dix yeux d’or vert regardaient la terre. 

 Ils nous regardaient, nous, pantelants sur la terrasse. Et leur ensemble donnait cet aspect : 

 Un instant, les yeux d’Ellen se fixèrent sur les miens. Ses lèvres s’entr’ouvrirent, prononçant d’une voix sifflante : 

 – Les lettres ! Les lettres ! 

 C’était vrai. Les yeux d’or s’alignaient, figurant un T et un V. 

 Et, grelottant dans mes bras, me communiquant la fièvre d’épouvante qui la secouait toute, Ellen murmura : 

 – Les lettres de mort… Frère, sœur, au secours… Sauvez-le ! 

 – Ellen, que dites-vous ? murmurai-je, bouleversé par cette terreur inexpliquée. 

 Ma voix parut redoubler son effroi. 

 Ses dents claquaient, et comme je répétais : « Ellen, ma bien-aimée, revenez à vous ! » elle se renversa tout d’une pièce dans mes bras, évanouie. 

 Je l’emportai, je l’étendis sur son lit. J’appelai à grands cris Nelaïm, un jeune fellah de seize ans tour à tour valet de chambre à l’intérieur de la maison, ânier dans les promenades d’un rayon restreint, drogman (majordome-interprète) lors de nos courses aux déserts Arabique ou Lybique, entre lesquels coule la bande verdoyante de l’Egypte arrosée par le Nil. J’envoyai le garçon chez le docteur Fitz, de la résidence khédiviale. 

 Hélas ! le docteur, avec la franchise d’un vrai savant, m’avoua qu’il ne comprenait rien aux manifestations nerveuses d’Ellen. 

 Et quand, au milieu de la nuit, ma chère femme revenue à elle, je la pressai de m’expliquer ce qui avait pu la terroriser ainsi, elle se blottit dans mes bras et, m’enlaçant étroitement, avec une énergie qui démentait ses paroles, elle murmura du ton d’une enfant prise en faute : 

 – Je ne sais pas… Max ; dites-vous que votre Ellen est une petite folle, et ne me parlez plus de cette heure de faiblesse dont j’ai honte ! 

 Comme l’homme, si fier de sa clairvoyance, est aveugle ! Je ne compris pas qu’en cet instant la pauvre mignonne me donnait la plus grande preuve de tendresse que femme donna jamais. 

 Je ne compris pas (cela me restera toujours comme un remords) que, pour m’assurer un esprit paisible, elle accaparait pour elle seule toute l’angoisse du danger planant sur nous, dans l’orbe sanglant de la Comète rouge ; toute la menace formidable des dix yeux d’or vert. 

 Chapitre 2 

 LE MENAGE MAUVE 

 Khoouaga (monsieur), oun papir à la hourme ingilisi ! (une lettre pour la dame anglaise). » 

 C’est avec ces mots que, le lendemain, vers trois heures après-midi, le boy Nelaïm se précipite dans le salon-fumoir où je me tiens auprès d’Ellen, un peu pâle encore, étendue languissante sur un divan. 

 Mais l’arrivée de Nelaïm semble vaincre la langueur d’Ellen. 

 D’un bond elle est auprès de lui. Elle a pris la lettre, considère l’enveloppe. Et avec une joie que j’attribue à l’affection qu’elle ressent pour sa sœur, dont elle est séparée depuis notre mariage, elle clame : 

 – De ma chérie ! C’est de ma chérie ! 

 Elle déchire l’enveloppe et lit. 

 Une teinte rosée envahit ses joues ; ses narines délicates palpitent. Elle me tend le papier sans me regarder. On dirait que ses yeux cherchent je ne sais quoi, là-haut, dans le ciel au bleu profond ; ses lèvres s’agitent imperceptiblement comme si elle parlait à un invisible interlocuteur. 

 Mais je lis ce qu’écrit cette sœur si chérie. 

 « Petite Ellen bien-aimée, 

 « De passage à Alexandrie, je voudrais la douceur de tes baisers. 

 « Je ne puis venir au Caire ; mais toi, toi, chérie, tu peux prendre le train de quatre heures. Je t’attendrai en gare d’Alexandrie. Nous passerons la soirée toutes deux et demain matin je te remettrai au train. 

 « Pardonnez-moi, toi et lui, de vous séparer quelques heures. J’ai tort de m’excuser, car je suis certaine de votre pitié pour votre sœur… Oh ! oui, vôtre ! 

 « Signé : TANAGRA. » 

 Ellen m’interrogea du regard : 

 – Il faut y aller, murmurai-je. 

 Elle me sourit avec une douceur infinie, et comme si jusque-là elle avait pu douter de mon consentement, elle me dit avec un accent d’indicible gratitude : 

 – Merci, mon aimé. Alors, vous me conduisez à la gare ? 

 J’inclinai la tête. Elle baisa mes yeux et sortit pour se préparer au départ. 

 Une demi-heure après, nous sortions de notre maison. 

 Dix minutes nous suffisaient pour gagner la gare centrale, d’où partent les trains sur Alexandrie et Suez, en traversant le pont Kautaret, jeté sur le canal Ismaïlieh. 

 Nous serions donc en avance pour le train de 4 heures. 

 Mais, avant de sortir, Ellen avait fait à notre serviteur Nelaïm des recommandations qui m’étonnèrent quelque peu. 

 Il devait tenir les portes, les fenêtres, closes durant la nuit, quand je serais rentré ; n’ouvrir à personne sans s’être assuré, à travers le judas grillé ornant la porte de la rue, que le visiteur était un ami. 

 Puis, de son réticule, elle tira un revolver et me le tendit : 

 – Ne vous en séparez pas, je vous en prie, Max, me dit-elle. 

 Je glissai le revolver dans la poche ad hoc de mon vêtement. Elle se montra si joyeuse que je me félicitai de ma condescendance. Pouvais-je deviner que, sous ses terreurs d’apparence puérile, la dévouée et chère mignonne voilait l���horrible secret dont elle ne voulait pas m’inquiéter. 

 Dans la bande d’ombre bleuâtre des murs, nous suivîmes le quai du canal, nous atteignîmes le rond-point de Faggala, et passant devant la petite station de Abbasiyeh, nous nous engageâmes sur le pont Kautaret. 

 Or, à ce moment, je remarquai deux touristes, dont l’aspect bizarre chassa mes pensées moroses. 

 Un homme, une femme. Lui, grand, en chair sans être replet, la face embroussaillée d’une barbe fauve ; elle, robuste, mais élégante ; les cheveux devant évidemment leur ton acajou au concours du henné ; ridicule, mais jolie. 

 Et ce couple, imbu sans doute de l’idée baroque que j’avais constatée chez nombre de touristes du Nil, idée qui consiste à croire à la fois qu’il faut se vêtir d’étoffes légères pour lutter contre la chaleur, et adopter des couleurs inhabituelles afin de ne pas détonner dans le paysage oriental, ce couple était revêtu de la tête aux pieds de complets d’un mauve hétéroclite, criard, ne s’harmonisant avec aucune des nuances ambiantes. 

 Salacco, veston, pantalon ample, espadrilles pour l’homme ; chapeau cloche, saute-en-barque, trotteuse, brodequins de chamois pour la dame, tout était mauve, d’un mauve exaspéré et exaspérant. 

 Avec dix mètres d’avance, ils pénétrèrent dans la gare centrale, s’arrêtant presque aussitôt avec de grandes démonstrations de plaisir, dont la cause nous apparut aussitôt sous la forme de M. et Mme Solvonov, nobles polonais, installés à demeure au Caire, et que fonctionnaires égyptiens ou anglais, riches commerçants, voyageurs titrés, fêtaient à l’envi. 

 Nous avions été reçus à plusieurs reprises dans le palais d’Ezbek qu’ils avaient loué à bail. 

 Force nous fut de nous arrêter pour les saluer. Mme Solvonov, type accompli de la beauté polonaise, respectueuse et tendre pour son époux, de trente ans son aîné, mais conservant grand air sous ses cheveux blancs, Mme Solvonov, dis-je, nous présenta le couple mauve. 

 – Meinherr Alsidorn et son épouse Matilda, propriétaires tyroliens frileux, préférant la douce température du Caire aux frimas de leurs montagnes. 

 Apprenant qu’Ellen serait absente, la charmante Polonaise me pria de passer cette soirée de veuvage au palais d’Ezbek. 

 Ellen me pressa d’accepter, j’y consentis. Puis, ayant pris congé et de Mme Solvonov et des mauves Alsidorn, j’installais ma chère aimée dans un compartiment de première classe, prescrivant au chef de train de veiller à lui servir en cours de route l’ orangeade parfumée à la menthe, boisson classique dont s’aromatise la monotonie du voyage, quand une lueur mauve impressionna ma rétine. 

 Je fixai l’origine de cette lueur et je reconnus meinherr Alsidorn. Il ne se cachait pas du reste. 

 Il nous salua au passage, nous apprit qu’il faisait un saut jusqu’à Benha-El-Ash, à 25 kilomètres du Caire, pour visiter une maison de campagne dont on lui avait parlé. Il voyageait en seconde classe : un homme seul n’a pas besoin de toutes les aises nécessaires aux dames, n’est-ce pas ? 

 Sur ce, il reprit sa course le long du train, avec le dandinement burlesque d’un canard qui se hâte. 

 Un employé du chemin de fer parcourait le quai, lançant d’une voix grave ces mots : 

 – Yalla !… Go ahead !… Yalla !… Go ahead ! 

 Les deux expressions, la première arabe, la seconde anglaise, ont le même sens. Elles signifient littéralement : « En avant ! » Elles indiquaient que le train d’Alexandrie allait démarrer. 

 D’un mouvement instinctif, Ellen et moi nous nous enlaçâmes. Il me sembla qu’au fond de son être je percevais un sanglot intérieur. Je me sentis envahi par une tristesse sans bornes, et, au lieu du joyeux : « A demain ! » dont je voulais saluer son départ, mes lèvres prononcèrent l’adieu arabe qui est presque une prière décelant l’anxiété des séparations : 

 – Fî Amân Allah, ma chère aimée. 

 Elle me regarda avec une nuance d’étonnement. Elle eut un petit frisson, puis, d’une voix étouffée, elle répéta : 

 – Fî Amân Allah ! (A la garde d’Allah.) 

 Un bruit de fumée qui fuse, de pistons en marche. Le convoi partit. 

 Chapitre 3 

 T. V. 

 Le palais d’Ezbek a sa façade et ses jardins en bordure du superbe parc Ezbekieh, centre de la vie européenne au Caire, qu’entourent l’Opéra, la Bourse, les tribunaux mixtes, le Club khédival et les grands hôtels. 

 J’y reçus le soir une hospitalité charmante. 

 M. Solvonov, vieillard très vert, en dépit de ses treize lustres accomplis (des gens bien informés lui attribuaient 67 ans), s’ingénia, ainsi que sa charmante femme, à me distraire, à dissiper le nuage laissé sur mon esprit par le départ d’Ellen. 

 Herr Alsidorn, – Fritz, pour les pelles tames, me confia-t-il avec son accent tudesque, – sa compagne, Frau Matilda, se mirent également en frais, pour chasser de mon esprit les papillons violets, que les Arabes prétendent être les messagers des idées moroses. 

 Vers minuit, je me retirai. 

 Le couple tyrolien m’accompagna. Rien de plus naturel. Il avait provisoirement élu domicile à l’hôtel Shepheard, à deux pas de l’agence Cook et du consulat d’Autriche. 

 Je les quittai à la porte de leur hôtel. Je subis pendant cinq minutes la pluie de leurs compliments outrés à l’allemande, puis je continuai ma route. 

 Tandis qu’en arrière, dans la ville arabe, les tarbouckas, et autres instruments de musique bourdonnaient encore, tout était silencieux dans le quartier bordant le canal Ismaïlieh. 

 Nelaïm m’attendait. Il mit cinq minutes à m’ouvrir, se conformant avec une rigueur qui m’impatienta aux instructions de ma chère Ellen. 

 Ce fut seulement après avoir du premier étage, plongé sur moi un regard, m’avoir examiné de nouveau, à travers le judas de la porte de la rue, qu’il se décida à décrocher la chaîne de sûreté, à tirer le verrou de cuivre et à entre-bâiller l’huis. 

 Je dus me racler le dos contre le chambranle pour pénétrer chez moi. 

 Nelaïm, un revolver au poing, me conduisit jusqu’à ma chambre et ne se retira qu’après avoir formulé cette recommandation : 

 – Sidi (monsieur), pas oublier… La hourmé (dame) a prié tenir revolver près de toi. 

 Ma foi, la ponctualité du boy détermina chez moi un accès de gaieté. Le geôlier le plus farouche n’aurait pas gardé un prisonnier avec plus de soin. 

 Il ne se formalisa pas. Il rit aussi en montrant ses dents blanches. Après quoi, il se glissa dehors et j’entendis qu’il se couchait dans le corridor, en travers de ma porte. 

 Je riais en me déshabillant, je riais en me mettant au lit, et à cette heure le deuil inexorable était déjà sur moi ! 

 Je me réveillai assez tard le matin. Les volets, ajourés à la façon des moucharabiehs de Constantinople, étaient ouverts ; les stores aux rayures blanches et bleues interposaient leur écran transparent entre le soleil matinal et l’intérieur de l’appartement. Sur une petite table, Nelaïm disposait silencieusement le premier déjeuner : tranches de pastèques à la pulpe rose, fruits, confitures et thé. 

 – Sidi pardonner Nelaïm éveiller, gazouilla le boy. Mais penser bon action cela ; puisque sidi devoir aller au train acher sâ’a (de 10 heures). 

 – Tu as bien fait. Quelle heure est-il ? 

 – La moitié après-huit, sidi. 

 – Parfait. 

 A neuf heures un quart, j’étais habillé et je m’installais devant la collation servie par le gamin. J’étais d’excellente humeur. Dans quarante-cinq minutes, je serais à la gare, je recevrais Ellen dans mes bras. 

 J’étais à table depuis quelques instants, quand des clameurs s’élevèrent au dehors. 

 Des jeunes fellahs, nu-pieds, couraient sur le quai, criant le journal de langue anglaise, l’Egyptian News. 

 « Le crime du railway d’Alexandrie ! Assassinat mystérieux d’une jeune lady ! » 

 – Nelaïm, m’écriai-je, un journal de suite ! 

 Mon serviteur bondit au dehors. Un moment plus tard, il reparaissait, un Egyptian News à la main. 

 Je le pris brusquement. Je le déployai ; sous le titre de la feuille s’étalait en caractères gras la manchette dont les crieurs répétaient les termes. 

 Et brusquement un brouillard s’épandit sur mes yeux ! 

 Les premières lignes de l’article disaient : 

 « Hier, au moment où le train quittant le Caire à 4 heures de relevée (après-midi) entrait en gare d’Alexandrie, les employés du chemin de fer découvrirent le cadavre d’une jeune femme, étendue au milieu d’une mare de sang, dans un compartiment de première classe. » 

 « Les premières constatations établirent que le vol n’avait point été le mobile du crime. 

 « La défunte portait un réticule contenant plusieurs objets de toilette en or, une bourse de même métal renfermant 25 guinées anglaises (650 francs). Au col, la victime portait un gorgerin or, scarabées et saphirs d’Abyssinie, évalué à deux cents livres (5.000 francs). » 

 Le doute n’était plus permis. 

 Ce gorgerin, reproduction moderne du célèbre collier de Rahoser, élégante d’Antinoë qui vécut 2.700 ans avant notre ère, ce gorgerin, nous l’avions acheté ensemble chez Usbek et Stockton, les opulents joailliers de la place Atelbet-El-Khadra ! 

 Et cependant, je poursuivis ma lecture, éprouvant une âpre volupté à connaître tous les détails de l’atroce aventure qui sur mon ciel rose de tendresse tirait le voile noir des morts. 

 « La jeune femme a été surprise vraisemblablement au moment où, penchée à la portière, elle considérait le paysage. 

 « L’assassin a dû pénétrer sans bruit dans le compartiment, car la victime a été frappée dans le dos, un peu au-dessous de l’omoplate, d’un coup de kandjara (poignard égyptien). Le cœur a été atteint. La mort a été foudroyante. 

 « Le meurtrier a-t-il été inquiété par quelque bruit suspect ? On ne saurait l’affirmer. Il semble toutefois qu’il s’est retiré précipitamment, car il a oublié son arme dans l’atroce blessure. 

 « Et cette arme elle-même soulève un problème angoissant. 

 « Sur la poignée de bronze sont gravés et patinés en clair dix yeux d’or vert, figurant les deux lettres T. V. L’on se souviendra que l’astéroïde étrange signalé avant-hier dans l’atmosphère se mua en cette même forme. 

 « Y a-t-il une relation entre les deux faits ? » 

 Moi, je me répondis oui sans hésiter. Dans l’espace d’un éclair, je me souvins de la terreur inexplicable d’Ellen. 

 Et la logique, cette impitoyable dominatrice de mon cerveau anglo-saxon, me força à exprimer : 

 – La peur des deux lettres… Elle savait donc ce qu’elles signifiaient. Elle se savait menacée. Cela est-il sûr ?… Oui, car dans le désordre de la terreur elle a appelé sa sœur, son frère à son secours. 

 Un sanglot me secoua. Un sanglot fait de douleur et de colère. Oui, de colère. Pourquoi avait-elle manqué de confiance en moi ? Pourquoi ne m’avait-elle pas dit la cause de son épouvante ? 

 Je ne l’aurais pas laissée partir seule. J’aurais été à ses côtés pour la protéger ou succomber avec elle. 

 La revoir, la revoir une dernière fois. A celle qui ne me sourirait jamais plus, dont jamais plus la douce voix ne résonnerait à mon oreille, il fallait assurer la sépulture. Je ne devais pas la laisser là-bas, toute seule, cadavre perdu dans l’indifférence de la vie avoisinante, cette chère compagne tombant dès la première étape de notre marche à travers l’existence. 

 Je ne pleurais plus. L’acuité même de la souffrance dépassait les limites de ma perception. 

 Il me sembla m’agiter en rêve. J’étais moi-même affolé, terrassé, sans volonté ; et j’étais un autre qui prenait toutes les dispositions utiles. 

 Nelaïm me suivait. Sur sa figure basanée, dans ses yeux noirs allongés à l’égyptienne, se peignait une sorte de stupeur. 

 – Sidi s’en va ? 

 – Oui, à Alexandrie. 

 – La lady ne revient pas ? 

 Je lui montrai le journal. 

 – Lis, tu comprendras. Garde la maison jusqu’à mon retour. 

 J’arrivai à la gare au moment où entrait sous le hall le train de dix heures, celui qui eût dû me ramener la chère absente. 

 Une sorte de rage me secoua en voyant descendre les voyageurs affairés. Une de ces idées absurdes, comme l’on en a dans les heures de désespoir, me fit gronder, les dents serrées : 

 – Que de gens vivants ! Et elle, elle, la seule que j’aime, ne reviendra pas ! 

 Et puis, je sautai dans le convoi de sens inverse qui allait partir pour Alexandrie. 

 Chapitre 4 

 SURPRISE 

 AAlexandrie il me fallait retrouver Ellen. 

 Où avait-on emporté le pauvre cher cadavre de l’aimée ? 

 Le chef de gare me renseigna. 

 La défunte, étant évidemment Européenne, mais n’ayant sur elle aucun papier permettant d’établir son identité, avait été transportée à la Quarantaine-Neuve, au Sud du Port-Vieux. 

 Il me suffirait de réclamer le corps et l’on me faciliterait toutes les formalités d’inhumation. 

 Une voiture de place, que je hélai dans la cour de la gare, me conduisit en une demi-heure au bâtiment circulaire de la Quarantaine, en passant le long des bastions, devant la porte de la Colonne de Pompée, puis en empruntant la rue Ibrahim, le Pont-Neuf jeté sur le canal Mahmoudié et en contournant la vaste ellipse du Gabari (hippodrome). 

 Des portes s’ouvrirent, des subalternes s’empressèrent. 

 Je me trouvai dans une pièce claire, tendue de papier semé de fleurs de lotus bleu, en face d’un homme d’environ cinquante ans que, aux premiers mots, je reconnus pour un compatriote. 

 D’une voix blanche, je lui dis le motif de ma visite. 

 – Dear me ! Poor me ! (Cher moi ! Pauvre moi ! exclamations anglaises exprimant la pitié), s’écria le directeur de la Quarantaine, je regrette d’entrer en relations dans une circonstance aussi affligeante. Mais enfin, il m’est impossible d’empêcher ce qui est, et je veux au moins vous assurer toute la satisfaction compatible avec la triste chose. 

 Sur ce, il se leva, se coiffa d’une casquette agrémentée d’un galon d’or, et ouvrant la porte du bureau : 

 – Je vous accompagne en personne ; oui, pour indiquer la part grande que je prends à votre infortune. 

 Les bâtiments de la Quarantaine sont disposés en cercle autour d’une cour-jardin centrale, dont le milieu est occupé par un pavillon-blockhaus, destiné à recevoir les malades débarqués dans le port et dont l’isolement est obligatoire. 

 Ce fut dans cette construction que le directeur me conduisit. 

 A l’aide de clefs qu’il avait prises avant de partir, nous pénétrâmes à l’intérieur. 

 Cet homme aimable soutenait tout seul la conversation, sans paraître blessé de mon mutisme obstiné. 

 – Nous n’avons aucun pensionnaire en ce moment, disait-il, d’un air aimable, et il est malheureusement trop certain que la jeune lady ne quittera pas la salle qui lui a été affectée. C’est pourquoi Dourlian, le gardien du pavillon central ne se montre pas. Il est sans doute occupé ailleurs. 

 Puis, presque souriant : 

 – Au surplus, nous n’avons pas besoin de lui de suite. Le corps repose dans la logette 23. Si vous reconnaissez votre lady, je sonnerai Dourlian. Il vous accompagnera pour transporter la défunte au Service d’inhumations. 

 L’intérieur du blockhaus était partagé par des corridors à angles droits, au long desquels s’alignaient des portes numérotées. 

 – 23 ! 

 Je prononçai ce nombre d’une voix éteinte. 

 – Oui, oui, vous avez bien lu, bredouilla le bavard directeur, 23, le numéro où l’on a porté la pauvre jeune créature… Vous sentez-vous le courage d’être mis en présence… 

 – Oui, fis-je, étreint par une angoisse indicible. 

 Mon guide hocha la tête, glissa une clef dans la serrure, la fit tourner. 

 Le battant fut poussé et, sur le seuil, nous demeurâmes sans mouvement. 

 Aucun meuble dans la petite pièce rectangulaire, éclairée par en haut, grâce à une lucarne, dont une ficelle pendant jusqu’à hauteur d’homme indiquait le maniement. 

 Je m’attendais à voir, posé sur des tréteaux, le cercueil provisoire dans lequel dormait ma chère aimée. 

 Mais, à ma grande stupéfaction, les deux tréteaux-supports ne supportaient rien. 

 Le directeur, lui, se passa la main sur le front, puis parlant pour lui-même : 

 – Ah çà ! on a transféré la jeune dame ! Comment Dourlian ne m’a-t-il pas avisé de cette mutation ? 

 Tout en prononçant ces mots, il faisait quelques pas dans le couloir et actionnait une sonnerie électrique dont le relief s’accusait sur la cloison. 

 Une minute à peine s’était écoulée, que des pas pressés résonnaient dans le corridor. 

 Un grand diable dégingandé, au corps maigre flottant dans une longue blouse d’infirmier, se plantait devant nous, s’exclamant avec un gros rire : 

 – Ah ! c’est vous, monsieur le directeur… Votre appel m’a causé une vraie stupeur ; je me demandais qui pouvait bien sonner dans ce pavillon où il n’y a personne. 

 Mon compagnon l’interrompit : 

 – Où a-t-on mis la… personne qui occupait le 23 ? 

 A cette question, le visage du gardien Dourlian revêtit une expression d’étonnement extraordinaire. 

 – Mais, balbutia-t-il, monsieur le directeur le sait bien. 

 – Comment, je le sais ? Ah çà ! Dourlian, est-ce que vous auriez bu ? 

 – Moi ?… Monsieur le directeur connaît ma sobriété. 

 – En effet, en effet. Seulement, où prenez-vous que je sois renseigné sur le changement au sujet duquel j’interroge ? 

 La stupeur du gardien s’accentua encore. 

 – Où je prends ?… Dans l’ordre même de monsieur le directeur. 

 J’assistais sans un geste à la scène. Un quiproquo macabre se déroulait devant moi, j’en avais conscience. Cependant, je tressaillis en voyant le directeur frapper violemment le sol du talon, tandis qu’il grondait : 

 – Voulez-vous signifier que je vous ai donné pareil ordre ? 

 – Certainement, bégaya Dourlian, évidemment interloqué. 

 – Moi ? 

 – Vous-même. Il pouvait être dix heures un quart… Monsieur le directeur prenait probablement son premier déjeuner. Il m’a envoyé, comme il le fait toujours en pareil cas, Jaspers, son valet de chambre. 

 Le directeur bondit sur place : 

 – Jaspers ! Je vous arrête là. Jaspers s’est trouvé indisposé ce matin. Il est demeuré au lit et n’en a pas bougé. 

 Dourlian secoua la tête avec énergie et d’un ton assuré : 

 – Pour ce qui est de l’indisposition de Jaspers, je ne me permettrai pas de penser autre chose que mon directeur ; mais quant à croire qu’il n’a pas bougé de son lit, cela m’est impossible, attendu que je l’ai vu ici, en personne. 

 Cette discussion m’agaçait. J’intervins : 

 – Ceci pourra être éclairci plus tard. 

 – Eh ! vous avez raison, consentit aimablement le directeur de l’établissement. Nous éclaircirons la chose tout à l’heure. Pour l’instant, Dourlian, dites seulement où vous avez mis le corps ? 

 Cette fois, un ahurissement incommensurable se peignit sur les traits du gardien. 

 – Où je l’ai mis ? répéta-t-il. 

 – Sans doute. Il me semble que la question est claire. 

 – Bien certainement, elle est claire… Ce qui n’est pas clair, c’est que monsieur le directeur me la fasse. 

 – Ah ! rugit mon guide exaspéré. Cela va recommencer. Ecoutez, garçon, dispensez-nous de vos réflexions et répondez. Qu’avez-vous fait de la jeune dame ? 

 Dans les yeux de Dourlian, il y eut une flamme ironique. 

 Sûrement, ce garçon résistait à une formidable envie de rire à la face de son supérieur. Il parvint à se dominer cependant et répliqua : 

 – Jaspers est venu… 

 – Encore Jaspers ! clama le directeur. 

 – Ah ! murmura doucement son interlocuteur, si vous voulez que je réponde, il faut pourtant bien me laisser raconter ce qui s’est produit. 

 – Soit… Je vous écoute. 

 – Jaspers est donc venu et ensemble nous avons porté le cercueil dûment vissé, dans la voiture qui avait amené la mère de la défunte. 

 – La défunte n’est plus ici ? 

 – Elle a une mère qui l’a réclamée ? 

 Ces deux phrases rugies jaillirent des lèvres du directeur et des miennes. 

 La morte n’était donc pas Ellen… En dépit des coïncidences, du gorgerin original, du réticule, de la bourse d’or, c’était une autre qui avait succombé. 

 Une joie subite, exorbitante, une de ces joies douloureuses de par leur acuité même m’avait envahi. 

 Je n’avais qu’une idée : reprendre le train, rentrer au Caire, où la chère aimée sans doute m’attendait, ne comprenant rien à mon absence. Mais le directeur me retint quelques minutes encore. 

 – Très heureux de l’incident. Je ne m’explique pas l’histoire, mais enfin la victime n’est point la personne que vous pensiez. 

 – Non, certes ; elle était orpheline. 

 – All right ! Félicitations ! 

 Le digne fonctionnaire me secoua les mains avec une énergie toute anglaise, puis revenant à son subordonné : 

 – Et cette mère, comment s’appelle-t-elle ? 

 – Mme Charley, de Glasgow. 

 – Parfait ! Parfait ! 

 Je gagnai la sortie sans retard. Je remis à Dourlian un pourboire, pardon ! un bakchich abondant, (en Egypte on dit : bakchich et il convient de conserver la couleur locale) et je sautai dans la voiture qui m’avait attendu, en criant au cocher : 

 – A la gare du Caire ! Vite ! vite ! 

 Et comme le véhicule se mettait en marche, mes yeux se portèrent sur Dourlian. 

 Le gardien demeurait sur place, les sourcils froncés, l’air égaré d’un homme qui s’agite au milieu de l’incompréhensible. Son attitude eût dû m’avertir que la conclusion simple, tirée par moi de son entretien avec son chef, ne le satisfaisait pas. 

 Chapitre 5 

 LA VIE A PARFOIS L’INCOHERENCE DU REVE 

 L’expression « fou de joie » est véritablement juste. Il fallait bien que je fusse fou, moi, si méthodique à l’ordinaire, pour n’avoir pas songé que je n’aurais, pour retourner au Caire, aucun train avant quatre heures de l’après-midi. Et cependant je connaissais les horaires ! 

 Heureusement je me souvins n’avoir pas déjeuné. J’allais combler cette lacune et, en traînant un peu, j’arriverais à la gare à l’heure indiquée. 

 Donc, ayant abandonné ma voiture à la station, je me rendis au restaurant Fink, que je jugeai le plus proche et qui, chacun le sait, est situé rue Chérif-Pacha, en face l’Hôtel Khédivial. 

 Je m’étais attablé dans la salle commune du « Fink », quand un personnage, qu’à son aspect je jugeai devoir être un commerçant maltais, vint s’asseoir à une table voisine de la mienne et demanda un café à la turque. 

 Il était à peine servi qu’une exclamation fixa définitivement mon attention sur lui. 

 – Docteur, disait-il, quel heureux hasard de vous voir de ce côté de la ville ! 

 Le nouveau venu, homme sec, grisonnant, le nez chevauché par des lunettes d’or, s’approcha. 

 – Enchanté, monsieur Fitzari, enchanté. 

 – Asseyez-vous donc, mon cher docteur Amandias. 

 – Volontiers. 

 Et la conversation s’engagea. Je n’écoutais pas, ce qui eût été indiscret ; mais les deux hommes parlaient sans baisser la voix, j’étais bien forcé d’entendre. 

 – Une corvée, grommelait le médecin ; obligé de prendre le chemin de fer pour me rendre à Kafr-el-Daouar (localité à 5 kilomètres d’Alexandrie)… Un fiévreux qui m’inquiète. 

 – Oh ! se récria le Maltais avec admiration, vous êtes demandé par tous les malades du delta. 

 Le médecin se rengorgea sous l’éloge évidemment exagéré. 

 – Sans doute ! Sans doute !… Et mon dévouement est connu… Seulement, aujourd’hui, j’aurais préféré séjourner à Alexandrie, afin de terminer une enquête intéressante commencée à la Quarantaine-Neuve. 

 La Quarantaine-Neuve ! Ces trois mots me firent dresser l’oreille. 

 – Une enquête ? redit le négociant Fitzari d’un ton interrogateur. 

 – Oui… Ca n’est pas un secret…, tout au plus une énigme agaçante… 

 – Oh ! j’adore les rébus, docteur… 

 Le médecin se prit à rire : 

 – Eh bien, cher monsieur Fitzari, si vous pouvez m’expliquer celui-là, vous me ferez plaisir. Voici les faits. Vous savez qu’une jeune femme inconnue a été assassinée hier, sur le parcours du Caire à Alexandrie ? 

 – Parfaitement ! Les journaux de ce matin… 

 – Juste… On a transporté le corps à la Quarantaine. 

 – Bon ! 

 – Il y a une heure et demie environ, un gentleman s’est présenté, se disant le mari de la défunte et réclamant le corps pour l’inhumation. 

 Je tressaillis. Ces étrangers parlaient évidemment de moi. 

 – Tout naturel ! murmura le Maltais. 

 Mais le docteur Amandias l’arrêta. 

 – Attendez, attendez… Le directeur accompagna le visiteur au pavillon d’isolement et là, le gardien, un nommé Dourlian, déclara avoir déjà remis le cercueil à une dame qui se prétendait la mère de la défunte. 

 – Peuh ! La belle-mère avait précédé le gendre, voilà tout, lança ironiquement Fitzari. 

 – Vous n’y êtes pas, mon cher, riposta triomphalement le docteur ; cette mère et ce mari n’appartenaient pas à la même famille. Mais plus fort que cela. Dourlian prétendit avoir agi d’après les ordres du directeur, qui lui auraient été transmis par Jaspers, le valet de chambre de ce dernier. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien, mon bon ami, le directeur fait serment qu’il n’a donné aucun ordre semblable, et Jaspers, malade au lit, ce qui vous explique ma présence là-bas, est évidemment hors d’état de se lever et d’aller porter des ordres. 

 – Diable ! Alors, ce Dourlian serait… 

 – Un employé au-dessus de tout soupçon. 

 – En ce cas ? 

 – Il y a un mystère. Quelqu’un a indûment pris livraison du funèbre colis… 

 – Oh ! indûment… En êtes-vous sûr ? 

 – Absolument. Car, au sortir de la Quarantaine, la mère supposée aurait dû se rendre aux Services administratifs d’inhumation, pour acquitter les droits et remplir les formalités prescrites ; elle n’y a pas paru, acheva M. Amandias, en scandant fortement ces derniers mots. 

 – Et vous concluez ? demanda le négociant avec un intérêt non dissimulé. 

 Son interlocuteur eut un grand geste. 

 – Je ne conclus pas. Seulement, j’estime que nous nous trouvons en présence d’un crime mystérieux, qui dépasse de beaucoup les limites du drame ordinaire. On poignarde une jeune femme ; j’oubliais de vous dire que le kandjar… 

 – Je sais, je sais ; les yeux d’or ; les lettres T. V. 

 – C’est vrai, les quotidiens ont narré tout ceci par le détail. Donc, le meurtre en lui-même a déjà un caractère particulier… Les coupables ne se contentent pas de cela. Ils dérobent le cadavre avec une audace, une habileté déconcertantes. 

 – Vous supposez donc que ce sont les assassins… 

 – Eh ! qui serait-ce, cher ami ? Un parent se fût présenté simplement à la direction ; il n’eût pas songé à se mettre en contravention avec les règlements. 

 – Vous avez raison. 

 Il y eut un silence, dans lequel j’entendais mon cœur battre à coups précipités dans ma poitrine. 

 Toute ma joie s’était évanouie. 

 Et poussé par un irrésistible besoin de confier ma détresse morale à quelqu’un, je me penchai vers le docteur Amandias, vers cet homme que je ne connaissais pas. 

 – Vous continuerez l’enquête, monsieur, murmurai-je ? 

 Les causeurs me considérèrent avec étonnement. Le fait d’entrer ainsi dans leur conversation leur apparaissait certainement avoir besoin d’explication. 

 – Je demande votre pardon, repris-je en bredouillant, j’ai entendu sans le vouloir, et vos paroles m’ont frappé d’une terrible douleur. Je suis le gentleman, le mari dont vous parliez, et je puis vous apprendre que la morte n’a plus de mère. 

 Sur les traits de mes interlocuteurs se peignit une pitié profonde. Le médecin me tendit la main, et de ce ton dont ces combattants des misères pathologiques de l’humanité encouragent leurs clients : 

 – Je continuerai l’enquête, me dit-il, je vous le promets… Si vous le souhaitez même, je vous ferai connaître ce que je pourrai découvrir. 

 – Je vous en prie. 

 – En ce cas, je dois vous demander votre adresse. 

 – Trop juste. Max Trelam, Beit Nahla (maison de l’Abeille), quai Ismaïlieh, au Caire. 

 Je lui tendais une carte. Il ouvrit son portefeuille, parut chercher, puis avec un geste dépité : 

 – Allons, je n’ai pas de cartes sut moi. N’importe, je vous écris la chose sur un feuillet. 

 Sur le papier qu’il me remit, je lus : 

 DOCTEUR AMANDIAS 

 MEDECIN DES HOPITAUX ET DE LA QUARANTAINE 

 Place Mehemet-Ali 

 ALEXANDRIE 

 J’allais exprimer ma gratitude à cet inconnu, qui m’accordait la consolation de s’intéresser à mon affliction, mais il se leva brusquement. 

 – Quatre heures moins sept. Juste le temps de gagner la gare. 

 Je n’avais plus de raison de prendre le train, maintenant que mon espérance était morte. Cependant la peur de demeurer seul avec ma pensée m’incita à prononcer : 

 – J’y vais également. 

 – En ce cas, pressons-nous. Si vous le voulez bien, nous voyagerons ensemble jusqu’à Kafr-el-Daouar, ma destination. Vous aurez ainsi le temps de me donner tous les renseignements de nature à faciliter mon enquête. 

 A Kafr-el-Daouar, M. Amandias descendit, et le train reprit sa marche vers le Caire, m’emportant seul, terrifié, brisé. 

 Sur mon esprit flottait une brume. Les alternatives d’espoir et de désespérance, subies depuis la veille dépassaient mes forces de résistance. 

 Depuis la rencontre du docteur, il me semblait que j’avais perdu ma bien-aimée femme pour la seconde fois ! 

 Un bruit de ferraille me tire de ma torpeur douloureuse. 

 Le train entrait lentement en gare du Caire, et les agents répandus sur le quai clamaient en franc et en arabe le nom de la métropole égyptienne : 

 – Le Caire ! 

 – Masr ! 

 Allons ! Il fallait regagner mon logis, la villa de l’Abeille, si pleine d’amour hier encore, si effroyablement vide aujourd’hui. 

 Je poussai la portière, je mis le pied sur le quai. Soudain j’eus l’impression qu’un projectile humain se frayait un passage au milieu des voyageurs, et mon boy Nelaïm, la face épanouie, la bouche ouverte en un large rire qui découvrait ses dents blanches, se planta devant moi. 

 – Toi, sidi… Enfin, ça pas malheureux ! Maîtresse attendre ti, tout rempli d’inquiétude. 

 Je reculai d’un pas. 

 – Qu’est-ce que tu dis ? 

 Je devais avoir l’air égaré, car le boy reprit en parlant avec lenteur, comme pour se faire mieux comprendre : 

 – Nelaïm dire maîtresse tout transie pas voir révéni sidi. 

 – De qui parles-tu ? balbutiai-je, me refusant à croire qu’il désignait ainsi Ellen, ma chère morte. 

 Mais lui, les sourcils relevés en accents circonflexes, jugeant de toute évidence ma question saugrenue : 

 – Dé qui ? Et dé qui donc, si pas la bonne et jolie hourmé (dame) Ellen ! 

 – Elle est vivante ? balbutiai-je d’une voix étranglée. 

 Nelaïm se reprit à rire et gaiement : 

 – Ah ! oui ! Ti penser journal ce matin. Journal pas dire bien. La hourmé vivante. 

 J’avoue que je chancelai. Un instant, je craignis de tomber, terrassé par l’émotion. Ellen de retour au home, cela prenait à mes yeux le féerique d’une résurrection. 

 – Yalla ! (En avant !) clamai-je. 

 Et je me précipitai vers la sortie de la gare, à une telle allure que Nelaïm dut courir pour me suivre. J’étais dans une surexcitation confinant à la démence. 

 Je parcourus l’avenue de la gare, le pont Kautaret, le quai Ismaïlieh à une vitesse de charge. J’ouvris la porte de la villa de l’Abeille, j’escaladai l’étroit escalier accédant au premier étage, je fis irruption dans la pièce que nous avions transformée en cabinet de travail-salon et, avec un cri, je m’écroulai dans un fauteuil, évanoui. 

 Assise devant ma petite table de travail, le gorgerin d’or, la bourse, le réticule posés à sa dextre, j’avais aperçu Ellen vivante, toute troublée par mon arrivée bruyante ! 

 Ceux qui ne comprendront pas que j’aie perdu connaissance ainsi qu’une femmelette… ; ceux-là n’ont jamais aimé. 

 En rouvrant les yeux, je vis Ellen penchée sur moi. Elle me tamponnait le front avec un mouchoir imbibé d’eau de Cologne. 

 Mais ce qui me frappa, ce fut l’air de lassitude, de tristesse répandu sur ses traits. 

 Sous mon regard elle s’efforça de sourire. 

 Oh ! ce sourire ! Il me rappela celui de sa sœur, de « Tanagra », le jour où elle nous avait dit adieu. 

 Même désespérance, même renoncement, même âme lointaine. 

 A quoi vais-je penser ? Ellen a eu peur en face de moi, privé de sentiment. Commotion toute naturelle. 

 Je voulus la rassurer, la presser sur mon cœur, si meurtri par cette journée d’épouvante. 

 Elle se rejeta vivement en arrière. 

 Et comme je la considérais, quelque peu interloqué par ce mouvement, je lus, sur ses traits aimés, je ne sais quoi ; mais quelque chose qui me sembla plus sinistre, plus déchirant que la plus atroce pensée. 

 Ce ne fut qu’un éclair. Son visage se durcit. Je sentis passer en elle la résolution farouche, irrévocable, et de sa voix si douce, elle prononça : 

 – De me croire morte, Max, tu serais mort. 

 – Oui, fis-je simplement entraîné par la majesté incompréhensible de l’instant. 

 – Je le sais, reprit-elle. Aussi, tombée aux mains d’un ennemi, j’ai consenti à tout pour revenir auprès de toi. Il veut notre souffrance. Il a permis mon retour sur mon serment que, vivant auprès de toi, je te demeurerais étrangère. 

 – Mais cet ennemi ?… m’écriai-je. Elle m’interrompit. 

 – N’interroge pas. Je ne dois pas répondre. Mon frère, ma sœur (il me sembla que sa voix se faussait sur ce dernier mot), ne veulent pas que je parle. Ils nous délivrerons peut-être du malheur abattu sur nous. 

 Pourtant sa fermeté l’abandonna une seconde. 

 Un sanglot éperdu la secoua toute et elle s’enfuit, me jetant ces paroles suprêmes : 

 – Nous vivons, Max ; nous vivons… Et vivre, c’est parfois espérer ! 

 Chapitre 6 

 BALLOTTE COMME UNE EPAVE 

 Il est temps de le dire, je suis correspondant du Times, le puissant journal anglais, et mes tribulations ont commencé le jour où j’écrivis les lignes suivantes : 

 « Moi, Max Trelam, correspondant du Times, je veux élever un monument à la gloire d’un homme, dont la profession n’a pas l’heur de plaire au plus grand nombre. 

 « Cet homme est un Espion. 

 « Oui, un espion ; mais un espion étrange, inexplicable, peut-être unique, d’une audace, d’une clairvoyance incroyables ; un espion loyal, ne consacrant sa puissance exceptionnelle d’observation et de raisonnement qu’au service des causes justes et nobles. » 

 De là, oui de là viennent mes angoisses, car ne connaissant l’Espion étrange que sous le sobriquet chiffré de X. 323, j’aimai d’abord celle de ses sœurs que j’appelais de ce surnom disant sa beauté : « Tanagra ». 

 Oui, j’ai aimé Tanagra et j’ai épousé Ellen sans que mon cœur ait été infidèle, car elles se ressemblent ainsi que des sœurs jumelles. 

 Elles ont mêmes cheveux bruns où courent des fils d’or, mêmes yeux d’un bleu vert, profond comme l’Océan dont ils ont la teinte ; même taille, mêmes visages ; mêmes âmes de courage et de dévouement. 

 Et à présent, seul en face de ma pensée, Ellen ayant quitté mon bureau, je revois le passé. 

 Je revois ma première rencontre avec Tanagra, sur la promenade du Prado, à Madrid. 

 Puis notre présentation au bal, par Lewis Markham, attaché militaire à l’ambassade anglaise de Madrid. 

 Je revois son visage, si semblable à celui d’Ellen, mais empreint d’une incommensurable tristesse. 

 Sœur d’espion, connaissant l’injustice des hommes, si durs à tout ce qui touche à la profession méprisée, elle n’espérait rien de l’avenir que souffrance, solitude, elle qui, ainsi que son frère, s’était donnée à un saint devoir : réhabiliter, venger un père, une mère morts déshonorés par des infâmes. 

 Et puis, les circonstances nous rapprochant ; un voyage de Londres à Boulogne, Bruxelles, Munich, Vienne, lui permettant de comprendre mon âme, assez indépendante pour croire à la noblesse de « Tanagra », assez tendre pour aimer en elle la plus pure et la plus douloureuse des jeunes filles ! 

 Et puis, notre arrivée à Vienne ; le comte Strezzi, un formidable malfaiteur se dressant devant nous, nous apprenant qu’Ellen, la sœur cadette, à qui X. 323 et Tanagra avaient voulu éviter les tâches lourdes qui leur incombaient, Ellen qu’ils pensaient en sûreté dans une institution de Londres, qu’Ellen avait été enlevée, qu’elle était au pouvoir de cet ennemi impitoyable. 

 J’entendais Strezzi, avec une cruauté polie, déclarer qu’Ellen mourrait si son frère, sa sœur, ne se remettaient entre ses mains. 

 Et les deux héroïques espions s’immolaient pour sauver leur jeune sœur. 

 Et puis la lutte sans merci contre Strezzi, la découverte du laboratoire où il confectionnait les obus de cristal, projectiles à microbes, au moyen desquels il versait sur la terre les épidémies, faucheuses d’existences humaines. Le bandit titré tué par l’un des projectiles préparés par lui. L’Europe délivrée d’un cauchemar horrifique. 

 A mon oreille tintait la voix de Tanagra qui, la victoire assurée, me criait, déchirante et sublime : 

 – Je ne m’appartiens pas. Un jour, j’ai oublié l’œuvre à laquelle je me suis vouée et mon frère a été vaincu. Je ne dois pas être l’épouse aimée, Max Trelam, car vous êtes de ceux qui donnent tout leur cœur, et mon cœur à moi doit se réserver à un terrible devoir. 

 Et la pauvre enfant avait ajouté : 

 – Aimez Ellen. Elle est moi par les traits, par l’âme, et elle peut être toute à celui qui sera tout à elle. 

 Voilà comment dans l’église Saint-Paul de Londres, Ellen devint ma lady. 

 Après la cérémonie, X. 323 disparut dans la nuit, se renforçant dans son existence de dangers, comme un bolide brillant s’éteint dans les ténèbres de l’espace. 

 Tanagra, heureuse du bonheur de sa sœur, déchirée par sa tendresse pour moi, s’éloigna à son tour. Ne pouvant être ma femme, elle avait voulu nous donner le bonheur à Ellen, à moi ; mais elle se sentait incapable de supporter la vue de ce bonheur qui eût pu être le sien, si les circonstances implacables n’en avaient décidé autrement. 

 Et nous, attristés à la pensée de cette douleur, venant de nous, en dehors de notre volonté, avions résolu un grand voyage de noces. En voyage, il semble normal d’être séparé de ceux que l’on aime, tandis que dans le home familial, l’absence de la famille a la tristesse d’une tombe où s’est englouti ce qui ne peut renaître. 

 Au Caire, nous étions venus abriter notre mélancolique tendresse. 

 Quel réveil, après trois mois de rêve auprès d’Ellen ! 

 La chère douce créature m’avait délivré de l’obsession de l’être double formé par elle et par Tanagra. 

 C’était elle seule, du moins j’en demeurais convaincu, elle seule que j’aimais. J’avais oublié sa ressemblance troublante avec sa sœur. 

 Et brusquement, depuis la veille, je me retrouvais plongé dans mes perplexités. 

 Tanagra me réapparaissait à l’instant où l’inexplicable se dressait de nouveau en face de moi. 

 Encore si, à mon retour à la villa de l’Abeille, Ellen s’était jetée dans mes bras, j’eusse été délivré de tout mirage. Le contact de ma chère femme eût chassé les brouillards gris de ma cervelle. Mais Ellen me repoussait, me fuyait, obéissant à un ordre qu’elle refusait d’expliquer. 

 Je m’étais assis à la place qu’elle occupait tout à l’heure devant mon bureau. 

 La nuit était venue. Je ne songeai pas à faire de la lumière. 

 Subitement, une clarté intense m’éblouit. 

 Nelaïm venait d’entrer et avait actionné les cinq ampoules du plafonnier. 

 Derrière lui, j’aperçus les silhouettes des propriétaires tyroliens, Fritz et Matilda Alsidorn. 

 Ils m’expliquèrent que, ayant rencontré mon boy dans la journée, ils avaient appris de lui la terrible inquiétude qui m’avait dirigé vers Alexandrie. 

 Ce soir, ils avaient voulu venir aux nouvelles, et Nelaïm leur ayant affirmé que mes craintes ne s’étaient point réalisées, que ma chère Ellen se trouvait à la maison, ils ne voulaient pas tarder à me dire la part qu’ils prenaient à mon contentement. 

 Ils avaient aujourd’hui remplacé leurs « complets » mauves par des « suits » saumon. Oh ! ces Tyroliens possédaient le génie des nuances criardes. 

 Je les priai d’accepter une tasse de thé, et je chargeai mon boy de prévenir Ellen que nous avions une visite. 

 Cinq minutes plus tard la douce créature entrait à son tour. Je remarquai qu’elle avait changé de robe. Pourquoi ? Avait-elle pensé que nous sortirions dans la soirée, après les émotions de cette terrible journée ? 

 Je n’eus pas le loisir de m’appesantir sur ces réflexions. Une seconde remarque se superposa aussitôt à la précédente. 

 J’eus l’impression nette, précise, indiscutable, qu’Ellen ne reconnaissait pas le ménage Alsidorn. A tel point que je prononçai : 

 – M. et Mme Alsidorn, que nous avons rencontrés hier à la gare Centrale, et avec qui j’ai eu le plaisir de passer la soirée chez les Solvonov. 

 – Ah ! c’est juste, pardonnez-moi, s’exclama aussitôt la chère aimée en serrant les mains des visiteurs. J’étais préoccupée. 

 A tort ou à raison, je crus discerner dans l’intonation d’Ellen une arrière-pensée. Je la regardai attentivement. Ses paupières battirent, mais si vite qu’elles eussent voilé ses grands yeux, j’y avais lu comme une crainte vague, comme une défiance imprécise. 

 Et, par effet réflexe, je cessai subitement de me sentir en confiance avec les Alsidorn. 

 Ceux-ci cependant s’étaient assis, bavardant avec un laisser-aller qui eût dû chasser tout soupçon. 

 Au contraire, plus je les écoutais, plus s’ancrait en moi la méfiance. 

 Leur accent tudesque qui, la veille, me portait à rire, me causait maintenant un malaise indéfinissable. Je ne sais pourquoi, je me rappelai à cette minute précise que les originaires allemands m’avaient toujours été nuisibles. 

 Des noms germaniques sonnèrent dans ma tête : le comte d’Holsbein, à Madrid ; Strezzi, à Vienne ; ces noms qui symbolisaient pour moi d’effrayants souvenirs ; ces noms qui m’avaient mis en face de la mort, qui m’avaient contraint de renoncer à Tanagra, de reporter sur Ellen l’amour avoué d’abord à sa sœur. 

 Est-ce qu’un vocable allemand nous séparerait, Ellen et moi ? 

 La réapparition de Nelaïm m’arracha à ces réflexions. 

 Il apportait le thé, et en même temps une dépêche chiffrée à mon adresse, qu’un employé de l’ Eastern Telegraph Company venait de lui remettre, dit-il. 

 Par l’ Eastern, ce ne pouvait être qu’un télégramme d’Europe, car on n’emprunte pas pour les communications locales le réseau de cette compagnie, aux tarifs plus élevés que ceux du Télégraphe Egyptien. 

 D’Europe, oui ; de Londres… Ah ! ah ! ceci était important sans doute. Aussi, je bredouillai, tandis qu’Ellen versait le thé parfumé : 

 – Vous permettez ? 

 Et je fis sauter le filet gommé. 

 La dépêche était rédigée au moyen du « chiffre n° 3 », que doit posséder à fond tout correspondant du Times. 

 Elle émanait de mon directeur et était ainsi conçue : 

 « Compliments et regrets troubler nouveaux époux en plein rêve rose. Mais vous êtes au Caire, et les lecteurs doivent être renseignés sur étrange comète signalée par le « fil » égyptien. Compte sur vous pour enquête rapide. Votre vraiment ami. 

 Mais ce ne furent pas ces lignes amicales, me rappelant au souci de ma profession, qui me firent pâlir, comme si tout mon sang avait reflué vers mon cœur. 

 Non, dans la dépêche, un papier étranger était enclos. Un papier de couleur rouge que l’on eût cru teint de sang. Et ce feuillet supplémentaire était chiffré d’or vert. Et cet or dessinait dix yeux ouverts, disposés de façon à former les lettres mystérieuses : T. V. 

 Je ne me demandai pas comment ce vélin avait été glissé dans le télégramme officiel. La phrase, tracée d’une main ferme au-dessous du chiffre, avait accaparé toutes mes forces pensantes. Je venais de lire : 

 « On a volé le corps de ma première victime, à la Quarantaine d’Alexandrie. Mais je ne veux pas que vous bénéficiiez du doute. La morte était bien mistress Max Trelam, née Ellen Pretty. Elle n’a pas souffert, elle ; vous, la sœur, le frère de la morte, vous pleurez et pleurerez d’autant plus longtemps que je vous estime plus ou moins coupables. J’ai le cœur tendre, aussi vous avisé-je que vous serez la seconde victime. » 

 Le billet portait comme signature les deux lettres fatales. 

 Ah ! le péril qui m’était annoncé m’apparaissait indifférent ; une seule phrase s’était gravée dans mon cerveau comme une empreinte au fer rouge. 

 « La morte était bien mistress Max Trelam, née Ellen Pretty. » 

 Une détresse infinie me courba, m’affola. Je me tournai tout d’une pièce vers Ellen, vers cette vivante que l’on me disait morte. 

 Je restai stupéfait. Ellen me regardait, l’index sur les lèvres. Ses grands yeux bleus, son attitude me demandaient le silence. 

 Je compris. Les Tyroliens se trouvaient là. Fraü Matilda, en sa robe saumon, rutilant sous la clarté électrique, nous observait de ses prunelles bleues avec une attention qui me parut inquisitoriale. 

 La crainte vague née un instant plus tôt de la nationalité de nos hôtes se précisa brusquement. 

 Et, sans un mot, je tendis à ma chère femme la dépêche du Times et le feuillet menaçant qu’une main ignorée y avait inclus. Ce geste devait apporter une nouvelle perturbation dans mon cerveau. 

 Ellen parcourut le billet du patron avec un calme parfait ; mais quand ses yeux se portèrent sur la feuille signée T. V., un sursaut la secoua des pieds à la tête, ses traits s’égarèrent, ses lèvres s’ouvrirent. 

 J’eus le sentiment qu’elle allait crier une douleur infinie, qu’elle allait éclater en sanglots, tomber sur le sol, brisée, recroquevillée ainsi qu’une épave humaine. 

 Un phénomène de clairvoyance inexplicable se produisait en ma personne. Je voyais en ma chère aimée, comme si sa pensée se matérialisait en une chape de cristal. 

 Et mon cœur se serra, mon moi intérieur me déclara : 

 – Oui, tu vois Ellen debout devant toi ; et cependant, regarde, elle pleure sur elle, parce qu’elle est morte. 

 Matilda Alsidorn parle. A demi soulevée sur son siège, penchée vers Ellen en une attitude que je jugerais pitoyable si elle n’était Tyrolienne allemande : 

 – Qu’avez-vous donc, chère fraü ? 

 Sa voix produit un effet extraordinaire sur ma bien aimée. 

 Un instant, Ellen m’apparaît figée. Je sens cependant sous son masque immobile un prodigieux effort de volonté. 

 Puis ses bras se lèvent sur un grand geste dont la signification m’échappe. Ses traits reprennent leur élasticité, la flamme se rallume dans ses doux yeux. 

 Son visage sourit… Est-ce bien un sourire ? Et elle répond : 

 – Oh ! peu de chose. Un mouvement de mauvaise humeur bien naturel chez une nouvelle épousée, qui voit le trantran pratique de la vie venir troubler son rêve de doux cœur. Une lettre du Times, le journal de mon cher mari. 

 Cela est clair. Elle ne veut pas accepter la Tyrolienne comme confidente. Ce qui est clair également, c’est le ton avec lequel fraü Matilda répond ce seul monosyllabe : 

 – Ah ! 

 Elle a compris que ma femme refusait de s’expliquer. 

 Un mouvement de colère me parcourt. Décidément le ménage, saumon après avoir été mauve, nous espionne. Il est affilié à l’ennemi aux yeux d’or vert. 

 Ellen a-t-elle deviné ma pensée ? Elle fixe sur moi un regard volontaire. Ses prunelles m’intiment l’ordre de me taire, de me forcer au calme. 

 Chapitre 7 

 LE VOL DES DIX OPALES 

 Soudain, Nelaïm se précipita dans la salle. Le boy agitait les bras, haletait. Ses yeux noirs au blanc bleuâtre roulaient éperdument. 

 – La police, Sidi, la police, clama-t-il. Li vouloir entrer chez toi ! 

 Du coup, je fus arraché à mes préoccupations et, retrouvant le calme : 

 – La police ? Qu’est-ce que la police vient faire ici ? 

 – Nelaïm sait pas ça, Sidi. Le cril (terme argotique par lequel les fellahs désignent le chef d’une expédition policière), le cril vouloir dire à toi-même. 

 Je me pris à rire ; oui, à rire, mes angoisses chassées par l’incident nouveau. 

 – Eh bien, Nelaïm, introduis ces messieurs. 

 Et m’inclinant devant Fritz et Matilda Alsidorn qui écoutaient avec une évidente gaieté : 

 – Ceci ne doit pas interrompre notre collation, car ces gens-là se trompent certainement. 

 Ma tranquillité avait réagi sur Nelaïm ; aussi le boy reparut un instant plus tard, lançant avec un respect trop marqué pour être sincère : 

 – Les « môssieu » de la police ! 

 Au surplus, les policiers entrèrent sans discerner l’intention gouailleuse du boy. 

 Le cril, puisque cril il y a, était suivi par six gaillards, revolvers à la ceinture, bâtons de policemen à la main. 

 Ils se rangèrent devant la porte, avec la préoccupation visible de s’opposer à notre sortie. 

 Ceci encore me disposa à une douce gaieté. 

 Seulement une constatation s’imposa à mon esprit. Les Alsidorn et moi restions seuls en présence des agents. Ellen avait disparu. 

 A quel moment la chère créature avait-elle quitté la pièce ? Je n’aurais su le dire. Et comme je reportais mon regard sur les Tyroliens, je discernai qu’eux aussi cherchaient autour d’eux. 

 Je voulus les empêcher de formuler une réflexion inopportune. Je brusquai donc le mouvement. 

 – Que puis-je pour votre service, messieurs ? demandai-je. 

 Le cril esquissa un haut-le-corps. Sa figure basanée exprima la surprise. 

 – C’est à Sidi Max Trelam que j’ai l’honneur de parler ? fit-il gravement sans répondre à ma question. 

 – A lui-même, Max Trelam, qui prend le thé, ceci pour vous renseigner de suite, avec M. et Mme Alsidorn, ses hôtes. 

 – Alsidorn, répéta l’homme, Alsidorn… Merci du détail, il m’évitera une course sans but ; j’ai aussi affaire à eux. 

 – A nous ? gloussèrent les Tyroliens en se dressant avec un touchant ensemble. 

 Mais le cril les invita à se rasseoir d’un geste sec, et comme je redisais, un peu agacé par l’air important de ce personnage : 

 – Enfin, que désirez-vous ? 

 Il répliqua froidement : 

 – Vous inviter à ne tenter aucune résistance. 

 – A quoi ? 

 – A l’exécution du mandat dont je suis chargé. 

 – Un mandat ? 

 – Mandat qui consiste à vous arrêter, ainsi que M. et Mme Alsidorn. 

 Nous nous trouvâmes debout, furieux, prêts à jeter dehors le mauvais plaisant qui s’amusait certainement de nous. Mais le cril esquissa un geste et chacun de nous se trouva encadré par deux agents, dont l’air résolu nous avertit que toute rébellion nous serait préjudiciable. 

 – Teufel ! s’exclama Alsidorn, quand on arrête les gens, il est au moins poli de leur dire pourquoi. 

 – Fritz, vous parlez selon la vérité, surenchérit Matilda avec éclat. 

 J’allais jeter ma note dans le concert. La voix du cril arrêta la parole sur mes lèvres. 

 – Votre requête est juste, plaisanta l’homme. La loi égyptienne est respectueuse de la liberté individuelle. Je parlerai donc comme si vous ne saviez rien. 

 – Mais nous ne savons rien, criâmes-nous en chœur, exaspérés par l’ironie tranquille de notre interlocuteur. 

 Notre protestation ne l’émut en aucune façon. 

 – C’est entendu, vous ignorez de quoi vous êtes accusés… 

 – Accusés ? Accusés de quoi ? 

 – Restez paisibles. Il m’appartient de diriger la conversation. C’est bien le moins, n’est-ce pas ? 

 Le ton du policier me portait sur les nerfs. Je croisai les mains derrière mon dos pour résister à l’envie immodérée de le boxer. 

 Lui, cependant, reprenait : 

 – Vous reconnaissez, j’imagine, avoir passé la soirée d’hier au palais d’Ezbek, chez M. Solvonov. 

 – Quel rapport… commençai-je. 

 Il coupa ma phrase rudement. 

 – Répondez d’abord. 

 – Oui, j’y ai passé la soirée ainsi que M. et Mme Alsidorn. 

 La réplique sembla réjouir le cril, car il se frotta les mains avec énergie. 

 – En ce cas, poursuivit-il, tout devient simple. Vous étiez tous trois seuls avec les époux Solvonov ? 

 – Seuls, oui. 

 – Dans le grand salon dont le bow-window donne sur le parc Ezbekieh ? 

 – Oui encore. 

 – Vous l’avouez. 

 – Ah ! grondai-je exaspéré, prenez garde. Les agents n’ont pas mission de se gausser du public. Je me plaindrai à mon plénipotentiaire… 

 La menace n’impressionna aucunement le gaillard. Il la salua même d’un sourire bienveillant. 

 – Je ne doute pas qu’il accueille votre réclamation, surtout si vous consentez à lui apprendre ce que vous avez fait du brassard aux dix opales. 

 Un instant je crus avoir en face de moi un fou, un halluciné. 

 L’attitude de Fritz et de Matilda Alsidorn exprimait si clairement la même pensée que, la surexcitation nerveuse aidant, je fus pris d’une hilarité irrésistible à laquelle les Tyroliens firent chorus. 

 L’agent cette fois fut interloqué. Il demanda avec une hésitation visible : 

 – Cela vous porte à rire. Vous savez donc où se trouve le brassard ? 

 – Eh non ! par la raison simple que j’ignore même de quoi vous nous parlez. 

 La face du cril se rasséréna. Il haussa les épaules, grommela : 

 – Ah bon ! moyen de défense. 

 Et paternel, forçant l’intonation bienveillante : 

 – Je dois vous prévenir qu’à la Police, vous ne vous en tirerez pas de cette manière. Le brassard aux dix opales a disparu au cours de cette soirée où, de votre propre aveu, vous demeurâtes seuls avec vos hôtes du palais d’Ezbek, donc… 

 – Eux-mêmes l’auront déplacé… Est-ce que l’on peut nous soupçonner, nous, d’être des voleurs… ? 

 – Oh ! protesta le policier, on ne vous croit pas capable de dérober un joyau ordinaire, – il appuya sur le mot, – mais M. le Consul de Russie a affirmé sur l’honneur qu’il s’agissait là d’un bijou extraordinaire, que sa perte pouvait avoir des conséquences terribles, et que plus on appartenait à une classe élevée, plus il y avait de motifs de suspicion. 

 Les Alsidorn et moi nous regardâmes avec ahurissement. 

 Le Consul de Russie à présent. C’était à perdre la raison. Pourtant, dans l’espoir d’entendre une parole me mettant sur la voie, je questionnai encore : 

 – Au fait, où était ce brassard ? 

 Le cril ricana : 

 – Vous voulez m’entendre dire que le voleur est un adroit artiste. 

 – Votre opinion m’est indifférente ; veuillez seulement me répondre. 

 – Eh bien, M. Solvonov portait le brassard aux dix opales au bras gauche, sur la peau même, un peu au-dessus du coude. 

 A cette réplique stupéfiante je restai sans voix. Fritz Alsidorn se pencha à mon oreille : 

 – Cet homme est fou, susurra-t-il, une insolation sans doute. Finissons-en ; qu’il nous conduise à la Police. Là, au moins, nous trouverons des gens raisonnables. 

 Ces quelques mots me calmèrent instantanément. Je regardai le cril d’un air pitoyable et je lui dis : 

 – Tout cela n’a pas le sens commun ; mais faites votre devoir. Menez-nous à la Police Centrale. 

 Il s’inclina, satisfait de mon obéissance, ce qui ne l’empêcha pas du reste de m’interdire de dire adieu à ma femme que j’aurais désiré faire appeler. 

 Et chacun des prisonniers entre deux agents, nous quittâmes la villa de l’Abeille. Sur le quai, je levai les yeux vers les fenêtres du premier étage. J’espérais apercevoir la silhouette aimée d’Ellen. Je me trompais, la douce chérie ne se montra pas, et je suivis mes gardiens avec une impression de soudaine et infinie tristesse. 

 Chapitre 8 

 LE SECOURS INATTENDU COMPLIQUE LE PROBLEME 

 Je marchais comme en rêve. J’entendais sonner les pas des agents et du ménage tyrolien sur le sol des avenues désertes. 

 On se couche tôt au Caire ; passé 10 heures, la ville est endormie, sauf dans les environs du parc Ezbekieh, où la présence des grands hôtels, de l’Opéra, entretient une animation tardive. 

 Evidemment le cril souhaitait éviter cette région fréquentée, car, en dépit de ma préoccupation, je me rendis compte qu’il nous la faisait tourner à grande distance. 

 Il nous avait entraînés par la large voie de Sharia-El-Madabereh, puis nous avait contraints à nous jeter dans le lacis de ruelles étroites et mal éclairées, qui s’étendent entre cette avenue et celle de Shariaeddin, toute proche de la Police Centrale. 

 La douceur de la nuit me pénétrait, me rendant la faculté de penser. 

 Les volés, M. et Mme Solvonov, avaient déposé une plainte : ceci ne faisait pas doute ; mais je me refusais à croire que ces gens honorables et sérieux eussent orienté les soupçons sur leurs hôtes. La dernière idée qui peut venir à des gens bien élevés, sévères dans le choix de leurs relations, est certainement de considérer leurs amis comme des misérables susceptibles de les dévaliser. 

 D’autres part, qu’était ce brassard aux dix opales ? 

 Un bijou qui devait être autre chose qu’une simple parure. Le souci de M. Solvonov de le porter sur lui, à même le bras, le démontrait surabondamment. Jamais d’ailleurs, ni lui, ni sa charmante femme, n’avaient fait la moindre allusion à l’existence de ce joyau bizarre. 

 Il avait fallu mon arrestation pour que j’apprisse la chose. 

 Et puis le consul de Russie, un personnage important au Caire, comment se trouvait-il mêlé à tout cela ? Comment déclarait-il que la qualité de gentleman n’excluait pas celle de voleur des dix opales ? 

 Je me demandais, seul, vis-à-vis de moi-même, si ma raison ne m’abandonnait pas. 

 Brusquement je fus rappelé à la réalité. 

 Nous suivions la ruelle de Daysa-Sanlyich, quand mes gardiens, me serrant fortement les bras, m’obligèrent à m’arrêter. 

 Je regardai autour de moi, cherchant la cause de cette station. 

 Le cril, qui marchait en tête, venait de rouler sur le sol. 

 Les ruelles du Caire sont mal entretenues et malodorantes ; la chute du policier qui m’avait arraché de mon home ne pouvait que provoquer ma gaieté. Et cependant je n’eus aucune velléité de rire. Le cril, étendu à terre, ne bougeait plus. Il ne manifestait par aucun mouvement le souci de se relever. 

 Le pauvre diable avait-il été frappé de mort subite ? 

 L’interrogation eut tout juste le temps de se formuler dans ma pensée, et floc ! floc ! mes deux gardiens étendent les bras et s’écroulent sur la chaussée. Des exclamations me démontrent que mes compagnons de captivité s’effarent de ces chutes successives. 

 – Kolossal ! modulent les Alsidorn. 

 – Instenna chouayié ! (attends un peu !) clament les policiers demeurés debout. 

 Ah ! nous n’attendons pas longtemps. A leur tour ils mesurent la terre. 

 Herr Fritz et Matilda sont seuls sur leurs pieds ainsi que moi. 

 – Qu’est-ce que cela signifie ? murmurons-nous dans un ensemble ahuri. 

 C’est une voix étrangère à notre trio qui résonne à mon oreille. 

 – Endossez vite ce tob, ce boucko et ce habara. (Tob : ample manteau à larges manches ; boucko : voile du visage ; habara : second voile couvrant le corps. Ces trois vêtements sont la tenue obligée des femmes musulmanes se promenant en public). 

 – J’aurai l’air d’une musulmane, balbutiai-je, stupéfait de ce déguisement inopiné. 

 – Méconnaissable ainsi, riposta brièvement mon interlocuteur, un fellah bronzé sorti je ne sais d’où. On vous sauve. En prison, la mort vous attend. Vos compagnons sont prêts… hâtez-vous ! 

 Je tournai la tête vers les Tyroliens. A leur place je discernai la silhouette lourde de deux êtres, que j’eusse pris pour des dames égyptiennes en tenue de ville. 

 Un instant plus tard, sous le tob et le habara, j’avais le même aspect. 

 Le fellah prononça pour mes compagnons et pour moi : 

 – Venez ! 

 Il m’avait saisi le poignet et m’entraînait d’un pas rapide. 

 Après un quart d’heure de marche, il s’arrêta devant une petite porte de service, percée dans une longue muraille, au-dessus de laquelle se penchaient les feuillages d’un jardin touffu. J’eus un cri. 

 – Mais c’est le mur des jardins du palais d’Ezbek. 

 Mon guide avait ouvert la porte. 

 – Oui, fit-il. Vous y resterez caché. On vous cherchera partout, excepté chez les Solvonov que vous êtes accusé d’avoir volés. 

 – Mais ils me livreront. 

 – Ils seront ravis de vous mettre à l’abri ; et puis, ce n’est pas eux qui ont porté plainte ! 

 La stupéfaction me réduisit au silence. 

 Déjà Fritz et Matilda Alsidorn, sur un signe du fellah, avaient franchi la porte. L’homme me poussa en avant. Je me trouvai dans le jardin du palais d’Ezbek, la porte s’étant refermée sur mes talons. 

 Et comme je restais hésitant, planté ainsi qu’un dieu terme, une ombre jaillit d’un fourré voisin. 

 – Eh bien, Max, ne voulez-vous pas m’accompagner chez les excellents amis qui nous offrent asile ? 

 – Ellen ! 

 Oui, Ellen était là. Elle m’avait pris le bras ; elle me conduisait à travers les allées sinueuses, en personne pour qui le jardin n’avait pas de secrets. 

 Je me penchai vers elle. 

 – M’expliquerez-vous, chère aimée… 

 Elle m’arrêta net, chuchotant à mon oreille : 

 – Quand nous serons seuls. Se défier de tout le monde. 

 – Vous pensez donc que les Alsidorn ? 

 – Peut-être ! Mais ne parlez plus… 

 Nous arrivâmes ainsi à la véranda-terrasse, surélevée de cinq marches, qui court tout le long de la façade arrière d’Ezbek, dont la façade principale regarde le parc de l’Ezbekieh. 

 – Montez ! fit doucement Ellen, s’adressant à mes compagnons autant qu’à moi. 

 Il n’y avait aucune lumière ; à tâtons nous traversâmes le grand salon de réception. On eût cru que ma compagne avait reconnu les aîtres par avance, car elle se dirigeait sans hésitation. Pas une fois je ne me heurtai à un meuble, tandis que les époux Alsidorn s’embarrassaient à chaque pas dans les chaises, les fauteuils. 

 Enfin, nous nous trouvâmes dans l’escalier principal de l’Ezbek. Par les hautes verrières ouvertes sur le jardin, la vague clarté de la nuit africaine pénétrait à l’intérieur, nous permettant de discerner confusément les objets. 

 Au premier étage, une porte s’ouvrit devant nous. 

 La lumière d’une lampe électrique à l’abat-jour rose nous frappa au visage. 

 M. et Mme Solvonov étaient là. 

 Ils nous attendaient, cela était visible. Ils se levèrent avec empressement et le sexagénaire russe, nous tendant la main, dit avec une dignité qui m’impressionna : 

 – Soyez les bienvenus. Ma maison sera la vôtre tant que cela sera nécessaire à votre sûreté ! Mais il est tard. Un mot suffira à vous démontrer l’absence de toute arrière-pensée chez vos hôtes. Ce n’est pas nous qui avons porté plainte, je vous l’affirme sur l’honneur. Jamais du reste, je n’eusse commis l’infamie de vous mettre en cause. Vous me croyez, n’est-ce pas ? 

 – Oui, répondîmes-nous sans aucune hésitation. 

 – Alors, nous allons vous conduire dans vos chambres. Elles occupent le pavillon Est du palais. Personne n’y habite. Les domestiques n’ont donc rien à y faire. Nadia, ma femme, et moi-même, serons vos serviteurs. Ainsi le secret de votre séjour sera assuré. 

 Deux grandes salles, meublées avec tout le luxe oriental, nous échurent, à Ellen et à moi. Les Alsidorn disposaient d’un appartement semblable, voisin du nôtre. 

 Avec une discrétion dont je leur sus gré, tous se retirèrent, nous laissant seuls. 

 Et aussitôt jaillit la question que mes lèvres retenaient depuis mon entrée dans l’Ezbek : 

 – Ellen, ne me faites pas languir davantage. Expliquez-moi. 

 – Quoi ? fit-elle avec un mélancolique sourire. 

 – Mon arrestation d’abord. 

 Elle haussa légèrement les épaules. 

 – Cela, je l’ignore. Le comte Solvonov n’a point saisi la justice du vol inexplicable dont il a été victime. Qui a informé le consul de Russie, lequel a mis en mouvement la police officielle ? Ceci, je l’ignore aussi. Mon frère le sait peut-être, lui. 

 – X. 323 ? murmurai-je. 

 – Oui… vous ne l’avez pas reconnu ? 

 – Reconnu ? L’ai-je donc vu ? 

 – Le fellah qui vous a délivré des agents. 

 – Lui ! Est-ce possible ? Il a le génie du déguisement… et du dévouement, ajoutai-je par réflexion, car s’attaquer seul à l’escouade qui nous gardait… 

 Elle sourit de nouveau. 

 – Oh ! il ne courait aucun danger. 

 – Mais comment a-t-il pu les assommer, car je suppose… 

 – Vous supposez mal. Il a simplement usé du procédé des Indiens chasseurs de l’Orénoque : une sarbacane, des projectiles formés d’une balle de coton et d’une pointe trempée dans la sève de curare ; les agents piqués ainsi à distance sont demeurés stupéfaits durant quelques minutes, et maintenant ils doivent se demander avec affolement ce qui leur est arrivé. 

 – Le curare ! 

 Ce mot éclairait tout pour moi. Je me souvenais qu’à Madrid j’avais assisté à une curieuse expérience faite par X. 323 lui-même. 

 J’avais pu constater de visu les effets d’un projectile lancé à l’aide de la sarbacane. 

 – Et ce brassard aux dix opales, fis-je soudain ? 

 La curiosité professionnelle du correspondant du Times dictait cette question. 

 Ellen eut un geste vague et se dirigea vers la porte, accédant de la pièce où nous nous trouvions à la seconde chambre mise à notre disposition par nos hôtes. 

 – Où allez-vous, fis-je étonné par ce mouvement ? 

 Elle me regarda, la figure soudainement figée, durcie par une pensée non perceptible pour moi, et d’une voix qui me parut trembler : 

 – Dormir. Il faut dormir. Qui sait ce que nous réserve demain ? 

 – Quoi ! allez-vous me laisser seul ? 

 Je regrettai presque cette exclamation, bien naturelle cependant de la part d’un gentleman marié à la plus aimable des épouses, car les traits de la douce créature exprimèrent une angoisse affreuse, son regard s’obscurcit un instant. Je pensai que des larmes allaient jaillir de ses paupières palpitantes. 

 Mon cœur se serra en devinant au prix de quel effort de volonté elle parvint à bégayer d’un accent voilé, qui semblait appartenir non pas à une créature désolée, mais à la douleur elle-même : 

 – Je vous ai dit. L’ennemi a permis ma présence auprès de vous. Mais je dois, – oh ! croyez-le… ne jetez pas les questions auxquelles il m’est interdit de répondre – je dois, je dois vous demeurer étrangère. 

 Un claquement léger de la porte qui se referme. 

 Ellen a disparu dans la seconde chambre. Je distingue le bruit d’une clef tournant dans la serrure. Elle s’enferme. 

 Et puis, mes jambes me paraissent trop faibles pour me porter. Je me laisse tomber sur un divan et je pleure. 

 Pourquoi ? 

 A travers la porte fermée, j’ai cru entendre un sanglot étouffé. 

 Chapitre 9 

 DANS LE PALAIS D’EZBEK 

 Ne pensez-vous pas qu’un bridge nous aiderait à combattre la monotonie de notre séquestration ? 

 Fraü Matilda Alsidorn fait cette proposition, en prenant une pose hiératique empruntée aux figures de Maat, déesse du Droit dans l’ancienne Egypte. 

 Oh ! la jolie et ridicule Tyrolienne occupe ses loisirs en s’exerçant aux attitudes hiératiques et, toujours poursuivie par l’obsession pharaonique, elle a cru que, pour plaider une cause, le geste de la divinité des avocats d’il y a quatre mille ans s’imposait. 

 Et Fritz Alsidorn considère son épouse d’un œil attendri. Cet homme est très épris de sa femme, cela se voit. Il baragouine, la bouche en cœur : 

 – Foilà eine idée grâcieuse qui ne poufait fénir qu’à eine cholie tame ! 

 Ellen et moi acceptons le jeu. 

 Nous nous ennuyons tant, depuis quatre jours que nous vivons enclos dans le pavillon du palais Ezbek ! 

 Chaque soir, les domestiques endormis, le comte Solvonov et la comtesse Nadia nous font bien une visite. 

 Ils arrivent chargés de vivres pour la journée du lendemain : mets délicats, fruits de choix, vins d’origine, rien ne manque. 

 Ils nous content les nouvelles de la ville. Toute la police est en mouvement. Personne ne s’explique l’évasion des prisonniers prévenus du vol du brassard aux dix opales. 

 Le quatrième jour, on a émis l’avis que les fugitifs avaient sans doute gagné Alexandrie et s’étaient embarqués pour l’Europe. 

 – Ceci, nous expliqua la comtesse avec un sourire satisfait, équivaut à dire que l’on va abandonner les recherches. Les agents égyptiens ne s’obstinent jamais longtemps à d’infructueuses enquêtes. Demain soir, continue la charmante Polonaise, il y a fête teffik dans les quartiers indigènes. J’ai autorisé toute la domesticité à s’y rendre. Ainsi vous pourrez vous promener une partie de la nuit dans les jardins, car la plus hospitalière demeure, alors que l’on n’en peut sortir, devient une insupportable prison. 

 Curieux ! Elle regarde Ellen avec insistance. On croirait qu’elle veut lui faire comprendre : 

 – C’est pour vous que je parle. Devinez le sens caché de mes paroles. 

 Et je remarque une palpitation rapide des paupières de mon aimée. 

 Cela semble une réponse affirmative à une question informulée. 

 Mais mon attention est déviée. Il m’apparaît qu’Alsidorn et sa femme se rendent compte comme moi que des pensées s’échangent en dehors des mots prononcés. 

 Leurs quatre yeux bleus interrogent le visage d’Ellen avec une fixité inquiétante. 

 Oui, inquiétante, car l’idée qui a déjà traversé mon cerveau, le soir de notre arrestation, s’y implante avec plus de force. 

 Ces gens-là sont peut-être des surveillants, à la solde de l’ennemi inconnu. 

 Est-ce que la comtesse Nadia ressent les mêmes soupçons ? Sa conduite justifierait l’hypothèse. 

 C’est au moment de se séparer de nous que, profitant de ce que les Tyroliens ont le dos tourné, elle me glisse une enveloppe épaisse dans la main. 

 – C’est arrivé pour vous à la villa de l’Abeille. Silence. 

 J’ai fait disparaître la missive dans ma poche, et j’ai serré la main de la prudente Polonaise, avec trop d’expansion sans doute, car, délivrée de mon étreinte, elle a secoué ses doigts meurtris, en me lançant cette critique souriante : 

 – Oh ! un vrai cœur anglais ! 

 Ce qui a paru stupéfier le ménage tyrolien. 

 Resté seul avec Ellen, j’ai verrouillé ma porte. La grande enveloppe contient deux lettres et un long télégramme. 

 D’abord un « envoi » du boy Nelaïm, d’une écriture et d’une orthographe également maladroites. 

 Mon jeune domestique m’explique que les industriels de la rue (conteurs en plein air, mendiants, porteurs d’eau (sakkas), héalis derviches, débitant des boissons à la fleur d’oranger, à la réglisse, aux raisins secs, gargotiers ambulants, etc.) n’ont jamais été aussi nombreux sur le quai Ismaïlieh. 

 Nelaïm, stylé par ma chère Ellen, affirme que ces personnages surveillent la villa de l’Abeille. 

 Alors, pour me faire parvenir ma correspondance sans désigner spécialement ma retraite, il a eu recours à un subterfuge qui fait honneur à son imagination. A l’aide d’un appareil polycopiste, il a préparé deux cents exemplaires de la circulaire suivante : 

 « Groom égyptien, 16 ans, au courant du service, dés. place. Ecrire N. V. A, bureaux du journal l’Egyptian News. » 

 Puis sur le Tableau des adresses du Caire, Boulak et Alexandrie, il a relevé deux cents noms qu’il a reportés sur pareil nombre d’enveloppes dans lesquelles il a enclos sa circulaire. 

 Après quoi, il en a commencé la distribution. De la sorte, la boîte aux lettres du palais d’Ezbek (n° 105 de la distribution) a pu recevoir en même temps mon courrier avec suscription portant Mme la comtesse Solvonov, sans attirer spécialement l’attention des espions que le brave petit soupçonne sur ses talons. 

 La réponse demandée lui permettra d’ailleurs de se rendre tout naturellement dans les bureaux de l’Egyptian News. Il y possède un ami de son âge, bicycliste du quotidien, qu’il chargera, le cas échéant, de jeter à la poste mon « courrier futur » sous bande adressée encore à la comtesse Solvonov. 

 – Brave enfant ! murmure Ellen. 

 – Oh ! chère, répliquai-je, il vous est dévoué à un point incroyable. Si vous aviez vu, le soir où vous étiez à Alexandrie, avec quelle ponctualité il suivit vos instructions ! 

 Ma douce aimée m’interrompt avec un sursaut brusque que je ne m’explique pas. 

 – Voyez les autres lettres, prononce-t-elle. 

 Pourquoi sa voix est-elle faussée ? Pourquoi sur son visage cette expression de douleur ? 

 Mes lettres ? L’une est un télégramme chiffré du Times. Le « patron » s’étonne de mon silence. 

 Bah ! demain je remettrai à Mme Solvonov le texte d’une dépêche, également chiffrée, qu’elle expédiera à Londres. J’exposerai, avec les restrictions nécessaires, la situation au patron, lui promettant de réserver au Times tout ce que mon enquête commencée me révélera. 

 Je dis cela à haute voix. J’interroge Ellen du regard, sollicitant son approbation. Qu’a-t-elle encore ? 

 Elle se détourne vivement. Et quand, de nouveau, son visage m’apparaît, je jugerais que ses yeux sont humides de larmes. 

 Mais la dernière missive sollicite ma curiosité. 

 Celle-ci porte le timbre de la poste d’Alexandrie. 

 Alexandrie ! Mon cœur bat. J’ai tant souffert dans cette cité ! 

 Je vais de suite à la signature et avec un trouble inexprimable, je lis : 

 DOCTEUR AMANDIAS. 

 Le médecin, rencontré au restaurant Fink, m’écrit, ainsi qu’il me l’a promis. Il a donc découvert quelque fait nouveau. 

 Je clame ceci en levant les yeux vers Ellen, que je suppose aussi désireuse que moi-même d’avoir la clé du mystère de la Quarantaine. 

 Et je reste saisi. 

 Comme elle est pâle ! Comme l’affliction se marque sur ses traits ! A cette heure, elle a le masque douloureux de sa sœur. Elle est bien plus Tanagra qu’elle n’est Ellen ! 

 – Lisez ! 

 Son accent est sec, bref, autoritaire. Elle commande avec le ton qu’avait « Tanagra » dans les minutes tragiques de la lutte contre Strezzi, le sinistre semeur de microbes, le macabre inventeur de la mort par le rire ! 

 Je me sens dominé comme je l’étais naguère et je lis. Voici ce que me mandait le docteur Amandias. 

 « Cher honoré Monsieur, 

 « Mes suppositions sont devenues certitude. Un personnage, doué vraisemblablement d’un talent de grime incroyable, s’est présenté à la quarantaine, sous le nom et les traits de Jaspers, le valet de chambre retenu au lit par une indisposition grave, qui s’est d’ailleurs dissipée dès le lendemain, sans que j’aie pu concevoir le processus de l’étrange malaise. 

 « Probablement, cette maladie était nécessaire à l’exécution du plan des voleurs du cadavre. 

 « Ceci n’est qu’une hypothèse. Mais où je deviens affirmatif, c’est dans les résultats de l’enquête que j’ai poursuivie. 

 « J’ai trouvé le cocher qui avait amené à la Quarantaine la pseudo-mère de la défunte, cette Mme Charley, dont Dourlian a parlé. 

 « Il paraît, au dire de cet homme, que le faux Jaspers attendait cette personne à la porte principale de la Quarantaine. Il y entra avec elle. Au bout de dix minutes, tous deux reparaissaient. 

 « Le faux Jaspers, aidé par Dourlian lui-même (dont la bonne foi ne saurait être suspectée), portait le cercueil de chêne contenant la dépouille de l’infortunée victime. Le coffre funèbre fut placé dans le véhicule. La Mme Charley y monta également, tandis que son complice se hissait sur le siège auprès du cocher, lui disant à haute voix de les conduire à l’administration des Inhumations. 

 « Ceci était pour tromper Dourlian, car, à peine hors de sa vue, le Jaspers n° 2 intima à l’automédon l’ordre de tourner bride, et de se diriger sur El Mekr, situé à 9 kilomètres à l’Ouest d’Alexandrie. 

 « La promesse d’une livre turque (environ 23 fr.) de pourboire enleva au conducteur toute velléité de résistance. 

 « Près d’El Mekr, la route passe entre de hautes dunes qui masquent la vue à peu de distance. 

 « Le personnage sauta du siège, tira le cercueil du véhicule. Le cocher remarqua que, durant la route, la femme avait recouvert la caisse d’une enveloppe en tissu de tente qui en dissimulait la nature. 

 « L’homme chargea le funèbre colis sur son épaule, enjoignit au conducteur de retourner à Alexandrie, place Mehemet-Ali, et il lui remit, non pas une livre turque, selon la promesse, mais trois ; si bien que, le prix de la course déduit, le brave chevalier du fouet se trouvait à la tête de 46 francs de bakchich. 

 « Le faux Jaspers disparut entre les dunes. Seulement le cocher, s’étant retourné à un endroit où la route domine le pays environnant, distingua le personnage mystérieux engagé sur la chaussée qui de El Mekr traverse les marais du lac Mariout et se soude au sentier désertique qui, cent kilomètres plus au Sud, s’embranche, dans la vallée dite du Natron, à l’ancienne voie caravanière du Caire à Tripoli. 

 « Or, dans l’intervalle, le pseudo-Jaspers s’était procuré un chameau et apparaissait juché sur l’animal, avec, en travers de la selle, le cercueil qu’il venait de dérober. 

 « La femme, qui avait joué le rôle de mère de la défunte, descendit à la place Mehemet-Ali et son conducteur ne l’a pas revue. 

 « Voici, cher honoré Monsieur, les faits que j’ai pu recueillir. La défunte n’est sûrement pas une demoiselle Charley, ainsi qu’on l’a écrit sur les registres de la Quarantaine. 

 « Je sais bien qu’en vous démontrant cela je rouvre la porte à l’angoisse effroyable, dont vous étiez envahi ; mais je crois moins cruel de briser une espérance, que de laisser un gentleman espérer toujours ce que la mort a rendu irréalisable. Croyez-moi votre entièrement sympathique : 

 Signé D r AMANDIAS. » 

 – Ellen vit, j’en suis bien certain… Mais qui donc est celle qui est morte des dix yeux d’or ? 

 En prononçant ces paroles, je levai la tête, le sourire aux lèvres, avec l’idée d’envelopper ma chère femme d’un doux regard. 

 Elle n’était plus là. Je voulus la joindre pour lui exprimer mon bonheur de l’avoir là, à côté de moi, à l’instant où je recevais cette missive. 

 Je m’approchai d’une fenêtre ouvrant sur le jardin. Et comme je regardais au dehors, dans le noir, j’eus l’impression fugitive d’une lueur rouge qui s’éteignit aussitôt. 

 C’était évidemment une illusion d’optique, car le fait ne se renouvela pas. 

 Et au lendemain de cette soirée, Fraü Matilda Alsidorn nous proposait un bridge qu’Ellen et moi-même acceptâmes avec empressement, ainsi que des gens désireux de fuir le tête-à-tête avec leurs pensées. 

 Quelles idées emplissaient le cerveau de ma bien-aimée ? Je l’ignore. Mais moi j’étais envahi par une sensation étrange, lancinante, obsédante. 

 Il m’apparaissait que, de minute en minute, Ellen ressemblait davantage à Tanagra. 

 J’aurais pu me dire qu’il n’y avait, entre les deux sœurs, qu’une différence d’expression dans la similitude absolue des traits : Ellen plus souriante, Tanagra plus mélancolique. 

 Mais, en ce jour, une remarque s’était implantée en moi comme une lame d’acier : 

 Ellen n’avait fait aucune allusion à la lettre du docteur Amandias ! 

 Chapitre 10 

 UNE FOLIE SPECIALE 

 Je n’étais pas jaloux, non, certes, mais je me trouvais dans une dépression d’esprit analogue. 

 J’avais sous les yeux mon Ellen, et je me donnais un mal énorme pour me démontrer que ce pouvait n’être pas elle. 

 Dans ses gestes, maintenant, dans sa démarche, dans son regard, je retrouvais à chaque instant l’impression de sa sœur Tanagra. 

 Et puis elle me considérait avec une nuance d’inquiétude, de tendresse, et je jugeais qu’elle était bien Ellen. 

 Toutes les aventures des derniers jours passaient au crible de ma critique. Pourquoi Tanagra eût-elle pris la place d’Ellen ? 

 Oh ! elle m’aimait encore, j’en étais d’autant plus assuré que, depuis le voyage de Calais à Vienne dont j’ai parlé, je n’ai jamais pu reconnaître si j’aimais Ellen pour sa beauté intrinsèque, ou si j’aimais en elle une reproduction frappante de Tanagra. 

 Mais, quoi qu’il en fût, j’avais une foi trop grande dans la noblesse d’esprit de Tanagra, pour la supposer capable d’avoir utilisé sa merveilleuse ressemblance avec sa sœur, à l’effet de m’induire en erreur et de se substituer à la morte. 

 Morte ! Mon être se révoltait à la pensée du trépas, que niait cette forme d’Ellen évoluant autour de moi. 

 J’entends bien ce que diront les gentlemen et ladies, discutant mon cas avec la belle placidité de l’indifférence. 

 J’aurais dû chasser toutes ces discussions byzantines au premier chef, de ma cervelle de mari épris… J’aurais dû, by heaven ! oui, j’aurais dû ; seulement je ne le pouvais pas. 

 Si bien que j’arrivai insensiblement à un tel désarroi d’esprit que moi, Max Trelam, si profondément soucieux de la respectabilité de mon home, de ma femme, de moi-même, je me déclarai devoir… espionner (un mot dur à prononcer) Ellen, dans le but de surprendre une preuve évidente de son identité. 

 On le voit, j’étais fou. 

 Par suite, j’agis avec la logique impitoyable de la démence. 

 Ellen s’enfermait dans sa chambre… Ne profitait-elle pas de sa solitude pour reprendre son aspect de Tanagra ? Si elle jouait un rôle, il la devait fatiguer ? Et seule à l’abri des regards, il lui serait doux de déposer le masque. 

 Lancé sur cette piste, mon instinct de reporter me dicta les mesures à prendre. 

 Une chance inespérée me favorisa. Je découvris que la clef, actionnant la porte de ma pièce propre ouvrant sur le corridor, s’adaptait à la serrure de la salle réservée à ma chère douce compagne. 

 Dans les immeubles orientaux sévit, pour les serrures comme pour le reste, le fatalisme musulman. On ne se garde pas plus des cambrioleurs que de la fatalité. 

 Avec adresse, je parvins à fausser la clef d’Ellen et à la déposer devant la porte. Ma chère aimée, – qu’elle me pardonne cet acte n’infirmant en rien mon respect pour elle, – devait croire et crut en effet que l’avarie était le résultat d’un choc. 

 Le résultat me remplit de joie. La clef faussée ne pouvait plus être introduite dans la serrure, ce qui, on s’en rend compte, m’eût empêché d’y glisser celle que je tenais en réserve pour le moment opportun. 

 Du reste, ma chère aimée semblait en proie à une préoccupation étrange. 

 On eût juré qu’elle attendait une chose qui ne se produisait pas. 

 Quoi ? Cela m’intriguait au plus haut point, et me désolait aussi ; car, depuis mon retour d’Alexandrie, et ceci n’était pas une constatation folle, ma chère compagne semblait vivre loin de moi, en dehors de moi. 

 Si elle était Tanagra, cette attitude s’expliquait ; mais si elle était Ellen ?… 

 La nuit vint. 

 Comme la comtesse Solvonov nous en avait prévenus, les domestiques partirent pour la fête. A travers nos persiennes closes, nous les vîmes gagner par le jardin une porte de service. Ils riaient, bavardaient, enchantés de cette soirée de liberté. 

 A dix heures exactement nos hôtes se présentèrent chez nous : le comte Solvonov souriant, empressé comme à l’ordinaire ; la comtesse, en proie à une émotion qu’elle s’efforçait vainement de dissimuler. 

 Je la vois encore avec sa robe de visite, d’un blanc imperceptiblement nuancé de vert, nous disant : 

 – Dînez, chers amis. Ensuite, s’il vous plaît, descendez au jardin. Nos serviteurs ne rentreront qu’au jour. Vous ne craindrez donc pas d’être dérangés. 

 Puis elle me remit une lettre enfermée dans deux enveloppes. La première, ouverte, portait la suscription : « Mme la Comtesse Solvonov, palais Ezbek » entourée des cachets de la poste égyptienne. A l’intérieur, s’en trouvait une seconde, sur laquelle je lus mon nom. 

 Je reconnus l’écriture du boy Nelaïm. 

 J’allais la décacheter. Une phrase de la comtesse Nadia m’arrêta. 

 Elle disait, ses regards fixés sur Ellen, semblant lui transmettre un message mystérieux : 

 – Je m’aperçois que j’ai oublié les journaux. Bah ! rien de curieux. Je vous les remettrai demain. 

 Banales étaient les paroles. Alors, pourquoi la voix de la Polonaise tremblait-elle ? Pourquoi sur les traits d’Ellen cette fugitive expression de joie et de résolution ? 

 La phrase, inintelligible pour moi, avait donc un sens caché. 

 Et je renonçai à lire la missive de Nelaïm afin d’observer. Je la glissai dans ma poche en murmurant avec ironie : 

 – Sans doute, un Amandias quelconque m’affirme-t-il encore le trépas de ma chère vivante Ellen. Cela ne vaut pas de perdre quelques secondes de la visite amicale de nos hôtes. Je verrai cela plus tard. 

 Personne ne souleva la moindre objection. J’avoue que je fus froissé de l’indifférence absolue d’Ellen pour ma correspondance. 

 D’autant plus froissé que les Alsidorn ne cherchèrent pas à cacher leur étonnement. 

 Le dîner fut expédié presque en silence. 

 Mme et M. Solvonov faisaient les frais de la conversation languissante. Herr Fritz et Fraü Matilda répondaient d’un air distrait. 

 Soudain Ellen se leva, laissant tomber l’excuse banale. 

 – Je vous demande pardon… ; une migraine atroce… ; je vais me retirer. 

 – Oh ! chère ! s’exclama Nadia Solvonov, que je vous plains ! Je vais vous apporter mon flacon de men-ophr (liqueur arabe qui dissipe les névralgies). Comme cela, au moins, vous pourrez dormir. 

 Puis se tournant vers son mari : 

 – Je vous confie nos hôtes, n’est-ce pas ? 

 Le comte acquiesça d’un signe de tête. Je surpris dans ses yeux comme un pétillement d’ironique gaieté, tandis qu’Ellen et Nadia sortaient. 

 La pensée me traversa que M. Solvonov était chargé d’assurer, aux deux femmes, la tranquillité d’une conversation sans témoins ; qu’il n’était plus mon hôte à cette heure, mais un gardien qui les avertirait si je cherchais à les surprendre. 

 Tout naturellement, je me sentis aussitôt un désir affolant de réaliser ce qui m’était interdit. 

 Chapitre 11 

 LE VOLEUR VOLE 

 Pour me donner une contenance, j’avais repris dans ma poche la lettre de Nelaïm. 

 Et tandis que les Tyroliens, évidemment plus à l’aise depuis la sortie d’Ellen, débitaient des choses sans intérêt, tout en picorant à travers le dessert, je déchirai l’enveloppe. 

 Par ma foi ! je ne soupçonnais pas que j’allais y trouver un nouveau sujet de perdre la tête. 

 Elle contenait un article de journal, découpé dans l’ Egyptian News, dont je reconnus de suite les caractères et la disposition typographique. 

 Oh ! cet article… J’aime mieux le reproduire. On se rendra compte de la perplexité qu’il fit naître en moi. Voici ce que je lus : 

 « Nous entretenions, la semaine dernière, nos lecteurs de l’arrestation de touristes réputés honorables, accusés d’avoir dérobé chez M. le comte Solvonov, un brassard orné de dix opales, et dont la disparition avait ému M. le consul de Russie ». 

 Un des touristes réputés honorables, c’était moi-même. Qu’allais-je apprendre encore ? Commencée par contenance, la lecture excitait maintenant tout mon intérêt. 

 « Or, continuait le publiciste, l’accusation portée contre les personnes en cause est entièrement erronée, par la raison majeure que les accusés, contre qui leur présence au palais d’Ezbek à l’heure du vol, constitue l’unique charge, ne s’y trouvaient pas ; le brassard ayant été dérobé, non pas le soir, mais dans la matinée, exactement à dix heures et demie. » 

 Ouf ! Voilà qui guérirait la migraine d’Ellen. Nous n’étions plus sous le coup des poursuites de la justice égyptienne ! 

 Je continuai, avide de connaître les preuves de mon innocence. Rien n’est aussi agréable. Vous serez de mon avis si le destin vous met jamais en pareille posture. 

 « Le vol, disait l’article, a été consommé avec une habileté extraordinaire. Le comte portait le brassard au bras et ne le quittait jamais. Or, à dix heures et demie du matin, il pénétra dans sa salle de bains et se mit en devoir de procéder à ses ablutions. 

 « La salle, au dallage bicolore, est installée à l’orientale, c’est-à-dire qu’au lieu de baignoire, elle comporte une piscine étanche creusée à même le sol. Le revêtement intérieur est de marbre. 

 « Le fond de la piscine avait été enduit d’un corps glissant, ainsi qu’on le constata par la suite. 

 « Si bien que le gentilhomme polonais, dans le simple appareil d’un baigneur, ayant sauté sans défiance dans la cavité, glissa et s’étala tout de son long, l’eau lui passant par-dessus la tête. 

 « La surprise, l’étourdissement du choc (son front avait porté contre la pierre) eussent évidemment déterminé une issue tragique à l’aventure, si le valet de chambre ne fût entré pour le service de son maître. Il l’aida à reprendre pied, et le comte constata que son brassard lui avait été enlevé. 

 « Un malfaiteur d’une audace déconcertante avait dû manigancer l’opération, et il avait disparu, son larcin accompli, sans que personne dans la résidence l’eût aperçu. 

 « M. le consul de Russie n’ignora pas ces détails, et l’on s’étonne qu’il ait laissé peser une accusation déshonorante sur des citoyens estimables. Sa conduite est d’autant plus blâmable, que ce brassard, dont la valeur politique est, paraît-il, inestimable, n’a jamais enserré le biceps du comte Solvonov. 

 « Celui-ci en portait une simple reproduction, dont les opales sont dépourvues des signes mystérieux, qui constituent l’importance du brassard réel. 

 « L’attitude du fonctionnaire russe ne s’explique pas. Il sait où fut caché le brassard réel, et l’on pourrait penser que lui-même a ménagé la cachette, si l’on veut bien remarquer que ce haut personnage semble prendre un plaisir toujours nouveau, à diriger ses promenades vers l’Est de la ville, où se dressent, au delà de la colline des Moulins, les restes grandioses des tombeaux des Khalifes. 

 « Le respect dû à une nation amie nous empêche d’insister. Peut-être M. le consul obéit-il simplement à une attraction de propriétaire, car il a acheté, pour le comte de son gouvernement, le tombeau à coupole d’Adj-Manset, khalife d’origine caucasienne qui régna au Caire !… » 

 Je demeurai immobile, muet, un nouveau point d’interrogation s’enfonçant dans mon intellect. 

 Pourquoi ces deux brassards ? Pourquoi la plainte du consul ? Si ce fonctionnaire, ainsi que l’affirmait l’Egyptian News, savait la vérité, rien n’excusait sa conduite. 

 Le journal soulignait la valeur politique du bizarre joyau, et quand la politique s’en mêle, elle semble traîner dans son sillage la malignité de tous les diables cornus de l’infernal séjour… 

 Je regardais en moi-même, pensant ne rien voir autour de ma personne, et pourtant mes yeux furent impressionnés mécaniquement. 

 Le comte servait le café, maintenu jusqu’à ce moment à la température convenable par une lampe à alcool, brûlant sous la cafetière mauresque. 

 Et j’eus la perception nette, qu’au-dessus des tasses qu’il avait disposées devant les Alsidorn et moi-même, sa main droite décrivait un geste rapide, mais inexplicable. 

 Du coup, j’oubliai momentanément le brassard. Par une brusque projection de la pensée, je repris le raisonnement interrompu par ma lecture. M. Solvonov devait m’empêcher, empêcher les Tyroliens, de troubler la comtesse Nadia durant son entretien avec Ellen. 

 Est-ce qu’il prendrait une précaution contre les velléités de déplacement pouvant se faire jour en nous ? 

 Dans le pays du haschich, des tabacs opiacés, des essences, l’usage des soporifiques est courant. On les emploie par plaisir, pour atteindre à l’extase du rêve ; on n’hésite donc pas à les utiliser pour immobiliser des gens dont les mouvements semblent importuns. 

 Mais oui, c’était cela. 

 Le vieillard avait repoussé sa tasse à l’écart, et au-dessus de celle-ci sa main n’avait exécuté aucune passe. 

 Il boirait comme nous ; il assisterait à notre anéantissement somnifère, et puis il irait chercher les félicitations des deux causeuses, assurées ainsi de n’avoir plus à redouter aucune indiscrétion. 

 Il me fallait trouver, séance tenante, le moyen de réduire à néant la combinaison préméditée. 

 Et ceci, en gentleman, c’est-à-dire sans employer la force, et surtout sans que les assistants soupçonnassent mes intentions. 

 Pendant une minute, je soumis mon esprit à une tension telle que mon crâne eût certainement éclaté si la situation s’était prolongée. 

 Et brusquement, sans que je pusse la retenir, une exclamation de triomphe jaillit de mes lèvres. 

 Le souvenir d’une scène de vaudeville vue à Londres, quelques jours avant mon mariage, avait traversé mon cervelet. Je dis cervelet par égard pour les physiologistes, qui situent la mémoire dans cette part de la substance cérébrale. 

 Et comme Solvonov, Fritz et Matilda s’informaient : « Qu’avez-vous donc ? » je me pris à jouer la scène en question, j’ose le dire, avec un naturel plus grand que le comédien qui me l’avait inspirée. 

 Peut-être ne la trouverez-vous pas très ingénieuse, et irez-vous même jusqu’à la qualifier de stupide. 

 A cela je répondrai qu’une chose qui réussit n’est jamais stupide, et puis aussi que la stupidité apparente confine au génie persuasif, car elle n’éveille la défiance de personne. Le personnage le plus sur ses gardes succombe sous les coups de la naïveté ! 

 – Vous n’avez pas vu ? balbutiai-je en me levant et en désignant la fenêtre. 

 – Vu quoi ? répétèrent mes trois auditeurs. 

 – Cet éclair rouge… Sûr, il y a quelqu’un dans le jardin. 

 Je fis mine de m’élancer vers la fenêtre, ce qui déclencha le ressort que je désirais faire jouer. Le comte et les Alsidorn, mus par une curiosité inquiète, se ruèrent vers la croisée. 

 J’étais seul devant la table. 

 Vivement, je troque ma tasse de café contre celle du comte et je rejoins aussitôt mes compagnons. 

 Ils n’ont rien vu, absorbés qu’ils sont par la recherche d’un être vaguant dans le jardin, où il n’y a personne. 

 J’affecte un intérêt énorme. Il faut un bon moment pour que je consente à admettre que j’ai pu me tromper, que j’ai subi une hallucination fulgurante de la rétine, l’expression est de ce brave Fritz, entiché, comme tout être de langue allemande, du galimatias scientifique des gymnases et universités germains. 

 Et comme à regret, M. Solvonov constate que nous laissons refroidir le moka (on a du vrai moka en Egypte), lequel demande à être dégusté brûlant, je condescends à revenir vers la table. 

 Nous humons tous la boisson parfumée. Solvonov a bu également. J’ai peine à dissimuler ma joie. 

 Au fait, pourquoi ne pas continuer la comédie ? Cela occupera mon impatience et m’empêchera de me trahir. Je ferme à demi les paupières, comme si la lourdeur du sommeil pesait sur moi. 

 Cette attitude me dispense de prendre part à la conversation. Et puis, je coule un regard entre mes cils et je constate que le comte a, à mon adresse, un sourire fugitif et narquois. Je ne me suis donc pas trompé. Le noble Polonais souhaite que nous dormions. 

 Au surplus, l’effet espéré ne se fait pas attendre. 

 Les yeux de mes compagnons clignotent ; leurs langues devenues raides empâtent la prononciation des mots. 

 A deux reprises, le comte essaie de se dresser, de quitter son siège. Sa physionomie reflète un effarement indicible. Il doit s’étonner de ressentir l’engourdissement qu’il destinait à nous seuls. 

 Ses yeux ensommeillés vont des Tyroliens à moi-même. Fritz et Matilda luttent encore contre l’influence soporifique ; moi, je m’évertue à simuler l’anéantissement. 

 Je vois que notre hôte se raidit dans un suprême effort ; mais il n’a pas économisé le soporifique et sa générosité opiacée se retourne contre lui. 

 Victoire ! Ils dorment tous les trois. Par acquit de conscience, je les secoue. Ah ! ils n’ont garde de s’en apercevoir. Je crois qu’une batterie d’artillerie pourrait exécuter des tirs dans la chambre, sans provoquer chez eux un tressaillement. 

 Le succès de ma ruse est complet ; mais il redouble la certitude du mystère autour de moi. Quelle chose, que je ne devais pas voir, préparent donc Ellen et la comtesse Nadia ? 

 Je veux savoir. A pas de loup, je gagne la porte. 

 Me voilà dans le couloir. Personne. Je me glisse vers l’entrée de ma chambre. 

 Au moment d’y pénétrer, une réflexion m’arrête. 

 Peut-être l’accident survenu à sa clef a-t-il éveillé la méfiance d’Ellen ? Peut-être surveille-t-elle spécialement l’issue reliant sa chambre à la mienne ? 

 Et alors l’observatoire indiqué serait la porte qui s’ouvre directement sur le corridor. 

 Oh ! écouter aux portes ! What a shame ! Cela n’est pas digne de la respectabilité d’un gentleman ! 

 Le procédé incorrect, dans les circonstances ordinaires de la vie d’un citoyen anglais, est véritablement justifié lorsque l’on se débat dans des aventures aussi inexplicables que celles dont je suis présentement victime. 

 Fixé à mon trousseau de clefs, je possède le petit appareil acoustique, dont un correspondant de journal ne se sépare jamais. 

 C’est le petit auditeur secret, que la réclame a popularisé à Londres sous la rubrique connue : Plus de sourds. 

 Au demeurant, un mignon microphone ou enregistreur de sons ténus, doublé d’un renforçateur. Le tout enfermé dans une gaine de la dimension d’une bonbonnière de poche. 

 Les durs d’oreilles en introduisent une extrémité dans le pavillon auriculaire et ils entendent. Nous, au Times, nous avons donné à l’appareil une application inattendue. 

 En l’appuyant sur un panneau de bois, nous avons découvert qu’il permettait d’entendre à travers l’obstacle. 

 Je me hâte. Mon écoutoir sur le panneau de la porte, mon oreille appliquée sur l’objet, j’écoute. 

 J’entends la voix chère d’Ellen, alternant avec celle plus grave de la comtesse Nadia. Ah ! comme mes pressentiments étaient justifiés ! Voici ce que je perçois : 

 Chapitre 12 

 OU L’ACTION DE X.323 SE REVELE 

 Je tremble, disait la noble dame polonaise. Cet article de journal expliquant le vol réel dont le comte a été victime ; cette indication vague, mais suffisante de l’endroit où nous croyions le brassard aux opales en sûreté… Si votre frère se trompait ? 

 – Il ne se trompe jamais. Et c’est le seul moyen d’obliger à se démasquer l’ennemi deviné, mais dont nous ne connaissons ni les traits, ni la retraite. 

 Le voilà donc, le secret que me cache la chère aimée ! Je conçois sa terreur, la tristesse de son doux visage. Un ennemi, plus terrible que tous ceux que X. 323 a vaincus, s’est dressé en face de lui. 

 Un ennemi dont il sait l’existence, mais dont il ignore le visage, et aussi la retraite où s’élaborent les projets qui nous menacent. Il y a un silence. Puis de nouveau s’élève l’organe de la Polonaise. 

 – Ah ! je voudrais partager votre confiance, me sentir votre courage ! 

 – Hélas ! pauvre amie, je ne puis vous les donner. J’ai vu mon frère à l’œuvre. Je suis sûre qu’il triomphera… Vous, vous l’ignoriez encore, il y a quelques semaines, lorsqu’il vous pria de vous faire présenter… 

 La phrase d’Ellen demeura suspendue, mais je la complétai sans peine. 

 On nous avait présentés aux Solvonov d’après la volonté de X. 323. 

 Les mystères étaient sur moi depuis plus longtemps que je ne le pensais !… 

 – Je m’efforcerai d’être vaillante, reprit Nadia Solvonov… J’aurai de la peine. Ne m’en veuillez pas de ma faiblesse, mais ce brassard d’opales, s’il tombait entre les mains d’un criminel, noierait la Russie dans un déluge de sang. 

 Bigre ! Je sentis un petit frisson me courir sur la colonne vertébrale. 

 Qui aurait pensé qu’un bijou pouvait contenir en germe une pareille catastrophe ! 

 – Chaque opale, avec son signe, peut faire lever une armée de meurtriers. Polonais séparatistes, Cosaques nomades des plaines entre Don et Caspienne, Tcherkesses caucasiens, soumis mais non résignés, associations ouvrières ou agraires qui croient à la liberté naissant de la révolution sanglante, tous obéiraient au Maître des Opales du Serment ; ces opales qui, volées au comité central révolutionnaire russe, par un agent héroïque qui paya de sa vie son action, ont démontré leur pouvoir entre les mains du gouvernement. Elles ont décidé les plus ardents à devenir constitutionnels, à admettre les travaux de l’Assemblée russe, de la Douma, à soutenir le trône qu’ils souhaitaient renverser. Les opales du Serment sont donc bien puissantes, car il est plus difficile de calmer que d’exciter les passions politiques ! 

 – Il eût mieux valu les détruire, prononça Ellen d’une voix abaissée. 

 – Certes, je pense comme vous. 

 – Mais puisque le gouvernement russe a préféré conserver à la fois une arme et une inquiétude… 

 – Oh ! oui ! une inquiétude. Le consul de Russie doit être affolé depuis l’article de l’ Egyptian News. Voir la cachette, invraisemblable pour ainsi dire, révélée… 

 Je hochai la tête ; le vrai brassard se trouvait donc parmi les tombeaux des khalifes, et vraisemblablement dans celui du khalife tcherkesse Adj-Manset, acquis par le fonctionnaire slave ! 

 Mais soudain, j’oubliai le brassard, les opales, la Russie, ramené à ma propre personnalité par cette question d’Ellen. 

 – Pensez-vous qu’ils dorment maintenant ? 

 – Soyez-en certaine. Ce haschich en grains a un effet presque foudroyant. Il est préparé pour ceux qui ont abusé du haschich, qui deviennent à peu près réfractaires à ce poison de rêve… Donc, sir Max Trelam et ces pauvres Alsidorn, qui n’en usent pas… 

 – Oui, vous avez raison. En ce cas, je vais me mettre en route. 

 En route ? Où veut-elle aller ? Je n’ai pas le temps de m’appesantir sur la question. 

 La comtesse Nadia reprend d’un accent troublant : 

 – Ainsi vous êtes décidée ? 

 – En avez-vous douté, chère amie ? 

 Je suis frappé de la décision qui sonne dans le ton d’Ellen. Il me semble que c’est une voix autre qui arrive à mon oreille. 

 – Ah ! j’ai peur pour vous, peur pour votre frère, gémit l’organe de Mme Solvonov. 

 Un bref silence, rempli sans doute par un geste de ma vaillante femme, puis celle-ci parle de nouveau : 

 – X. 323 a découvert la cachette. Soyez certaine qu’il saura la défendre. 

 Puis d’un ton ferme : 

 – L’échelle de corde est bien fixée à la fenêtre. Je pars. N’oubliez pas mes instructions. 

 – Oh ! je n’aurai garde. J’attends votre retour dans cette chambre. Le comte transportera Max Trelam dans la sienne. Au réveil, le pauvre garçon ne soupçonnera rien. 

 – Ah ! oui, pauvre garçon ! soupire Ellen avec une infinie tristesse. 

 On croirait que toute son âme pleure dans ces quelques paroles. Ceci devrait éveiller mes commentaires… Mais mes commentaires demeurent endormis. 

 Une volonté est née en moi. Accompagner Ellen à son insu ; veiller sur elle dans l’expédition… hasardeuse, j’en suis certain, où elle s’engage. La sauver ou succomber avec elle ; voilà ce que je veux. 

 Mon écoutoir est réintégré dans ma poche. Je m’éloigne sans bruit dans le corridor. Je gagne l’escalier, j’atteins la véranda-terrasse dominant le jardin. 

 Je me blottis dans un massif épais, d’où j’aperçois la fenêtre de la chère aimée. 

 Je la vois elle-même, s’encadrant dans la baie de la croisée ouverte. Auprès d’elle se dessine la fine silhouette de la comtesse Nadia. Les deux femmes s’étreignent. Leur attitude dit l’anxiété d’un départ, dont le retour semble problématique. 

 Et puis, je demeure médusé. Ellen s’est élevée à hauteur de la barre d’appui, elle a passé par-dessus l’accoudoir de bois ouvragé. Elle descend vers le sol, à l’aide d’une échelle de corde qui scande ses mouvements d’un balancement rythmique. 

 Jamais je n’aurais soupçonné que la chérie pût se livrer à une pareille acrobatie. 

 Elle prend pied dans le jardin. Elle a un geste de la main vers la comtesse, qui déjà ramène l’échelle dans la chambre, effaçant ainsi toute trace de l’évasion, puis, d’un pas ferme, elle marche dans l’allée que borde le massif où je suis caché. 

 Elle passe à un mètre de moi. 

 J’ai peine à retenir un cri monté brusquement de mon cœur à mes lèvres. 

 Ellen porte une robe que je ne lui connais pas. 

 Et cette robe qui, je le jurerais, ne lui a jamais appartenu, je l’ai vue naguère, couvrant le corps de sa sœur, de Tanagra, alors que celle-ci, sous le nom de marquise de Almaceda, m’était apparue à Madrid, sur la promenade élégante du Prado. 

 Mais toute ma présence d’esprit doit se concentrer sur ce seul objet : suivre Ellen sans qu’elle se soupçonne suivie. 

 A travers les bouquets d’arbres, les buissons d’arbustes fleuris, je m’élance à la poursuite de ma bien-aimée, me couchant sur le sol, me dissimulant derrière tous les obstacles susceptibles de me cacher. J’ai d’ailleurs l’impression de me livrer à des précautions inutiles. 

 Ellen va droit devant elle, en personne qui ne se cache pas, ou qui a la certitude de ne pouvoir être épiée. 

 Ainsi elle arrive devant la petite porte bâtarde qui s’est ouverte devant moi, le soir où X. 323 m’arracha si dextrement aux mains des policiers. 

 Elle ouvre. Elle se glisse au dehors. 

 Je me suis arrêté afin qu’elle prenne un peu d’avance. Dans la rue, je n’aurai plus de buissons pour dissimuler ma marche… 

 Mais la porte se referme sur elle. Le bruit du pêne rentrant dans la gâche provoque chez moi un sursaut de colère. 

 Je n’ai aucun moyen d’ouvrir, moi. Oh ! par l’orteil de Satan, je suis de force à escalader le mur ; mais le temps nécessaire à cet exercice donne à Ellen la possibilité d’être hors de vue. 

 Dès le début de mon expédition, je perds sa trace. 

 Un imperceptible cliquetis métallique me fait tourner les yeux vers la porte. 

 Une silhouette d’homme, perceptible parce qu’elle se dessine en noir plus accusé dans la nuit, frappe mon regard. 

 Ah çà ! lui aussi a une clef ? Tout le monde a donc la clef de cette damnée porte ! Tout le monde, excepté moi ! Le battant tourne lentement sur ses gonds. L’homme inconnu fait un pas pour sortir. 

 Et alors, une clarté éblouissante s’allume dans ma cervelle. J’ai brusquement l’intuition que le personnage est ennemi ; que lui aussi se propose de suivre ma pauvre chère Ellen, non pour la protéger, mais pour la frapper ! 

 Une vague de colère m’emplit. Instinctivement, sous une impulsion irraisonnée, je bondis sur l’ombre et lui assène sur le crâne un formidable coup du ball-knap, que je tiens à la main. 

 C’est une arme terrible que ce ball-knap : une tige de bois, de vingt centimètres de longueur, terminée par un anneau, dans lequel passe une petite tresse de cuir souple, de même dimension que la poignée ci-dessus. La tresse se termine par une balle de plomb enchapée de cuir. 

 Cela se met dans la poche, n’embarrasse pas et, en cas de danger, constitue une arme dangereuse dons une main solide. 

 L’homme s’est écroulé. Oh ! il faudrait avoir un crâne en ciment armé pour résister au ball-knap. Je me penche sur lui, non pas que son état m’inspire une indécision. Je suis fixé avant de regarder. Il est assommé aussi complètement qu’un bœuf frappé par le maillet de l’abattoir. 

 Il a un complet noir, excellent pour se dissimuler dans la nuit. Mais par la porte ouverte, une lanterne de l’éclairage urbain jette quelque clarté sur le visage immobile du guetteur. 

 – Fritz Alsidorn ! balbutiai-je. Il ne dormait pas non plus. Lui aussi avait trompé le comte Solvonov. Mes soupçons se confirment. Ce Tyrolien nous était ennemi. Tant pis pour lui. 

 Je saisis le corps par les épaules, je le rejette dans l’ombre d’un fourré. 

 Je franchis la porte. Je regarde. 

 A trente mètres peut-être, je distingue la gracieuse silhouette que je recherche. Ellen marche avec la même tranquillité que dans le jardin. 

 Nous débouchons sur la place Meidan-el-Khaz-negar, dont le square central fait face au péristyle de la Bourse. Là, ma chérie aborde un gentleman portant un costume de touriste gris, le chef couvert d’une casquette de voyage. 

 Je puis les observer sans peine, car ils se sont arrêtés un instant sous un réverbère qui les enveloppe de sa nappe de lumière. 

 Et de nouveau, la voyant là, bien éclairée, je me confie qu’à cette heure Ellen me donne l’impression lancinante que j’ai devant moi Tanagra, le visage de Tanagra, la silhouette, le geste de Tanagra. 

 Tous mes déraisonnables raisonnements assiègent mon cerveau. Ils se compliquent de cette pensée, née en ma personne je ne sais comment, et qui se présente à mon esprit, me procurant la sensation d’éblouissement douloureux que cause à la rétine l’approche subite d’un foyer incandescent : 

 – Mourir pour l’une… ou mourir pour l’autre, c’est la même chose ! 

 Où vais-je chercher cette formule dramatique et dépourvue de sens logique ? 

 Chapitre 13 

 A TRAVERS LA NUIT 

 Ceux que j’observais s’étaient remis en marche. Machinalement je me remis en mouvement. J’avais deviné dans le touriste une nouvelle incarnation de X. 323, ce beau-frère étrange dont nul, en dehors de ses sœurs et de moi-même, ne connaît le visage véritable. 

 Tout en déambulant derrière eux à travers les voies étroites du quartier Rosetti, je me souvenais de la réponse ironique de l’espion, un jour que je lui exprimais l’ennui qu’il devait ressentir à n’avoir, pour ainsi dire, aucun visage qui lui fût propre. 

 – Etre ceci ou cela contient une satisfaction, affirmais-je. Vos transformations continuelles vous dépouillent de toute individualité ; vous avez des aspects divers mais temporaires, vous êtes un anonyme à transformations. 

 Il avait souri, puis doucement : 

 – Ma profession, je ne l’ai pas embrassée de mon plein gré. Vous le savez, Max Trelam, il est un nom qui m’appartient, qui appartient à mes sœurs et qui ne doit pas être prononcé, un nom que vous-même, épousant Ellen, ignorerez. Nous sommes espions parce qu’un gouvernement nous a imposé cette condition ; un gouvernement qui sait que ce nom a été déshonoré injustement, que nos parents sont morts de désespoir immérité, et qui cependant, nous oblige à gagner une juste réhabilitation. Donc, il n’est pas en mon pouvoir de renoncer au genre Protée que vous me reprochez. 

 « Enfin, avait-il conclu, mes ennemis connaissent vingt apparences de moi, dont aucune n’est la véritable. Vous êtes trop intelligent pour ne pas comprendre qu’en un moment de péril extrême, c’est mon réel visage qui me permettrait de passer au milieu de tous mes ennemis, sans qu’ils eussent l’idée que je suis celui dont ils souhaitent la mort. » 

 Devant cet argument dont la valeur m’était apparue indiscutable, j’avais dû m’avouer vaincu. 

 Tandis que je tisonnais mes souvenirs, nous marchions toujours. 

 Nous parcourions à présent, la rue Muski, à gauche de laquelle se dressent les bâtiments du consulat d’Italie. 

 Nous franchissions le canal El-Khalig, puis, arrivés à la petite place dénommée le rond-point de Muski, nous nous rejetâmes dans les ruelles tortueuses pour joindre la voie d’El Hamzarvi, et enfin longeant l’église grecque catholique, les mosquées d’Elghuri, la voie d’El Azhar, l’Université, nous sortîmes de la ville par la porte (Bab) El Ghoraib. 

 Notre but n’était plus mystérieux pour moi. 

 Devant mes yeux se profilait la colline des Moulins, que contournait la route poussiéreuse qui conduit aux tombeaux des khalifes. 

 Et en effet, bientôt, sous la clarté de la lune qui venait de se lever, m’apparurent les ruines avec leurs coupoles gracieuses et leurs minarets élancés. 

 Au sortir de la ville moderne, je ressentis une émotion singulière à me trouver transplanté parmi ces monuments d’un autre âge. 

 Je me figurai sentir peser sur mes épaules des regards curieux et hostiles. 

 La sensation était si nette qu’à plusieurs reprises je fis halte, scrutant les pentes de la colline des Moulins, les groupes de cahutes, attachées ainsi que des moisissures aux flancs des tombeaux des khalifes. 

 J’aurais affirmé sous la foi du serment que des ennemis ne perdaient pas un des gestes de X. 323, d’Ellen, de mon propre individu. 

 Tapi derrière un pan de muraille écroulée, je vis Ellen s’arrêter, ainsi que son frère, devant le tombeau à coupole, attribué au khalife tcherkesse Adj-Manset. 

 Je respirai. On atteignait au but de la promenade nocturne. 

 Hélas ! Comme toujours, ma raison se réjouissait à l’instant même où je mettais le pied sur le seuil de la plus épouvantable aventure. 

 La lune a monté dans le ciel. Elle verse sur la terre sa clarté, que la sécheresse de l’air opalise. 

 Sur le fond indigo de la voûte céleste, les tombeaux des khalifes se profilent en vigueur. 

 Autour de la mosquée-mausolée d’Adj-Manset, séparés par des intervalles plus ou moins grands, où des fellahs ont édifié leurs cabanes aux murailles fragiles de roseaux et de torchis, je reconnais le dé surmonté d’une coupole du monument du sultan El Ghouri, les minarets des mosquées funéraires d’El Achrof et de l’émir Yousouf ; les deux dômes, le double minaret de la mosquée du sultan Barbouk, où dorment de l’éternel sommeil ce souverain, ses femmes, ses fils, Farag et Istag. 

 Je veux reporter mon attention tout entière sur ceux que je surveille, avec le désir de me dévouer pour eux. 

 X. 323 et Ellen ne sont plus visibles. 

 Sans doute ils ont pénétré dans le mausolée d’Adj-Manset. 

 Je veux les joindre. Assez longtemps je les ai filés comme un simple inspecteur de la police. Assez longtemps, ils m’ont tenu à l’écart du péril, dont j’ai appris avec certitude l’existence, à travers la porte close de la chambre de ma bien-aimée. 

 Je veux me présenter devant eux… Je veux leur crier : 

 – Me voici, prêt à vivre ou à mourir avec vous. Je suis l’époux qui aime de toute son âme, le frère dévoué qui vénère les espions pleins d’honneur et de vertu que j’ai reconnus en vous. Acceptez donc franchement ma vie. Je vous la donne. 

 Je ne prends plus la peine de me dissimuler. 

 J’enjambe les murs bas, les éboulis. Je passe auprès de l’ancien abreuvoir en ruines dont la cavité recèle encore une flaque d’eau verdâtre. 

 Je marche ainsi qu’un halluciné, les yeux obstinément fixés sur la porte naguère en trèfle, aujourd’hui éventrée, de la mosquée funéraire d’Adj-Manset. 

 Je distingue, avec une acuité pénétrante, les détails de son ornementation, les mosaïques incomplètes qui l’encadrent, les céramiques multicolores avec leurs solutions de continuité, creusées par la griffe du temps. 

 Je suis à dix pas de l’entrée. Mon cœur saute dans ma poitrine. Je suis dans un état de bonheur affolé. 

 Je vais être en face d’eux ; je ne doute pas de leur mécontentement. Je sais par expérience que mon beau-frère X. 323 n’aime point que l’on agisse contrairement à ses décisions ; mais ceci m’importe peu. Une idée prime toutes les autres pour moi. 

 Je vais donner à Ellen une preuve indiscutable de ma tendresse. 

 Tous mes songes creux se sont envolés. Elle n’est plus l’être double en face de qui mon intellect s’affolait. A ce moment je me considère comme insensé d’avoir pu supposer, une seconde, que ma chérie jeune femme était sa sœur Tanagra. 

 Brusquement un obstacle arrête mon élan. 

 Je manque de tomber en avant ; singulier obstacle ! J’ai l’impression qu’il me redresse. 

 Je ne suis plus seul. Une dizaine d’hommes m’entourent, me maintiennent. Ils portent sur le visage des masques d’une étoffe brillante que l’on dirait découpés dans une feuille d’or vert. 

 Ils sont armés, bien armés : carabines en bandoulière, revolvers au poing, sabres courts à la ceinture. 

 J’essaie de me dégager. 

 Une douleur aiguë entre les deux épaules me contraint à renoncer à la résistance. 

 Un couteau s’appuie sur ma peau, y pénétrant quelque peu. 

 Un individu masqué comme les autres, mais qui doit être le chef, si j’en juge par l’autorité émanant de lui, prononce : 

 – Max Trelam, votre existence maintenant – il appuie sur ce mot, pourquoi ? – m’est à peu près indifférente. Donc, si vous voulez la conserver, soyez obéissant. 

 – Qui êtes-vous ? bredouillai-je encore mal revenu de ma surprise. 

 Mon interlocuteur a un ricanement sinistre dans le silence de la nuit. 

 – Les dix yeux d’or vert. 

 J’avoue qu’un frisson fait vibrer mes nerfs. Cet homme est celui qui nous poursuit, mon aimée et moi-même, depuis de longs jours. 

 Il est le personnage énigmatique révélé par la Comète Rouge, par les initiales T. V., par les yeux d’or, par le poignard du train d’Alexandrie, par le billet enclos dans le télégramme du directeur du Times. 

 Il s’aperçoit de mon désarroi. Son ricanement redouble d’ampleur. 

 – Ah ! Max Trelam, dit-il, quel reportage sensationnel pour votre journal si vous aviez le temps de l’écrire… Mais je ne suis pas cruel, je ne ferai pas luire à vos yeux pareille espérance. Vous êtes aimé des dieux, Max Trelam, votre existence sera brève. 

 – Tuez-moi donc de suite ! m’écriai-je. 

 Et comme il secouait négativement la tête, je repris : 

 – Je vais vous en fournir l’occasion. 

 Le souvenir d’un héros français, très connu en Angleterre, venait de me dicter ma conduite. 

 – Gardez-vous, criai-je à pleins poumons, les Yeux d’Or sont là ! 

 Et me croisant les bras, j’attendis le coup mortel que mes ennemis ne pouvaient manquer de me porter, à moi qui venais de révéler leur présence. 

 Vous voyez que j’avais songé au chevalier d’Assas, lequel, tombé dans une embuscade adverse, l’avait rendue sans danger pour ses soldats avertis par ses cris. 

 Il était tombé glorieusement, frappé de vingt blessures. Je ne souhaitais pas, vous le concevez, pareil nombre de boutonnières à mon derme, mais enfin moi aussi je consentais le sacrifice de ma vie. 

 Eh ! bien ! voyez l’injustice distributive des récompenses et des châtiments. Le chevalier, arrêté par de braves gens, des soldats servant loyalement leur patrie, avait succombé, et moi, Max Trelam, tombé aux mains de bandits, de professionnels du meurtre, je fus épargné. 

 Le chef des Masques d’or vert éclata de rire. Oh ! le rire grelottant, sec, métallique, pénétrant le tympan ainsi qu’un stylet ! 

 – Vous prévenez vos amis trop tardivement, persifla-t-il. La mosquée d’Adj-Manset est cernée. Nul n’en saurait sortir. Et vraisemblablement X. 323 est trop clairvoyant pour n’avoir pas constaté cela tout seul. 

 Il fit une pause. Pétrifié par son sang-froid, j’étais incapable de rompre le silence. 

 – Je ne vous tuerai donc pas, reprit-il, ainsi que vous l’espériez peut-être. 

 Et, lentement, il conclut par cette phrase qui m’emplit d’épouvante : 

 – Ce serait un meurtre inutile, Max Trelam ; dans quelques heures, vous vous supprimerez vous-même. 

 Je n’eus pas le loisir de me demander ce que signifiait cette menaçante péroraison. Mon interlocuteur fit un signe. Des menottes de cordelette enserrèrent mes poignets, et, poussé par des gaillards, préposés spécialement à ma garde, je fus entraîné dans le mouvement de toute la troupe, se ruant en tempête à l’intérieur de la mosquée d’Adj-Manset. 

 Ce monument funèbre est petit. Il se compose d’une unique salle, mesurant une cinquantaine de mètres carrés en superficie. En face de l’entrée, le mur de fond était percé d’une large brèche. De massifs blocs de granit de la chaîne Lybique, écornés par le temps et par les hommes, figuraient les tombeaux du khalife tcherkesse, de sa femme Ouadi et de son ministre Ramieh. Ces blocs, appuyés aux murs, ne pouvaient dissimuler une personne et, à plus forte raison, deux. 

 Or, le mausolée m’apparaissait vide. 

 X. 323 et Ellen y avaient pénétré cependant… Et ils n’y étaient plus. 

 Sans doute, cette disparition étonnait les bandits des Dix Yeux d’Or, car tous s’immobilisèrent comme moi-même, et un silence impressionnant autant que celui qui précède la tempête pesa sur nous pendant quelques secondes. 

 Chapitre 15 

 LES YEUX D’OR! ENCORE LES YEUX D’OR! 

 J’ai dû me tromper, car le véhicule s’arrête brusquement en face d’un mur percé d’une porte de service que je reconnais. 

 Nous sommes parvenus en arrière des jardins d’Ezbek. Voici la sortie par laquelle je me suis élancé si malencontreusement à la poursuite de X. 323 et de ma chère Ellen. 

 Je l’appelle Ellen à présent et je ne doute plus de sa personnalité. 

 Ma situation dangereuse a chassé de mon esprit les suppositions compliquées qui l’assiégeaient. 

 J’ai un mouvement de surprise. La porte du jardin d’Ezbek est ouverte. Devant la baie sont alignés des Masques d’Or Vert, en qui il me semble reconnaître ceux que leur chef a éloignés des tombeaux des khalifes, par cet ordre : 

 – Vous, allez à la mission dont je vous ai chargés. 

 Cela doit être, car mon compagnon questionne : 

 – Eh bien ? 

 Les bandits répondent avec une gaieté qui me cause un malaise, sans que je puisse deviner pourquoi. 

 – L’ouvrage est bien fait. 

 Alors celui dont je suis prisonnier me touche le bras. 

 – Descendez. 

 Je demeure muet, mais j’obéis. A peine ai-je mis pied à terre que deux hommes de l’escorte se placent à mes côtés et posent lourdement leurs mains sur mes épaules. 

 Le chef s’adresse encore à moi. 

 – Venez, Max Trelam. Vous verrez comment je punis. C’est encore une des consolations que je vous prodigue ! On se résigne mieux aux circonstances, alors que l’on est amené à les considérer comme inéluctables. 

 Le sens de ses paroles m’échappe. Il m’annonce que je verrai. Je m’arme de patience jusqu’à l’instant où il me mettra sa pensée sous les yeux. 

 Sur ses pas je rentre dans les jardins du palais d’Ezbek. 

 Tout est calme, tout est tranquille. Evidemment les habitants ne soupçonnent pas l’invasion de leur propriété. 

 Fraü Matilda, le comte Solvonov dorment ; la comtesse Nadia veille, elle, attendant le retour d’Ellen. 

 Que va-t-il se passer ? 

 Mon geôlier a parlé de punir. Qui punira-t-il ? De quoi exige-t-il la punition ? 

 Et tout au fond de moi, il me semble qu’une voix frémissante me répond : 

 – Il veut atteindre les Solnovov, coupables de t’avoir donné asile, coupables d’avoir trompé ses convoitises en se prêtant au jeu du faux brassard aux dix opales. 

 La chose s’impose à moi ainsi qu’une évidence. 

 Le « capitaine » des Yeux d’Or Vert, soit en personne, soit par quelqu’un des siens, a opéré le vol du brassard dans la salle de bain du comte. 

 Nous traversons le jardin sans nous dissimuler. 

 Nous gravissons les cinq degrés accédant à la terrasse, nous pénétrons dans le salon, tout comme le soir où, guidé par Ellen, je me réfugiai dans ce palais d’asile. 

 Seulement mon guide, celle fois, ne craint aucun regard indiscret. Il me le démontre en actionnant une petite lampe électrique qu’il portait vraisemblablement sur lui. 

 Notre marche en devient plus facile. 

 Nous voici dans l’escalier principal montant au premier étage. Nous atteignons le palier. En face de nous se dessine la porte derrière laquelle les Solvonov nous attendaient, durant la soirée qui cacha ma délivrance par l’audacieux X. 323. 

 Mon « maître » , – j’emploie le mot avec intention, car je n’ai pas plus qu’un esclave la possibilité de résister à sa volonté, – mon maître, dis-je, passe sans s’arrêter. 

 Il se dirige vers l’aile du palais officiellement inhabitée et que, pour cette raison, le comte nous avait attribuée comme résidence. 

 Il fait halte devant l’huis de la salle où j’ai laissé mes compagnons endormis. Je parle du moins pour Fraü Matilda et le comte Solvonov. En effet, j’ai eu la preuve que Fritz Alsidorn simulait le sommeil, à telle enseigne que j’ai dû l’assommer dans le jardin pour l’empêcher de suivre Ellen. 

 Il m’est pénible de songer que je vais me trouver en face de la ridicule et jolie Tyrolienne. 

 Aussi je baisse modestement les yeux quand le « capitaine », poussant la porte, m’entraîne avec lui dans la chambre. 

 Ainsi j’aperçois les jambes de Solvonov, le bas de la robe de Fraü Matilda. Ah ! cela suffit bien pour ameuter les remords contre ma conscience. 

 Mon « guide » ne saurait deviner le drame mental se déroulant en moi. Il me frappe une fois encore sur l’épaule et fait sonner cet ordre à mes oreilles : 

 – Regardez ! 

 Et de la volonté précise de lui dissimuler l’angoisse de mon âme, je tire l’énergie d’ouvrir les yeux en grand. 

 Je reste hébété sur place. 

 J’aperçois le comte, Mme Alsidorn, renversés sur leurs sièges. Les fumées du soporifique ne sont pas encore dissipées. Il est naturel qu’ils soient ainsi. Je m’y attendais. Mais ce qui me bouleverse est que je vois également Fritz Alsidorn à la place où je l’ai laissé quand j’ai quitté la salle. 

 Fritz Alsidorn, que j’ai tué dans le jardin, est revenu dormir ici ! 

 Le fantastique de l’incident opprime à tel point ma substance grise, que j’oublie la présence du chef des Yeux d’Or. Une impulsion irrésistible m’entraîne vers le Tyrolien, je le regarde, je lui palpe le crâne. Le crâne est lisse, rien qui indique le coup violent dont je l’ai gratifié. 

 Un ricanement du « capitaine » me fait pivoter sur mes talons. Je le considère. Sous son masque le visage du misérable drôle doit subir les contractions du fou rire. 

 – Ah bon ! fait-il avec effort, c’est vous qui avez assommé mon agent aposté dans le jardin. Je ne m’expliquais pas la chose… Très drôle ! vous avez cru… 

 – Frapper Alsidorn dont je me défiais. 

 Le rire du sinistre personnage masqué redouble. 

 – Ah ! vous vous défiez d’Alsidorn ; vous ne pouviez cependant deviner que j’imposerais sa vague ressemblance à l’un de mes agents. 

 Puis me secouant la main, sans que, ahuri par ce geste, je songeasse à la retirer : 

 – Je ne vous en veux pas. Le défunt fut un sot ! Tant pis pour qui se laisse prendre. 

 Sur cette oraison funèbre quelque peu cavalière, il change le sujet de l’entretien. 

 – Laissons cela. Je n’ai pas fait un long détour à travers le Caire pour pleurer ce stupide gaillard. Veuillez examiner avec attention ce brave Herr Alsidorn. Oh ! de tout près ; n’ayez crainte, il ne s’apercevra pas de votre indiscrétion. 

 Et comme j’interroge de nouveau le visage placide du Tyrolien, le masque d’Or Vert reprend : 

 – Non, pas la figure ; inutile de vous hypnotiser sur la face de ce pauvre sire qui n’est pas un bien joli garçon. Ce n’est point là ce que je souhaite de votre complaisance. Veuillez seulement porter les yeux sur sa poitrine. 

 Avant que la résonnance de ses paroles se soit éteinte dans la salle, mon regard scrute la poitrine de Herr Fritz et je recule, subitement pâle. 

 – Mort ! 

 Oui, le pauvre diable ne dort pas, comme je le croyais, ou plutôt il dort de ce sommeil profond qui n’a pas de réveil. 

 Et la cause de son trépas se dessine sur le plastron de sa chemise où quelques gouttes de sang ont dessiné une sorte de pieuvre de pourpre. 

 C’est un stylet enfoncé jusqu’à la garde, un stylet avec dix yeux d’or vert sur sa poignée. 

 Mon recul, mon émotion exaltent la joie du « capitaine » masqué. 

 – Regardez maintenant Fraü Matilda Alsidorn, je vous en prie. 

 Et son hilarité sonne, sonne dans mon crâne, tandis que sur le corsage clair de l’infortunée créature je distingue la même tache sanglante, la même arme dont les yeux d’or vert semblent me considérer avec une ironie atroce. 

 – Et le noble comte Solvonov subira-t-il l’injure de votre indifférence ? 

 Je voudrais ne pas prolonger cette revue de cadavres, mais la voix de mon tourmenteur courbe ma volonté, car je regarde, je vois le stylet, la traînée de sang. 

 Lui, cependant, continuait avec la belle tranquillité d’un mondain poursuivant une insouciante et banale conversation d’entre dix et onze heures : 

 – Comptez, je vous prie. Un, deux, trois défunts. Je vais vous montrer la quatrième. 

 – La comtesse Nadia ? balbutiai-je malgré moi. 

 Il inclina la tête : 

 – Elle-même. Oh ! je ne vous force pas. Si vous vous sentez quelque répugnance à prendre congé d’elle, nous partirons quand il vous plaira. 

 Et me faisant signe de le suivre, il ajouta avec abandon : 

 – Vous êtes aussi convaincu de sa mort que si vous l’aviez constatée de visu, n’est-ce pas ? Vous consentez donc à compter quatre pour cette charmante comtesse ? 

 J’affirmai du geste. Ma langue se refusait à formuler une autre réponse. 

 – Parfait ! Nos relations seront brèves ; mais je tiens à mériter votre confiance. Appelez ce désir : faiblesse, coquetterie, enfantillage ; peu importe. Cela est et j’agis en conséquence. 

 Il m’avait parlé de cinq victimes. Dans sa comptabilité criminelle, il m’avait attribué le sixième rang. 

 Ceci se rappela à mon esprit ainsi qu’un rayon fulgurant. 

 – Qui est la cinquième victime ? murmurai-je angoissé. 

 Le terrible personnage me considéra avec une impertinence railleuse. Puis doucement il répondit : 

 – L’instant n’est pas venu. La vie, voyez-vous, Max Trelam, est une immense pièce de théâtre ; un dialogue n’est goûté que s’il est réservé pour tel milieu, pour telle scène de l’ouvrage. Eh bien, nous ne sommes pas encore arrivés à la scène où le renseignement que vous sollicitez fera naître l’ effet que moi, auteur du drame vécu, je prétends obtenir. 

 Je ne cherchai pas à le faire revenir sur sa décision. 

 Le ton sec, froid, tranchant dont il s’était exprimé, me démontrait que la prière même serait inutile. Sa voix avait cette sonorité particulière qui accompagne les résolutions définitives. 

 Chapitre 16 

 COMME LA FEUILLE AU SOUFFLE DE LA TEMPETE 

 Embarquez. 

 Nous sommes au bord du Nil, dont les eaux glissent lentement vers la mer. Je descends de la voiture qui a été ma prison roulante depuis le palais d’Ezbek, ce palais des dormants, des dormants pour toujours. 

 Le véhicule s’éloigne aussitôt et disparaît derrière la clôture du palais Ksar-ed-Dubbaba, qui borde le quai du fleuve. 

 A nos pieds sont les embarcadères des sociétés Cook et Gaze ; à notre droite, le grand pont du Nil barre la vue, tandis qu’à ma gauche je discerne la pointe de l’île Gesireh-Roda et sur l’autre rive les lumières électriques, illuminant le musée de Giseh et les avenues du jardin zoologique installé dans le parc qui l’entoure. 

 Une dahabieh à vapeur se balance au long de l’embarcadère. 

 – Embarquez, a dit celui qui pense, parle, veut pour moi. 

 Et je saute sur le pont. 

 A ce moment, il se produit un incident qui me réjouit. Oui, pour la première fois, depuis que je suis parvenu à la sépulture d’Adj-Manset, pour la première fois j’éprouve une émotion agréable. 

 Le « capitaine » est prêt à me suivre. Ses complices se sont déjà répandus à l’intérieur du bateau. 

 Une silhouette grêle se dresse devant lui. 

 By Jove ! Je rêve, c’est la vieille négresse que nous avons laissée dans sa misérable cahute, accotée au mausolée d’Adj-Manset. 

 Elle ! C’est insensé ! Pourquoi serait-elle là ? Comment d’ailleurs a-t-elle supposé qu’elle y rencontrerait mon bourreau ? 

 Eh ! Elle l’explique de sa voix aiguë, stridente, avec des onomatopées gutturales, une abondance de gestes inutiles, qui multiplient pour moi la saveur de son récit. 

 – Salam au Franc généreux qui accorda le bakchich à Souléma. 

 Lui la considère avec surprise. Il ne l’attendait pas non plus, paraît-il. Et il n’aime pas être surpris, car je sens que, sous le masque, il fronce les sourcils. Rude est son organe pour questionner : 

 – Que veux-tu, vieille sorcière ? 

 – Té dire que les djinns de Mohamed, le prophète, œil droit d’Allah, ont étendu leurs ailes noires sur tes serviteurs. 

 Son interlocuteur frappe du pied. La phraséologie islamique l’impatiente. 

 – Allons, tâche de parler clairement. Le bâton suit de près le bakchich. 

 Elle se pelotonne, effrayée par la menace, et lentement : 

 – Tu étais venu en pluie d’or chez la pauvre Souléma. Le désir de dormir était chassé par celui de compter et recompter les pièces, tombées de ta main munificente dans celles de la vieille misérable. 

 – Après, après ! Ma parole, elle se croit obligée à un récit de Théramène ! 

 Oh ! oh ! le chef de bandits connaît la littérature classique française. Ceci confirme mon opinion. Cet assassin appartient au meilleur monde. Je dis meilleur dans le sens figuré, car au propre, il est indubitablement du plus mauvais. 

 La négresse continue placidement : 

 – Je m’étais assise devant ma porte et je faisais sauter les piécettes dans les rayons de la lune… Je ne craignais pas les voleurs, puisque j’apercevais à vingt pas de moi les trois serviteurs que tu avais laissés dans la nécropole des Khalifes. 

 – Après, gronda le « capitaine » avec une impatience fébrile ? 

 – Tout à coup, l’un des hommes pousse un juron franc et s’affaisse. Les autres se penchent sur lui, mais ils tombent à leur tour. 

 – Tous les trois, comme cela, c’est invraisemblable. Tu mens… 

 La vieille étendit les bras dans la direction de l’Orient. 

 – La langue de Souléma n’est point menteuse. Qu’Allah projette la colère de sa foudre sur son humble servante noire si elle n’a point parlé selon la vérité ! 

 L’interlocuteur de la vieille négresse eut un geste courroucé. Et comme décidé par le désir de savoir, il reprit : 

 – Enfin, soit. Je tiens pour réel ce que tu me racontes. Achève. 

 L’ânière s’inclina, joignit ses mains en forme de coupe au-dessus de son front ridé et baissant la voix, une sorte de crainte grelottant en son accent : 

 – Une ombre a passé, s’est arrêtée auprès des serviteurs immobiles sur le sol. 

 – Une ombre ? Quelle ombre ? clama le masque d’or vert. 

 – Souléma ne sait pas. Cela avait la forme d’un homme, mais n’était pas un homme, car cela plissait sans bruit sur la terre. Aucun pas humain ne sonnait parmi les ruines dont les esprits se réveillent au moindre son. 

 C’est par cette formule que les fellahs désignent l’écho. 

 – Après ? se contenta de répéter l’interlocuteur de la vieille. 

 – Et puis l’ombre s’éloigna, contourna l’une des mosquées voisines et disparut. 

 Le tremblement de son organe s’accentua. Il n’y avait pas à en douter, la négresse se trouvait en proie à une terreur réelle. 

 – Alors, Souléma est une femme ; elle a perdu la jeunesse, la force, mais elle a conservé la curiosité dont Allah a affligé son sexe. J’ai voulu voir de près les serviteurs que je supposais paresseux et indignes de ta confiance. 

 – Tu les croyais endormis. Ne l’étaient-ils pas ? 

 – Ils l’étaient… si profondément qu’ils ne se réveilleront jamais. 

 Le « capitaine » eut un sursaut. 

 – Que prétends-tu me faire entendre ? 

 – Ils sont morts, lit la négresse d’une voix sifflante. Morts, un kandjar (poignard) leur a tranché la gorge. Un seul vivait encore. Il ne pouvait plus parler à cause, de l’atroce blessure, mais il a tracé ces mots sur un papier, me l’a remis et a rendu le dernier soupir. 

 Elle présentait un feuillet froissé à son interlocuteur. 

 Celui-ci s’en saisit, l’exposa à la clarté de la lanterne fixée à la « Coupée » et, dans sa préoccupation, ses lèvres prononçant les mots sans qu’il en eût conscience évidemment, il lut à haute voix : 

 « Se rendre embarcadère Cook. Remettre au chef. 

 « Flursal, Norick, morts ; moi, mourant. Rien vu, rien entendu, rien senti. Alors, je crois que c’est lui, X. 323, qui nous a égorgés ; ouvrir l’œil. Salut suprême du dévoué : KLOBULOTZ. » 

 Durant un instant, le masque d’or vert resta immobile. 

 Il semblait pétrifié. Soudain il leva les yeux, m’aperçut. Son visage se dérida aussitôt ; son accent redevint railleur pour me jeter cette phrase menaçante : 

 – X. 323 a supprimé trois hommes obscurs ; moi j’ai précipité dans la mort ses riches alliés du palais Ezbek ; je vous tiens enfin, vous. Il m’égratigne, je le frappe au cœur. Allez, allez, Max Trelam, ne considérez pas cette soirée comme une dispensatrice de victoire. Si tous mes desseins ne se sont pas réalisés, j’ai cependant lieu d’être satisfait des résultats obtenus…, bien plus satisfait encore que vous ne l’imaginez. 

 Puis offrant à la négresse un bakchich dont l’importance se devina à l’attitude adorante de la vieille femme. 

 – Je te remercie de ta peine, Souléma. Va-t’en et souviens-toi que je sais récompenser qui me sert. 

 D’un bond il passa du quai sur le pont de la dahabieh et lança ce seul mot : 

 – Yalla ! (En avant !) 

 Aucun de ses acolytes ne se montrait aux alentours, et cependant l’hélice se mit en mouvement, le vapeur s’éloigna lentement de l’embarcadère et gagna le milieu du fleuve, divisant de son étrave le courant paresseux. 

 Le « capitaine » gagna la « cabine du pont » et disparut, me laissant à mes réflexions. 

 Pas folâtres, ces réflexions. Se trouver seul, sur un bateau monté par un équipage des bandits, dont on n’a rien de bon à attendre, voilà qui apparaît suffisant pour susciter des pensées moroses. 

 Le steam avait passé sous le grand pont du Nil, il descendait le bras du fleuve coulant entre les quais de Boulak et la rive de l’île (Gésireh) du même nom. 

 L’hippodrome de l’île, l’ouverture du canal Ismaïlieh, au bord duquel la villa de l’Abeille avait abrité un bonheur aujourd’hui disparu, sollicitèrent mes regards. Puis ce fut le port de Boulak, l’hôtel de Ghez-Pal, aux toitures pointant parmi les frondaisons de son jardin touffu. Sur la rive gauche, je reconnus la bourgade d’Embabé, au Nord de laquelle s’étendent les vastes plaines où se livra, le 21 juillet 1798, la bataille des Pyramides. 

 La dahabieh marchait à grande vitesse. Son maître devait avoir hâte d’arriver et il lui communiquait son impatience. 

 Continuant sa course nocturne, la lune se rapprochait de l’horizon et les premières clartés de l’aube blanchissaient l’orient du ciel, quand le vapeur stoppa un peu en avant d’un village que j’ai su depuis être Katâtébé. 

 On me fit débarquer, on m’enferma dans une cabane, sous la garde des drôles qui m’avaient escorté déjà, et le « capitaine » me laissa là sur ces paroles : 

 – On va vous apporter à déjeuner, Max Trelam. Nous séjournerons ici tout le jour. Reposez-vous, car nous aurons à fournir une longue étape la nuit prochaine. 

 Chose singulière, en dépit de mes préoccupations, je m’endormis aussitôt que j’eus pris quelque nourriture. 

 Au demeurant, le traitement auquel je m’étais trouvé soumis depuis vingt-quatre heures justifiait pleinement le besoin physique de repos. 

 Quand je repris conscience de vivre, la journée était avancée. Mes gardiens jouaient aux six dés. 

 Le choix du jeu m’étonna. Les six dés sont spéciaux aux provinces nord de l’Autriche, c’est un jeu essentiellement slavo-tchèque. 

 Tandis que je me faisais ces réflexions, mes gardiens s’aperçurent que j’étais sorti de l’engourdissement du sommeil. Leur partie s’interrompit aussitôt et l’un d’eux, s’approchant de moi, prononça d’une voix rauque : 

 – Le gentleman agira sagement en « soupant », car rien n’est fatigant comme une étape dans les sables. 

 Souper, ce mot encore est une indication. En pays germain, on nomme souper le repas du soir, que les Français désignent par l’appellation de dîner. 

 Je demandai à mon interlocuteur : 

 – Une étape dans le désert ? Où donc allons-nous ? 

 – On ira devant soi, jusqu’à l’heure où le chef commandera halte ! 

 La phrase parut aux deux bandits d’une drôlerie irrésistible, car ils éclatèrent de rire. 

 Toute insistance eût excité la verve grossière des lourds personnages. Je me renfermai donc dans un silence prudent et, suivant le conseil qui m’avait été donné, j’expédiai les reliefs de mon repas du matin. 

 Je terminais quand le « capitaine » pénétra dans la baraque me servant de prison. 

 – Vous êtes prêt au départ, Max Trelam ? demanda-t-il. 

 – Prêt à tout, répartis-je en accentuant les mots prononcés. 

 Il comprit le sens étendu qu’il convenait de leur donner ; il répliqua en effet : 

 – Je vous en félicite. Prêt à tout ! Heureuse formule qui facilitera ma tâche, dès que nous aurons atteint le but vers lequel nous allons marcher. 

 Il ne persiflait pas à ce moment. Sa gravité m’encouragea à questionner. 

 – Est-ce bien loin ? 

 – Vers la fin de la nuit nous serons arrivés. Toutefois la route est longue ; aussi allons-nous partir de suite. Ma présence n’avait d’autre but que de vous prier de venir. 

 – Je vous suis. 

 Encadré par mes deux gardiens, je quittai la cabane sur les pas de cet homme. 

 L’annonce que l’aube prochaine nous verrait au but inconnu, vers lequel j’étais irrésistiblement entraîné, me causait un sentiment que je n’oserais appeler de la joie. Qu’était-il au juste, je ne saurais le préciser. Mais j’avais l’impression que ma dépression morale s’atténuait. 

 Dès les premiers pas au dehors, je me rends compte que mon geôlier ne m’a pas trompé. L’étape sera rude. Le mode de transport choisi me le démontre. 

 Une bande de méhara (chameaux de course), dominés par la selle bédouine, sont tenus en mains par des fellahs. 

 Les animaux sont agenouillés sur le sol, afin que l’on puisse prendre place sur leur dos. Ils se relèveront quand nous serons en selle. 

 Le capitaine lève la main. C’est le signal sans doute, car, en un clin d’œil, chaque méhari est chargé de son cavalier. Je me suis juché moi-même sur un de ces vaisseaux du désert, comme les appelle drolatiquement je ne sais plus quel fantaisiste auteur français. 

 Les gredins chargés plus particulièrement de la fonction d’empêcher de ma part toute tentative d’évasion se sont eux-mêmes perchés sur deux braves montures à bosse et, de ce poste élevé, ils me désignent, par des gestes expressifs, les revolvers fixés à leur ceinture et les carabines accrochées à l’arçon. 

 Je leur fais comprendre par signes que leur pantomime m’apparaît claire ; cela semble les réjouir infiniment. 

 Chapitre 17 

 UN COIN DU DESERT LYBIQUE 

 Durant neuf heures, je n’ai cessé de penser aux navigateurs novices affligés du mal de mer ; subir une semblable obsession en plein désert, alors que l’on parcourt des plateaux dénudés, tantôt sablonneux, tantôt calcaires, et sur lesquels ne se découvre pas trace d’humidité, semble étrange. 

 Pourtant le mouvement imaginatif s’expliquait aisément. Il était le réflexe de la gymnastique désordonnée que m’imposait le trot allongé de ma monture. 

 On saute en l’air, on retombe contre le devant de la selle, on est rejeté en arrière. Et tout cela au milieu d’un nuage de poussière impalpable soulevé par les pieds des quadrupèdes. 

 Au demeurant, nous fîmes énormément de chemin à travers le désert Lybique, partie extrême-orientale du désert du Sahara, lequel, commençant sur la rive de l’Atlantique, s’étend sur toute la largeur de l’Afrique jusqu’à la bande verdoyante arrosée par le Nil, au delà de laquelle le sol désertique reparaît, sous le nom de désert Arabique, enjambe la mer Rouge et occupe les solitudes poudreuses, aux oasis clairsemées, de l’Arabie Pétrée. 

 Etrange et sinistre pays de la soif. 

 Comme la veille, la lune brille. Sa clarté blanche atténue les tons fauves du sable, les glace de reflets bleuâtres, qui accroissent encore la tristesse du paysage. 

 On a l’impression de parcourir une terre morte… ; une terre qui n’a jamais vécu. Ici l’eau a toujours manqué, et l’eau est la vie de la terre ! 

 Dans la partie occidentale du Sahara, on trouve de profondes dépressions, lits desséchés d’anciens oueds (rivières), bus par le sol poreux, mais que les puits artésiens remontent à la lumière, répandant la fertilité aux alentours. 

 Ici, c’est un haut plateau, ou plutôt une série de plateaux, inexorablement plats, séparés par des pentes raides, transformant le pays en un escalier gigantesque. 

 De loin en loin, des collines toujours rangées en demi-cercle, massifs de roches résistantes qui ont moins que le terrain environnant subi les effets de l’érosion. 

 A un moment, le capitaine amène sa monture au flanc de la mienne. 

 On gravit à cet instant l’une des rampes partageant la contrée. La conversation est possible, car les méharis ont dû prendre le pas. 

 Mon geôlier en profite, mais je ne lui en ai aucune reconnaissance, car ses paroles ne m’incitent pas plus à la gaieté que le désert lui-même. 

 – Triste pays, dit-il comme entrée en matière ; triste pays, Max Trelam. 

 J’incline la tête. A quoi bon exprimer les choses évidentes jusqu’à la torture ! 

 – Je regrette de vous contraindre à si lugubre chevauchée ; – il ricane : – je devrais dire chameauchée, mais le mot n’existe pas, et je ne me sens pas assez littérateur pour accepter la paternité d’un tel néologisme. 

 Il discourrait dans un salon qu’il n’emploierait pas d’autres termes. Etrange bandit ! 

 Son accent ironique me secoue. Je veux montrer un esprit aussi libre que le sien, et d’un accent aussi railleur que celui qu’il affecte : 

 – Je ne me plains pas. La tristesse du voyage n’est rien, quand chaque minute rapproche l’instant où l’on goûtera le repos. 

 – Le repos, redit-il avec une intonation bizarre. 

 – Eh oui, reprends-je avec une légèreté affectée ; ne m’avez-vous pas promis que je mourrais à l’aube prochaine ? 

 Il me considère longuement, sans répondre. Evidemment mon attitude l’intrigue. Il se demande quelle pensée se cache sous mon calme. Il ne devine pas et je le sens inquiet. 

 Mon interlocuteur se penche vers moi. 

 – A sept milles de distance, se trouve une nouvelle hauteur à escalader. Nous reprendrons là la conversation. 

 – All right ! 

 Je réponds sans manifester le moindre étonnement, bien qu’un entretien, composé de répliques échangées de sept en sept milles, ne puisse passer pour un dialogue vif et animé. 

 Le capitaine m’a quitté d’ailleurs. Il cause à voix basse avec l’un de ses complices. 

 Que disent-ils ? Je ne le puis entendre, mais dans leurs gestes se lit une inquiétude. 

 J’ai bien vu. L’énigmatique personnage se rapproche de moi. 

 – Ecoutez, Max Trelam, on m’avertit que peut-être l’on tentera de vous délivrer. 

 – Ah bah ! 

 L’exclamation échappée à mon étonnement semble l’irriter. 

 – Dispensez-moi de vos mines stupéfaites. Le renseignement éclaire une chose qui me paraissait inexplicable : votre calme, votre impassibilité. De façon quelconque on vous a prévenu. Comment ? Je ne vous le demande pas, assuré que vous refuseriez de m’informer de ce qui se prépare. 

 – Cela, vous pouvez en avoir la certitude. 

 Je n’ai pu retenir la phrase ironique. Avec la meilleure volonté du monde, on ne saurait révéler un secret que l’on ignore, n’est-ce pas ? 

 Mais décidément, le bandit n’est point un être ami du rire, rien d’étonnant à ceci étant donné le métier plutôt dramatique qu’il exerce. Il riposte donc sèchement : 

 – Inutile d’affirmer, je ne doute pas ; seulement, continua-t-il, en scandant ses paroles, moi je suis moins discret que vous, et je veux vous apprendre ce qui se produira si une tentative se dessine en votre faveur. 

 – Je vous écoute de toute mon attention, soyez-en persuadé. 

 – Vos gardiens ont ordre, en cas d’attaque, avant de riposter à leurs ennemis, de tirer chacun un coup de revolver dans celle de vos oreilles la plus proche de lui. 

 – La guérison de la migraine, m’exclamai-je en riant. 

 Oh ! ma gaieté ne provenait pas de ma plaisanterie, assez niaise, je le reconnais ; mais bien de l’expression des yeux, du geste de mon interlocuteur. 

 Fermé à la plaisanterie, bouché à l’émeri, selon la locution parisienne. Vous ne devineriez jamais la conclusion qu’il tire de ces neuf syllabes. 

 – Vous pensez que mes ordres ne seront pas exécutés. 

 – Non, non, ce n’est pas cela. Vous êtes trop persuasif pour n’être pas obéi. J’espère seulement que l’attaque, la tentative dont vous me menacez, n’aura pas lieu. 

 – Pouvez-vous donc l’empêcher ? 

 – On peut empêcher ce que l’on connaît. 

 – Qu’entendez-vous par cette phrase sibylline ? 

 – Que je vous prie de me confier ce que vos éclaireurs vous ont rapporté. 

 Il me regarde fixement. Je conserve l’air le plus innocent. Il se décide. 

 – Après tout, vous le verriez au passage. L’un de mes hommes est parti en avant, non pas pour éclairer ma troupe, mais pour transmettre des ordres à de fidèles serviteurs qui m’attendent en un point déterminé. 

 – En quoi cela me touche-t-il ? 

 – En quoi cela vous touche ? Nous y arrivons. L’homme a été tué au moyen d’un lasso. 

 – D’un lasso… Je croyais que cette corde manœuvrée à distance n’était employée que par les vaqueros et cow-boys d’Amérique. 

 Il approuve de la tête. 

 – Vous avez raison. C’est pourquoi je m’inquiète de la chose, qui prouve que l’agresseur a voulu éviter le bruit. Un coup de fusil eût simplifié sûrement sa tâche ; mais on l’eût perçu à grande distance. Le meurtrier ne le voulait pas. 

 Je remarque que le capitaine redevient tout à fait perspicace dès que l’on parle sérieusement. 

 – Le lasso indique que ce n’est point là le fait d’un bédouin pillard. Dès lors qui peut s’attaquer à mes compagnons ? Je vous laisse le soin de répondre. 

 – Je n’en sais rien. 

 Je dis l’exacte vérité, n’est-ce pas. Aussi mon interlocuteur ne me croit pas. 

 – Vous refusez ; à votre aise, grommelle le bandit ; je ne suis pas tenu à la même réserve. Je crois que la main de X. 323 était au bout du lasso. 

 – Je ne suis pas en situation de vous démentir ; seulement je ne saisis pas le rapport que vous prétendez établir entre ce lasso et mon évasion. 

 – Si je le voyais moi-même, j’aurais déjà paré le coup. Je vous ai averti ; vous avez vu la nuit dernière, à Ezbek, que je ne reviens pas sur mes décisions. 

 Ezbek. J’eus un grelottement intérieur à la pensée des morts, des poignards, des dix yeux d’or. 

 Cependant je m’efforçai de prendre un ton indifférent. 

 – Bah ! mourir cette nuit ou au lever du jour, cela aurait quelque intérêt dans une ville… ; j’y appellerais peut-être un notaire, afin de lui dicter mes ultimes volontés. Mais ici, en plein désert, l’heure n’a aucune importance. Croyez cependant que je suis reconnaissant de la bonne grâce avec laquelle vous m’avez renseigné. 

 Il a un geste de rage. Son poing se crispe menaçant. 

 Non décidément, il déteste qu’on le plaisante. 

 Il rend la main à sa monture et va se placer en tête de la colonne. 

 Aussitôt je recommence à bondir sur ma selle. La course folle a repris. 

 A mes côtés trottent mes gardiens ; fidèles à la consigne donnée, ils tiennent le revolver à la main et leurs regards pèsent sur moi. 

 Tous les bandits ont du reste l’attitude de gens redoutant une surprise. 

 Les carabines ne sont plus à l’arçon. Les hommes les gardent à la main, la crosse appuyée à la cuisse. C’est ainsi que déambulent les escadrons en reconnaissance. 

 By Jove ! Malgré ses affirmations aux tombeaux des Khalifes, le capitaine se montre impressionné par les procédés de X. 323. 

 Ma foi, je pense comme lui que X. 323 a manié le lasso. 

 Pourquoi par exemple ? Voici ce dont je ne me doute pas. 

 Chapitre 18 

 LE POINT D’EAU D’AIN-EGGAR 

 La troupe a fait halte. Les chameaux s’agenouillent. Mes gardiens m’enjoignent de mettre pied à terre. Et comme je leur demande : 

 – Où sommes-nous ? 

 L’un d’eux répond férocement : 

 – Au but du voyage. Ne vous inquiétez pas de cela. Vous n’attendrez pas longtemps. 

 Une voix sèche interrompt le bandit. 

 – Pourquoi refuser d’éclairer Max Trelam ? Sa question n’a rien d’indiscret. 

 Le chef au masque d’or vert est auprès de nous. Seul, il est demeuré en selle. Il continue : 

 – Obligé de vous quitter, Max Trelam. Oh ! une heure à peine. En attendant mon retour, il vous sera doux de savoir où vous vous reposez. Je comprends votre âme curieuse de correspondant du Times, et je veux lui assurer toutes les satisfactions compatibles avec les circonstances. 

 Très curieux ! Sa voix s’est adoucie, me semble-t-il. 

 En lui je devine une anxiété. La mort inexpliquée de son éclaireur opprime toujours son intellect. Une preuve certaine est que nous n’avons pas repris la conversation dont il m’avait annoncé la suite. 

 Le geste attribué à X. 323 a fait rentrer dans sa gorge les paroles qu’il avait l’intention de prononcer. Et de cela j’éprouve un regret, confus. Pourquoi ? Je l’ignore ; mais il m’apparaît déplorable qu’il en soit ainsi. 

 Cependant il reprend avec lenteur, en homme qui veut être compris : 

 – Nous campons à l’extrémité ouest du chapelet d’étangs, qui constituent les oasis de Shagning, Chechekia, et cætera. Vers l’Est vous pouvez apercevoir les bois de dattiers bordant le point d’eau. Celui-ci a nom Aïn-Eggar. 

 Il marque une pause. 

 – Ces noms vous indiquent que nous nous trouvons dans la vallée du Natron, l’Ouadi Natroun, d’où les anciens Egyptiens tiraient le bitume dont ils momifiaient les gens de basse condition. Aux souverains, aux princes, aux prêtres, aux chefs militaires ou civils, les embaumements coûteux à base d’essences précieuses, dont les tarischeutes, ces couturiers des trépassés, conservaient jalousement les mystérieuses formules. Aux gens de peu, le bitume, qui conservait les tissus humains mais les enlaidissait. 

 Ces hauteurs, qui s’étendent au Nord suivant un arc de cercle régulier, sont les Gebel-Natroun, du haut desquelles les nomades du désert guettaient autrefois les caravanes circulant entre le Caire et Tripoli, car ils percevaient un droit de passage. Caravaniers, négociants ou pèlerins revenant de la Mecque, tous devaient l’impôt. Les Bédouins ne se perdaient pas en distinctions oiseuses entre le temporel et le spirituel. 

 Il se prit à rire. Oh ! ce rire exprimant une gaieté de démon ! Cette gaieté douloureuse, si l’on peut accoler ces deux mots. 

 – A l’intérieur de l’arc de cercle des Gebel-Natroun, vous remarquez trois collines isolées. Ce sont les Tombeaux des Vierges. C’était dans leurs flancs calcaires, que les patients entailleurs des nécropoles creusaient les chambres où, vêtues de natron, dormaient de leur dernier sommeil les jeunes filles arrachées à la vie par le trépas indifférent, avant que les fêtes de l’hyménée leur eussent permis de se coiffer de la pintade au plumetis piqueté d’azur. 

 Son regard se riva sur le mien. Sa voix me pénétra ainsi qu’une lame acérée. 

 – Jeunes filles, oui ; parfois aussi des jeunes femmes y trouvèrent l’asile suprême. 

 Il fit résonner dans le silence un rire de dément : 

 – Touchante coutume née d’un sentiment délicat. Mariée depuis moins de six mois, l’épouse fauchée par la mort conservait sa place dans les Tombeaux des Vierges. La femme, en effet, ne méritait véritablement ce nom aux yeux des Egyptiens que lorsqu’elle était mère. 

 Et d’un ton doctoral il continua, étalant avec complaisance son érudition ! 

 – Vous le savez, le papillon aux ailes éployées était le caractère hiéroglyphique figurant l’être féminin. Les grammates, ou conservateurs de l’idée écrite, avaient voulu marquer ainsi que trois ères principales coupent l’existence de la femme et du papillon. Celui-ci est chenille, chrysalide, insecte parfait ; celle-là étant enfant, jeune fille et mère. 

 Avec une endiablée ironie, il conclut de cette façon inattendue : 

 – X. 323 sait aussi ces choses oubliées… Il a cru pouvoir abriter ses actes sous la pensée antique ; et c’est précisément cette pensée qui m’a guidé sur sa trace. 

 Que contait-il là ? J’avais beau tendre mon esprit, je ne parvenais pas à discerner le but que visait cette phraséologie obscure. 

 Il lut l’interrogation muette sur mes traits et d’un ton empli de condescendance : 

 – Un peu de patience, Max Trelam ; je serai de retour dans une heure, prêt alors à m’expliquer. Vous avouerez vous-même que j’ai agi amicalement, en vous laissant jusque-là dans l’ignorance des choses que vous devez forcément apprendre … 

 Il leva la main, dessina un grand geste circulaire, embrassant le cycle montagneux entourant le point d’eau Aïn-Eggar, et acheva : 

 – Car nous ne sommes ici que pour que vous en soyiez instruit. 

 Sur ce, sans transition, il lança sa monture au trot dans la direction des Gebel-Natroun. 

 Je le suivis des yeux ; mais à cinq ou six cents mètres du campement, il disparut dans une gorge dont je n’avais pas soupçonné l’existence. 

 Alors je m’étendis à terre. Même dans le voisinage immédiat de la nappe d’eau, le sol était revêtu d’une couche épaisse d’impalpable poussière rougeâtre. L’étang m’apparaissait à présent d’une teinte indéfinissable, des taches brunes moiraient sa surface flottant ainsi que des plaques huileuses. 

 C’est là le phénomène qui a motivé l’appellation de vallée du Natron. La terre exsude un liquide goudronneux, analogue à celui qui condamne à la jachère éternelle les rives désolées du lac Asphaltite. 

 J’étais bien loin d’Aïn-Eggar, de sa mare contaminée de naphte, quand la voix du capitaine me rappela à l’heure présente. 

 Il était devant moi, s’entretenant avec mes gardiens. 

 Et il parlait en employant l’idiome allemand. Non pas l’allemand de Prusse, rude et inharmonieux, mais celui d’Autriche, plus doux, plus caressant à l’oreille. 

 Encore un indice. Mon tourmenteur était Autrichien. J’ai vécu à Vienne assez de temps ; pour reconnaître le rythme du langage et ne conserver par suite aucun doute. 

 De plus, il échappa au causeur une ou deux locutions de terroir, peut-on dire, que je me souvenais avoir entendues sur le Ring ou au Prater, ce parc mondain proche du Danube, où se donne rendez-vous tout le monde snob viennois. 

 – Abbasi avait rempli sa mission avant d’être étranglé par le lasso, disait l’homme au masque d’or vert. 

 – Vrai, répliquèrent joyeusement mes geôliers ? 

 – Absolument. Donc, l’affaire faite, notre retour rapide et invisible est assuré. Nos boys arabes ramèneront les méharis au Caire, et nous, nous nous évaporerons ! 

 Il appuyait sur les mots que je souligne et dont la signification littérale m’échappait. 

 Oh ! j’en concevais le sens d’intention. Le chef était satisfait, un obstacle qu’il avait redouté ne se présentait pas. Telle était l’assurance qu’il avait pris la peine d’aller chercher. Où ? Auprès de qui ? Je n’en savais rien ; mais le fait en lui-même m’apparaissait évident. 

 Ses interlocuteurs, du reste, ne dissimulaient pas une joie bruyante. 

 A travers les trous du masque, les yeux du capitaine se fixèrent sur moi. Il me vit, à demi soulevé, appuyé sur le coude, écoutant son entretien avec ses acolytes. 

 – Vous parlez l’allemand, Max Trelam ? 

 L’instinct m’incita à la prudence. Aussi répliquai-je : 

 – Mal ! Les gosiers anglais se plient difficilement à la prononciation tudesque. 

 – Cependant, vous avez compris ce que je disais à l’instant ? 

 J’affectai un ton dégagé. 

 – Compris, c’est beaucoup affirmer. Certes, les mots prononcés me sont connus ; mais le sens résultant de leur combinaison m’est resté aussi obscur qu’une inscription hiéroglyphique. 

 Ceci parut lui faire plaisir. Il ne soupçonna pas que j’avais découvert sa nationalité. 

 Il reprit avec un mélange de rudesse et de cordialité : 

 – Alors nous causerons en anglais pour vous être agréable. 

 Et d’un ton impossible à qualifier, où peut-être il y avait du regret : 

 – Levez-vous et accompagnez-moi à l’endroit où tout vous sera clairement démontré. 

 Je me trouvai sur mes pieds d’un seul bond. 

 Le capitaine me prit familièrement le bras et m’entraîna vers les éminences, qu’il avait désignées tout à l’heure sous le nom mélancolique de : Tombeaux des Vierges. 

 A nous voir ainsi déambuler, on nous eût pris pour deux excellents camarades. 

 L’étrangeté de ce bourreau et de sa victime, se promenant avec toutes les apparences d’un parfait accord, s’imposa à ce point à ma pensée, que je ne pus m’empêcher de murmurer : 

 – Ma foi, notre attitude doit surprendre vos serviteurs. 

 Il secoua la tête : 

 – Si l’un d’eux, par hasard, se montrait assez nuancé d’esprit pour faire une remarque semblable, je lui répondrais sans hésiter : « Tes yeux ne t’ont pas trompé. Je ressens une réelle sympathie pour sir Max Trelam, que les événements me contraignent à supprimer. 

 Boum ! Ceci me jette un froid. 

 Mais c’est bien autre chose quand il continue : 

 – Je vous crois un très complètement brave gentleman, incapable d’une traîtrise. En Egypte, comme ailleurs, les mauvaises connaissances vous ont entraîné en des intrigues où vous n’aviez que faire. Vous vous êtes trouvé ainsi sur le passage d’un serment de vengeance qu’il ne m’est pas permis de violer. De par lui, vous périrez ; mais je vous prie de croire que je déplore d’avoir à vous imposer une fin tragique. 

 Il marqua un impatient roulis des épaules. 

 – Avec cela, murmura-t-il encore comme se parlant à lui-même, je ne suis pas certain que mes regrets soient motivés. Je crois même qu’il me saura gré de mettre un terme à ses tribulations. 

 Cependant, nous avions traversé la plaine sablonneuse, qui s’étend entre la flaque d’eau d’Aïn-Eggar et les collines des Tombeaux des Vierges. 

 Ces collines sont au nombre de trois. Leur flanc qui fait vis-à-vis au Gebel-Natroun, c’est-à-dire celui qui tourne le dos à la route caravanière, est percé de nombreuses alvéoles ; il a ainsi l’apparence d’une éponge ou d’un rayon de miel. 

 Le capitaine me désigna du geste ces ouvertures se dessinant en noir sur la surface fauve du roc. 

 – Combien de grâce, de beauté, de jeunesse, sont venues échouer là, dans l’ombre de la montagne, avant d’avoir pu même sourire à la vie ! 

 Je l’écoutais avec surprise. Cet individu, qui avait le poignard si facile à l’égard des modernes, semblait pleurer sur les mortes de l’antiquité. 

 Il reprit, comme entraîné par une force intérieure à développer sa pensée : 

 – La mort fut plus cruelle que ma vengeance. Elle tranchait la fleur en bouton ; moi j’ai permis son épanouissement. Qu’importe le trépas brutal, inattendu ! Cesser de vivre n’est rien ; l’horreur réside dans la terreur de la fin qui approche, dont l’on perçoit la marche sinistre dans le noir de l’infini. 

 Il eut un grand geste vers le ciel et vers les sépultures. 

 – Et puis avoir aimé, avoir été aimée ! La minute de tendresse enclôt une éternité… Disparaître sans s’être éveillé du rêve lumineux ! Est-ce que la morale humaine n’est point stupide quand elle appelle assassin, celui qui, dans de telles conditions, aide à l’évasion d’une âme ? 

 Il se tut brusquement. 

 Nous étions arrivés en face de la colline médiane et, de l’une des ouvertures percées autrefois par les patients fouisseurs des hypogées, un homme venait de jaillir ainsi qu’un diable sortant d’une boîte. 

 – Tu m’attendais, Marko, prononça le capitaine sans manifester le moindre étonnement ? 

 – Oui, chef. 

 – Cela signifie que tout est prêt. 

 – Tout. Ainsi que vous l’aviez ordonné, nous nous sommes… 

 Le masque d’or vert l’arrêta. 

 – Inutile. Je te connais, Marko. Je savais, en te chargeant de cette mission, que je pouvais compter sur toi. Rejoins tes camarades et attendez mon appel. 

 L’homme désigné sous ce nom de Marko s’inclina et s’engouffra dans la cavité d’où il était sorti tout à l’heure. 

 Mon compagnon me montra un quartier de roc, détaché naguère de la colline et qui avait roulé tout près de l’endroit où nous nous étions arrêtés. 

 – Asseyons-nous, Max Trelam, dit-il doucement. L’heure est venue. Mais avant de vous mettre en face de ce que je veux vous faire voir, quelques explications sont nécessaires. Etes-vous prêt à les entendre ? 

 J’affirmai du geste. 

 Une émotion soudaine me rendait inapte à prononcer une syllabe, et mes yeux, je ne pouvais m’expliquer cela, se fixaient sur la cavité noire de la montagne. Je ne pouvais les en détourner. Je me demandais ce que je cherchais dans cette obscurité souterraine, et j’avais l’impression affolante, sinistre, que cela allait m’apparaître. 

 Chapitre 19 

 LE PASSE 

 Max Trelam, commença d’une voix sourde l’homme au masque d’or vert, je vous ai dit que j’éprouvais à votre égard une réelle sympathie. 

 « J’ai reconnu en vous un courageux gentleman, un dévouement sûr… Et puis vous n’êtes mon ennemi que… par alliance. 

 Et comme je marquais un geste de surprise : 

 – Oh ! ceci n’aboutira pas à une solution miséricordieuse, reprit vivement le capitaine. Vous-même d’ailleurs ne l’accepteriez pas. 

 – Qu’en savez-vous, m’écriai-je, plutôt pour le contrarier que par une conviction réelle ? 

 – Je suis sûr de ce que j’avance, mais je veux procéder avec ordre. Les sentiments, que je proclame, tendent seulement à vous démontrer le pourquoi de la preuve de confiance, que je vais vous donner avant de vous… sortir de la vie. 

 Sortir de la vie ! Décidément, cet homme possédait l’art des euphémismes. 

 – Vous me considérez comme un bandit redoutable ; vous me méprisez sans doute. Oh ! les apparences justifient cet état d’esprit. Eh bien, comprenez si vous le pouvez le désir qui s’est emparé de moi. Je veux que vous quittiez l’existence, avec la croyance que les événements m’ont contraint à devenir ce que je suis, alors que j’étais évidemment destiné à tout autre chose. 

 Il est impossible de donner une idée, même approximative, du ton dont furent scandées ces dernières paroles. 

 Je me sentis impressionné et mes yeux se fixèrent sur mon singulier interlocuteur. 

 Il eut un sourire fugitif. 

 – Oui, vous pensez que cela est invraisemblable. Ou plutôt non, votre monologue intérieur est plus aimable que cela. Vous admettez que je dis vrai et, correspondant du Times jusqu’à la mort, vous ressentez le désir aigu de savoir le mot de l’énigme. 

 Il lisait dans ma pensée aussi clairement que moi-même. 

 – Dans une heure vous ne serez plus… Je me confie à une tombe. Ce que j’ai renfermé en moi, le secret qui m’étouffe, je l’aurai pu conter à un autre. La joie de la confidence me devient ainsi permise. Moi qui ai été pour vous le malheur, la désespérance, je veux de vous cette joie. 

 Une ironie contracta ses traits, tandis qu’il achevait : 

 – Et vous ne me la refuserez pas, parce que vous désirez ardemment connaître le mot de l’énigme. 

 Je l’interrompis : 

 – Tout ce que vous affirmez est vrai. Par conséquent ne vous attardez pas en un préambule parfaitement inutile. Un échange de satisfactions doit résulter de votre récit : confidence pour vous, curiosité pour moi. Vous serez soulagé d’avoir parlé ; moi, je ne serai pas fâché de savoir au juste pourquoi je meurs. Ceci posé, racontez ; j’écoute. 

 Il me considéra avec insistance. En vérité, il y avait quelque chose d’amical dans son regard. 

 – Vous avez raison, fit-il encore. Les circonlocutions sont inutiles. Nous nous comprenons parfaitement. 

 Il parut fixer un point dans la nuit et lentement : 

 – Un fils a le droit, plus que le droit, le devoir de venger son père, quoi que ce père ait pu faire durant sa vie. 

 « Je ne sais quelle est votre opinion sur ce point ; je vous fais connaître la mienne, la seule qui importe d’ailleurs, puisque seule elle détermine ma conduite. 

 Je hoche la tête avec un plaisir évident. La déclaration est catégorique. Et puis elle m’enseigne un fait nouveau : 

 Le masque d’or vert est un fils vengeant son père. 

 – Ceci posé, reprit mon interlocuteur, je n’éprouve aucun embarras à vous rappeler dans quelles circonstances mon père trouva la mort. 

 – Me rappeler, répétai-je un peu éberlué par ce mot ? 

 – Vous rappeler en effet… Je ne veux pas vous le nommer encore ; c’est vous-même qui le nommerez dans un instant. 

 – Je l’ai donc connu ? 

 Il eut un de ces ricanements dont il m’avait régalé à diverses reprises, depuis mon involontaire entrée en relations avec lui. 

 – Vous l’avez bien connu, et je suis certain que vous n’avez pu l’oublier ! 

 L’accentuation de ce dernier membre de phrase ne me laissait aucun doute sur l’intention ironique de l’énigmatique personnage. 

 Au reste, il ne m’accorda pas le temps de relever la raillerie, il continua : 

 – Mon père était un patriote exalté. Certains enferment le patriotisme dans le cercle étroit de conventions humanitaires, de dévouements soi-disant honorables. Mon père ressentait un patriotisme sans limites. Tout ce qui pouvait concourir à la grandeur de sa patrie, cela fût-il qualifié crime par la morale des hommes, lui apparaissait admirable. Je me hâte de vous dire que je pense absolument comme lui. 

 Répondre ? A quoi bon ! 

 Il n’attendit d’ailleurs aucune objection de ma part. 

 – Mon père, reprit-il, était un aérostier du génie. 

 – Un aérostier, fis-je en tressaillant, ramené par ce seul mot à l’une des heures les plus tragiques de ma carrière ! 

 Il se reprit à sourire. 

 – Oui… Je vois que vos souvenirs se réveillent. 

 – Quoi ? Seriez-vous ?… 

 Il m’interrompit, et la main levée comme pour me recommander le silence : 

 – Il avait imaginé un dirigeable, dont il avait fait don… 

 – A l’Autriche, murmurai-je incapable de contenir mon impatience. 

 – A l’Autriche, sa patrie. Grâce à cet engin qui, par les nuits obscures, filait dans le ciel noir au-dessus de l’humanité endormie, il allait là où sans défiance reposaient les ennemis, les adversaires de l’Autriche. Et caché par les ténèbres, il manœuvrait la manette d’un engin de son invention lançant l’obus de cristal. 

 Je m’étais levé. Je tremblais, incapable de proférer un son. 

 Il me contraignit à me rasseoir. 

 – Du calme, dit-il. Vous avez tacitement promis d’entendre ma confidence sans l’interrompre. 

 J’affirmai d’un geste raide. Il s’inclina et continua : 

 – Vous savez quels projectiles sortaient du canon du sommeil. Un obus extrêmement fragile, contenant du protoxyde d’azote et des colonies de microbes créateurs de maladies épidémiques, que, dans un laboratoire mystérieux, cultivait un savant, un admirable bactériologiste révolutionnaire, que mon père avait arraché aux bagnes de Sibérie, aux mines où viennent mourir tous les militants du nihilisme. 

 – Oui, parvins-je à balbutier. Je me souviens. 

 – Grâce à l’engin, tout individu hostile à l’Autriche disparaissait ; oh ! il y en eut quelques-uns ! et la cité qui lui avait accordé asile était désolée par une épidémie. Trieste, Moscou, Paris, Londres, Barcelone, Madrid furent ainsi visitées par la mort par le rire et par des contagions variées. 

 « Quelques mois encore et l’Autriche, alliée à l’Allemagne, était la maîtresse incontestée du monde. Cela vous semble-t-il exact ? 

 La question me pénétra comme une blessure. De toute évidence cela était vrai. J’avais assisté à ces choses. Parti pour enquêter au profit du Times, j’avais bientôt vu se substituer d’effroyables douleurs personnelles à l’intérêt impersonnel du correspondant du grand journal. 

 – Cela est vrai, je ne saurais le contester. 

 – Je vous remercie de ne point ergoter, fit tranquillement mon interlocuteur. Cela augmente mon estime pour vous. Vous êtes bien le loyal gentleman que j’ai deviné de suite. 

 Puis enchaînant sa narration : 

 – Qui a empêché le rêve patriotique de s’accomplir. X. 323 qui, sans intérêt réel… 

 – L’intérêt et l’amour de la justice, lançai-je. 

 – C’est-à-dire un intérêt en dehors de lui, répliqua rudement le capitaine. J’aurais pu être clément à un intérêt personnel ; j’admets la lutte pour la vie, si cruelle qu’elle me soit ; mais je ne puis avoir que mépris, que haine pour les orgueilleux, sortes de Don Quichottes modernes, qui prétendent redresser les torts de qui ne les attaque pas et protéger la foule niaise, qui ne leur en conservera aucune reconnaissance. 

 Je courbai la tête. Une fois de plus je renonçais à discuter avec ce bandit exceptionnel, inapte à concevoir le dévouement désintéressé des espions admirables devenus à présent ma seule famille. 

 Et lui, satisfait de m’avoir réduit au silence, du moins ses yeux brillants disaient qu’il pensait ainsi, parla de nouveau. 

 – Vous connaissez les phases de la lutte. Mon père vainqueur d’abord sur toute la ligne. Ayant enlevé miss Ellen, maître de sa vie, il obtint de X. 323 et de sa sœur Tanagra (je lui donne le sobriquet que vous lui avez attribué) qu’ils se plieraient à toutes ses volontés. Pour être certain qu’ils ne lui échapperaient pas, il voulut que Tanagra lui accordât sa main. 

 « A cette époque, cette jeune fille vous était fiancée. Mon père savait qu’il vous brisait le cœur, mais il ne lui était pas possible de tenir compte de ce détail. Le triomphe de l’Autriche ne pouvait être mis en balance avec le désespoir d’un individu. 

 « Et puis il connaissait Ellen, sa prisonnière, si semblable à sa sœur que, non prévenu, il aurait été impossible de les distinguer l’une de l’autre. Il avait jugé, ce qui est arrivé, que vous pourriez être consolé. 

 Je secouai nerveusement la tête. 

 – N’avez-vous pas été consolé, fit-il avec un étonnement sincère ? 

 – Ce n’est point là ce que je prétends exprimer. Je proteste contre votre affirmation que les deux sœurs n’étaient point reconnaissables. 

 – Vous les distinguiez donc, vous ? 

 L’interrogation m’apparut ironique. Dans les yeux de mon interlocuteur, la seule partie de son visage que le masque me permît d’apercevoir, je discernai cet éclat particulier qui annonce l’hilarité contenue, et cependant je repris : 

 – Oui, je ne me trompais jamais. 

 – Ah ! ah ! Et quelle différence vous guidait ? 

 – Le regard, prononçai-je nettement, agacé par l’insistance du capitaine. 

 – Oh ! oh ! Des yeux de même forme, de même couleur. 

 – Mais non de même expression, jetai-je avec un accent de triomphe. 

 – Parfaitement. Tout devient clair. Miss Ellen était plus rieuse. Seulement, la gaieté est chose fugitive. Au premier chagrin, à la première inquiétude profonde, le signe de reconnaissance eût disparu. 

 Je restai sans voix. 

 Mes perplexités des jours précédents se représentaient à moi, emplissant mon cerveau d’une épouvante irraisonnée. 

 Cet homme diabolique suivait mes mouvements d’esprit avec une rectitude d’observation bouleversante. Il murmura : 

 – Pauvre Max Trelam ! Il n’affirmerait plus à présent avec la même assurance. 

 Puis pressant son débit, sans doute parce que vers l’Est les cimes du Gebel-Natroun se teintaient des premières blancheurs de l’aube, il acheva : 

 – Vous savez le reste. Enfermés dans une forteresse, X. 323, ses deux sœurs, vous-même, réussites, je n’ai jamais compris comment, à reconquérir votre liberté, à ensevelir mon père, ses fidèles, le savant russe sous les ruines du laboratoire. 

 « Vous savez quel effet produisit la révélation, dans les colonnes du Times, du prodigieux duel dont vous sortiez vainqueur mais séparé de Tanagra. 

 « Vous savez que les souverains d’Allemagne et d’Autriche renièrent le serviteur, qui avait tout sacrifié à la grandeur allemande. Vous savez que l’empereur russe, qui n’avait rien à voir en tout cela, pesa de toute la masse de son empire sur la décision de ses deux… collègues et cousins. 

 « Mais ce que vous ignorez, c’est le serment que je fis. Entendez-le donc et comprenez que je le tiendrai tout entier. Voici, en commençant par les plus coupables, par ceux que je frapperai les derniers, ceux qui seront punis par le fils vengeur. 

 « L’autocrate russe, qui a exigé la flétrissure du comte Strezzi, mon père, sera renversé par la révolution triomphante. Le brassard aux dix opales est un symbole révolutionnaire. Chaque opale porte le signe secret de l’un des grands groupements qui rayonnent de la Finlande à l’Oural, de l’océan Glacial à la mer Noire. Celui qui le détient a les pouvoirs discrétionnaires d’un chef indiscuté. La police russe s’en est emparé, mais le gouvernement a eu la sottise de le conserver, pensant l’utiliser un jour à son profit. Inutile de m’expliquer davantage, n’est-ce pas ? 

 « Les empereurs d’Autriche et d’Allemagne se sont montrés ingrats à l’égard de celui qu’ils encourageaient secrètement. Ils mourront et leur trépas ébranlera l’Europe. 

 « Je passe sous silence les morts que vous avez vus au palais d’Ezbek. Des comparses sans importance, qui avaient consenti à jouer un rôle dans la dissimulation du brassard révolutionnaire. Je n’ai point été dur avec eux. Ils ont cessé de vivre sans souffrance, sans en avoir conscience. 

 « Je dose ma vengeance, vous le voyez ; vous le verrez mieux encore par les quatre condamnés qui vous intéressent plus particulièrement. 

 « N° 4. X. 323, le plus coupable, car il a tout mené… Il restera seul avant de mourir, pleurant sur ses sœurs que ses actes ont condamnées. Il a mis toute sa vie en elles et elles ne seront plus, et il n’aura même pas la satisfaction niaise d’avoir réhabilité le nom de sa famille, ce nom que j’ignore et que je ne me soucie pas de savoir. 

 « N° 3. Tanagra, agent actif des opérations de ce frère. Elle pleurera sa sœur ; elle vous pleurera, vous, Max Trelam, vous le seul être au monde qui ayez fait luire un rayon rose dans sa vie douloureuse ; vous qui lui aviez fait croire à la possibilité du bonheur dans le mariage. 

 « N° 2. Vous, Max Trelam. Je fus avec vous le moins cruel possible, car vous fûtes entraîné dans l’orbe de X. 323 en dehors de votre volonté. 

 « Enfin n° 1. Ellen Pretty. Elle n’a pas souffert ; elle n’a pas eu l’angoisse de la mort, elle presque totalement innocente du passé. 

 Cette fois je me dressai avec un cri rauque. 

 Je balbutiai des phrases entrecoupées, sans suite. 

 – Ellen, morte… Le train d’Alexandrie !… Elle !… Non, cela n’est pas… Elle a échappé à vos coups… Elle vit. 

 Je me tus subitement. Franz Strezzi, je savais son nom à présent, s’était levé lentement. 

 – Pauvre Max Trelam, grommela-t-il. Je lui aurais volontiers épargné la souffrance… Bah ! elle sera brève ! 

 Et portant un sifflet à ses lèvres, il en tira une modulation stridente. 

 Son serviteur Marko parut aussitôt à l’entrée de l’hypogée. 

 Strezzi me le désigna du geste. 

 – Suivez-moi. 

 Puis plus doucement : 

 – Un peu de courage encore. Je fais la preuve de tout ce que j’avance. Plus heureux que des milliers d’autres, votre torture ne durera que quelques minutes. 

 Incapable de résister, les idées tourbillonnant sous mon crâne en farandole affolée, je me laissai entraîner dans les ténèbres de l’hypogée. 

 Chapitre 20 

 LA FIN DU DOUTE 

 Qui ne connaît ces galeries des sépultures souterraines de l’Egypte grandiose et légendaire des Pharaons. 

 La vallée du Nil comptait alors une double succession de villes. 

 Les cités édifiées à la surface du sol, où les vivants commerçaient, chantaient ou versaient des larmes ; où les souverains, adorés à l’égal des divinités, employaient des milliers d’esclaves, tarischeutes, sculpteurs, enlumineurs, à la confection des palais où leur dépouille demeurerait inattaquable à la destruction, durant les siècles. 

 Les cités souterraines où dormaient, protégés, suivant leur caste, leur fortune, par les essences les plus précieuses ou par le vulgaire bitume, le peuple des morts. Et ces cités sans cesse agrandies, dont les ramifications ténébreuses s’allongeaient toujours à travers les strates des chaînes Lybique et Arabique, étaient animées par la présence d’une armée de travailleurs vivant de la mort. 

 A la surface du sol même, les industries des potiers, des mouleurs de figurines, des émailleurs, des sculpteurs de basalte, etc. se voyaient alimentées par les défunts, tout autant que par les oéris (généraux), les scribes, les négociants, fonctionnaires, prêtres, agriculteurs exploitant la vallée alluviale du Nil. 

 Comme à l’ordinaire, les parois du Tombeau des Vierges présentaient une suite ininterrompue de figures creusées en relief méplat. 

 Divinités, Naos (barques) funéraires, scarabées, éperviers sacrés, pintades à la tête cachée sous l’aile, emblème douloureux de celles qui n’avaient point connu le mariage, se succédaient, figés en attitudes hiératiques, vernis de couleurs vives, dont la siccité de l’atmosphère avait assuré la conservation. 

 Je vais devant moi, chacun de mes pas me rapprochant, j’en ai la certitude, de la fin de tout ce qui me fut la douceur de vivre. Je devrais revenir en arrière que je ne le pourrais pas. 

 Mais je dois m’arrêter brusquement. 

 Franz Strezzi et Marko ont fait halte. La galerie s’élargit en chambre que supportent des piliers massifs aux chapiteaux thébains, formés de palmiers et de fleurs de lotus taillés dans la masse rocheuse. 

 Deux Arabes, enveloppés de burnous bruns, sont debout auprès d’une ouverture de cinquante centimètres de hauteur sur soixante de large, forée dans la muraille. 

 Tout autour de la salle se voient des cavités semblables, mais celle-ci a quelque chose de particulier qui fixe mon regard. 

 Une croix, tracée évidemment à la pointe d’un couteau, se découpe en blanc cru sur la muraille que le temps a revêtu d’une patine grise. 

 Que vient faire cet emblème chrétien dans la nécropole des vierges adoratrices d’Osiris ! 

 Marko semble attendre un ordre du comte. Celui-ci secoue la tête. 

 – Un instant, encore, mon brave. 

 Et, se rapprochant de moi, il appuie la main sur mon épaule. Je frisonne à son contact ; j’ai un mouvement de recul. Il ne s’en irrite pas. Sa voix murmure, douce, un peu voilée : 

 – Etes-vous en état de m’entendre ? 

 J’incline le front affirmativement. Il reprend : 

 – C’est bien. Je vais parler. Mais auparavant je tiens à vous démontrer que si je veux absolument faire pénétrer en vous une atroce conviction, je ne cherche pas à vous faire souffrir. 

 J’ai un sourire lamentable. Il comprend ce qu’il signifie, car il ajoute précipitamment : 

 – Montrer la limite de la douleur, n’est-ce point la rendre supportable ? 

 – Si, murmurai-je comme malgré moi, sans doute ; mais où est cette limite ? 

 Il tire de sa ceinture un revolver, va le poser à l’entrée de l’alvéole près de laquelle se tiennent les Arabes, immobiles autant que des statues, puis, revenant auprès de moi. 

 – Ce revolver sera à votre disposition quand il vous plaira. 

 Un frisson de joie me secoue. Ah ! si Ellen est morte ; vive la conclusion rapide et foudroyante ! 

 Strezzi a noté mon mouvement. Et d’un geste approbateur il murmure lentement : 

 – Tanagra ne s’était pas trompée. Certain du trépas de votre jeune femme, vous vous seriez tué sans hésitation. 

 – Dites avec bonheur, avec empressement. 

 – Et vous vous sentez actuellement dans la même disposition d’esprit ? 

 – En doutez-vous ? 

 – J’en doute si peu que je vais vous apprendre comment, jusqu’à ce jour, vous avez été maintenu dans l’indécision, en dépit des avis que je vous ai fait tenir. 

 – Dans la dépêche du Times, n’est-ce pas ? 

 – Oui. Et aussi dans la lettre de cet excellent docteur Amandias. 

 Je sursautai. 

 – Quoi ! le docteur est un de vos complices ?… 

 – Sans le savoir, le digne homme. C’est moi qui, sous la casaque d’un policier égyptien, ai conduit son enquête ; l’enquête dont il vous a confié les résultats. Il n’en serait jamais sorti tout seul, ce brave morticole. Tout ce qu’il vous a écrit est d’ailleurs rigoureusement exact ; tout, sauf sa conclusion. Ce n’est point le meurtrier qui a dérobé le corps de la morte à la Quarantaine-Neuve. 

 – Et qui donc, fis-je, secoué par l’affirmation inattendue ? 

 – Ceux qui, craignant de votre part le geste de désespoir dont nous parlions tout à l’heure, désiraient vous assurer la douceur du doute. 

 Et comme je considérais cet homme qui, décidément, semblait prendre plaisir à me faire passer par toutes les alternatives de l’ahurissement, il précisa : 

 – X. 323 ! Tanagra ! 

 – Lui ?… Elle ?… 

 – Vous comprenez le raisonnement. Vous pouvez être sauvé, vous pouvez être consolé. Ellen est morte ! Tanagra prend sa place auprès de vous. Elle vous aime, vous continuerez à aimer sa sœur en elle ; et quand la vérité vous sera révélée, celle qui est présente vous retiendra au bord de la tombe de celle qui est partie. 

 – A-t-elle fait ce raisonnement ? 

 Une hésitation se marque dans l’attitude de mon interlocuteur. Il paraît prendre une décision. 

 – A dire vrai, je ne le pense pas, avoue-t-il enfin. Je rends justice à mes ennemis. Tanagra n’a vu qu’une chose : vous sauver, comptant sur sa conduite à votre égard pour vous amener à cet état de raison qu’est la résignation. 

 – Oui, oui, je comprends à présent ses actes inexplicables, cette promesse faite au meurtrier. 

 – Mais, interrompit le comte, X. 323 a peut-être pensé autrement qu’elle. Quoi qu’il en soit, tous deux, sous les déguisements que vous connaissez, ont obtenu la remise du cercueil à la Quarantaine. Près d’El Mekr, un dromadaire attendait X. 323. Ainsi monté, votre beau-frère a traversé le désert, gagné la vallée du Natron. Il a caché la triste dépouille ici, avec la pensée que nul ne l’y découvrirait avant le moment fixé par lui. Seulement, à son retour, il me fut signalé par des Arabes des oasis de Chechegard, et de Chaigruig. Sur ces indications j’ai cherché et trouvé. Et voici comment, vous, Max Trelam, portant le numéro 2 sur ma liste de mort, vous êtes ici. Voici comment je vais vous prier de reconnaître celle qui n’est plus. 

 Je ne pus réprimer un geste d’effroi. Il y avait maintenant huit jours qu’Ellen avait été séparée de moi. Une pensée horrible avait traversé mon cerveau. J’avais songé à la rapidité avec laquelle se défigurent ceux qui ne sont plus. 

 Comme s’il répondait à ma pensée, Franz Strezzi prononça : 

 – Nous sommes dans le pays de l’Immuable. Les anciens assuraient à leurs morts la conservation durant des siècles. Je n’ai pas voulu que cette défunte moderne eût une infériorité sur les vieux Egyptiens. 

 Je le regardai en face, cherchant à percer le sens de ses paroles. Il reprit : 

 – Oh ! je n’ai pas eu à recourir aux procédés compliqués des embaumeurs d’autrefois. Nous aussi, les hommes actuels, pouvons fixer à jamais les traits de nos morts. 

 Et de ce ton scolaire que prennent si volontiers les originaires allemands, quand ils entreprennent une démonstration scientifique : 

 – Nous autres, nous n’ignorons rien des travaux des autres peuples. Ce sont les Français, réputés les plus inconstants des hommes, qui ont trouvé le moyen d’arrêter l’affreuse dissociation du trépas. 

 Il leva la main, comme pour appeler toute mon attention. 

 – André Guasco, le grand spécialiste de l’assainissement, a imaginé des plaques dites intensives qui dégagent de l’aldéhyde formique. Ces plaques, introduites dans le cercueil, fixent irrévocablement les tissus et détruisent dans l’œuf les infiniment petits, dont la pullulation amenait auparavant la disparition du corps. 

 Sa voix se fit caressante. 

 – Ces plaques ont été octroyées à la morte. Vous la pourrez regarder sans horreur. Vos derniers regards se réjouiront du spectacle de sa beauté. Vous comprendrez que la mort n’est point terrible, qu’elle n’est qu’un sommeil prolongé. 

 Il s’interrompit un instant, puis, d’un ton abaissé, il acheva : 

 – Voulez-vous la voir ? Elle dort. 

 Chapitre 21 

 JE REJOINS ELLEN 

 Oui, oui, je veux la voir avant de mourir. 

 Strezzi s’inclina gravement. Il se tourna vers l’homme qui nous avait guidés dans la nécropole, et d’un accent dont je frissonnai tout entier : 

 – Tu as entendu, Marko ? 

 L’interpellé s’approcha des Arabes toujours immobiles. Il leur commanda : 

 – Roûhou ! (Allez !) 

 Ceux-ci firent face à l’alvéole surmontée de la croix blanche. Ils allongèrent leurs bras dans le noir de l’ouverture, semblables à de monstrueux nécrophores se livrant à un mystérieux labeur funèbre. 

 Par mouvements rythmiques, à l’harmonie cadencée par un atavique hiératisme, les êtres revêtus de burnous attirèrent le sinistre cercueil dans le cercle de lumière de la lanterne, puis ils s’écartèrent, se replongeant dans l’ombre environnante, redevenant comme tout à l’heure des formes vagues. Et le comte Franz répéta : 

 – Regardez, Max Trelam. Elle dort ! 

 J’obéis machinalement. Je l’ai dit, toute résistance était morte en moi. Je regardai, puisque mon interlocuteur voulait qu’il en fût ainsi. 

 Je restai médusé. 

 La partie supérieure du cercueil avait été enlevée, remplacée par un carreau de verre. 

 A travers la vitre je distinguai Ellen. 

 La pauvre chère petite aimée, enveloppée dans un grand suaire blanc, qui dessinait confusément sa forme immobilisée pour toujours, semblait dormir, ses paupières nacrées abaissées sur ses yeux bleu-vert qui ne me regarderaient jamais plus. 

 Ses mains, croisées sur sa poitrine, en une attitude de grâce infinie, pressaient un petit bouquet de fleurettes des dunes, et je voyais briller à son doigt l’anneau de mariage que je lui avais donné, à Londres, sous la nef de Saint-Paul’s Church, alors que le prêtre nous unissait. 

 Oh ! cet anneau portant gravés nos deux noms et la date où ils s’étaient fondus en un seul ! 

 La vue de l’anneau d’or me révélait le scrupule de Tanagra, alors qu’elle avait voulu m’abuser sur le sort de ma chère et douce compagne. 

 Elle avait dépouillé la morte de son gorgerin, de son réticule, de tous les objets dont la réapparition à la Villa de l’Abeille devaient aider à mon illusion. 

 Mais elle ne s’était pas trouvé le courage d’enlever à la morte le mince filet d’or de l’anneau nuptial. 

 A cette heure je lisais dans l’âme de Tanagra. Où était-elle à présent ? Je ne le savais pas. 

 Et cependant, il me semblait que près de moi voletait une émanation impalpable de l’absente, cette absente vivante, si semblable à la morte, rigide dans le cercueil allongé à mes pieds. 

 Le comte interrompit mes réflexions. 

 – Eh bien, Max Trelam, la reconnaissez-vous ? 

 J’affirmai énergiquement du geste. 

 – Que vous conseille la souffrance ? 

 – De sortir de la vie. 

 Le sourire qui me vint aux lèvres en prononçant cet arrêt de mort lui démontra certainement ma sincérité, car il reprit : 

 – Le revolver est là, où je l’ai placé tout à l’heure. 

 Je fis mine de me porter vers l’alvéole à la croix blanche. Il me retint par le bras. 

 – Un instant ! Votre décision m’est agréable. Vous devez disparaître, mais il m’eût été pénible de vous frapper moi-même. Je n’explique pas ma sympathie étrange, je la constate et la subis. 

 Il y eut une mélancolie singulière dans sa voix. 

 – Votre résolution est la plus sage, au demeurant. Mais je répète qu’il m’eût été pénible de vous tuer moi-même, et je veux vous remercier de m’épargner ce souci. 

 Sur ma parole, le ton de ce meurtrier sonnait presque affectueux. 

 – Le revolver est là. Vous le prendrez quand nous serons éloignés. Je souhaite vous assurer quelques minutes de tête à tête avec votre chère morte. 

 Et doucement : 

 – Nous allons retourner, mes serviteurs et moi, à l’entrée de la nécropole. Quand nous entendrons la détonation, ces hommes reviendront et vous enseveliront auprès de l’aimée. La même tombe vous réunira. Vous le voyez, je vous remets une arme, et je suis certain que vous vous en servirez seulement contre vous. 

 D’un geste éloquent je désignai le cercueil. Il approuva de la tête. 

 – Oui, vous avez raison. J’ai tort de souligner ma confiance. Je m’éloigne. Je sais qu’avant d’éteindre à jamais votre voix, vous serez heureux de parler à celle qui vous entendra peut-être… Qui sait ce qui existe dans l’au-delà ; sublime croyance, ou sublime folie de la tendresse, je désire que vous y puissiez sacrifier en liberté, sans que pèse sur vous la gêne de regards étrangers. 

 Ceci correspondait si exactement à mon sentiment intime, que ma bouche s’ouvrit pour laisser échapper ce mot : 

 – Merci ! 

 Cette chose paradoxale se produisit. Je remerciai le misérable qui m’avait infligé un désespoir tel que la mort m’apparaissait comme mon unique refuge. 

 Il me salua profondément, appela d’un signe Marko et les deux Arabes, puis tous quatre s’enfoncèrent dans la galerie accédant au dehors, me laissant seul, en face de la morte, qu’éclairait la lanterne électrique posée par le bandit sur un angle du cercueil. 

 Je m’agenouillai auprès de la couche funèbre. Quelques mots montèrent de mon cœur, bruissant dans le silence de la nécropole ? 

 Je ne m’en souviens pas. 

 Le dialogue avec les morts chéris est un dialogue d’âmes. Notre être physique y demeure étranger. 

 Mon âme parla ; voilà tout ce que je puis affirmer. Une sorte d’hallucination fit participer mon moi corporel à l’échange d’esprits. 

 Il m’apparut comme en un songe que les traits d’Ellen exprimaient la joie de se sentir aimée jusque dans la mort. 

 Et tout à coup je me levai, prononçant avec tant de force ces paroles, qu’elles restèrent gravées dans mon cerveau : 

 – Adorée petite chose, je vous rejoins. 

 D’un bond, je fus auprès de l’alvéole à la croix blanche. Le revolver, posé tout au bord de l’excavation, se présenta à mes yeux. Je le saisis. 

 Je revins auprès de la caisse funèbre. 

 Je lançai un baiser dans l’espace, j’eus la perception démente que la douce trépassée me souriait, et j’appuyai l’arme sur mon front. 

 Un dernier regard à l’aimée et je presse la gâchette. 

 Une détonation dont mon crâne semble éclater : une douleur terrible au front, un jet de sang sur mon visage, une sensation à peine perceptible d’écroulement, puis plus rien. 

 Partie 2  LES LOTUS VERTS 

 Chapitre 1 

 QUELQUES PAGES DU « JOURNAL » D’UNE FEMME QUI PLEURE 

 Voici un fragment du journal de sa vie tenu au jour le jour par Tanagra. Il montre la torture morale dont la pauvre sosie de sa sœur Ellen fut déchirée. 

 « Ellen ! mon Ellen ! Je suis folle de n’avoir pu empêcher ta mort, et à peine la vie s’est-elle éteinte en toi, que je commets ce sacrilège de songer que j’ai aimé, que j’aime de toute mon âme celui dont tu étais l’épouse, celui à qui moi-même je t’ai donnée. 

 « Ne tressaille pas dans la tombe, ignorée de moi, où notre frère te transporte pieusement. La tendresse que je n’ai pu vaincre ne saurait offenser ton cher souvenir. 

 « Elle n’éveille pas en moi des espoirs que du haut du ciel, chère sœurette, tu pourrais me reprocher ; elle me trace seulement un devoir cruel pour moi. Je souhaite protéger Max Trelam contre lui-même. 

 « Je crois qu’il t’aime uniquement, que tu es sa vie ; que la certitude de ta mort le conduirait à s’évader de l’existence par un suicide brutal. 

 « Et je suis certaine que ton esprit fugitif, que je sens voleter autour de moi, m’approuve de m’opposer à cette conclusion désolée. 

 « Il faut que, malgré toutes les suppositions, malgré les racontars des journaux qui, au bénéfice de lecteurs indifférents, analysent sans pudeur les désespoirs ou les joies des individus, il faut, dis-je, que Max ne croie pas à ta mort. 

 « Tu as compris. C’est moi qu’il verra auprès de lui ; moi qu’il appellera Ellen, et cela jusqu’au jour où, le temps ayant fait son œuvre, il me sera loisible, sans crainte pour sa vie, de disparaître, d’aller m’enfermer dans un triste couvent, car je ne me sens plus le courage de vivre. 

 « Mignonne Ellen, du séjour où ton âme réside, tu lis dans le cœur de ta pauvre Tanagra. Tu sais que dans ma décision n’entre aucun calcul personnel. Je serai l’étrangère, une simple image de toi, image qui s’effacera quand les indécisions, les alternatives d’espoir et de désespérance qui attendent Max, auront usé sa pensée, l’auront amené à cet état de lassitude que l’on appelle la résignation. 

 * * 

 * 

 « La lettre qui t’appelait à Alexandrie était un faux. Jamais je n’ai écrit cela. Bien plus, avec X. 323 (ici, comme partout ailleurs, il ne doit pas avoir d’autre nom), nous nous disposions à gagner le Caire, à veiller sur toi, sur Max. 

 « Je suis demeurée atterrée d’abord. Mais tu sais l’énergie de notre frère. Il m’a prise dans ses bras, m’a étreinte contre sa poitrine, où j’entendais grelotter ses sanglots contenus, et il m’a dit : 

 – La mort d’une fleur est l’irréparable. Mais notre existence appartient à un devoir. C’est pour lui que nous commanderons à nos nerfs, que nous imposerons silence aux hurlements de notre cœur. 

 – Max Trelam est perdu, ai-je murmuré. Il se tuera. 

 « Alors, il m’a considérée avec attention. Son visage a pris une expression très douce, et il a murmuré une phrase que je n’ai pu entendre. 

 « Après quoi, il a repris à haute et intelligible voix : 

 – Eh bien, mais il faut le sauver. Max Trelam est un loyal gentleman. Il nous a donné son affection entière. Il est juste que la nôtre s’emploie à son salut ! 

 « Ce fut tout. 

 « Nous nous étions compris. 

 « Oh ! chérie, même dans l’au-delà, je me figure que tu n’as pu ressentir l’épouvante qui me tenait lorsque nous sortîmes de la Quarantaine-Neuve. 

 « X. 323 avait pris toutes ses mesures. Rien ne nous inquiéta dans ce rapt de ton cher corps ; ce rapt qui était la condition sine qua non du salut de Max Trelam. 

 « S’il t’avait vue ainsi, mon Ellen, le doute que je souhaitais jeter dans son esprit n’eût pas été possible. 

 « Notre frère avait pris l’apparence d’un nommé Jaspers, valet de chambre du directeur de la Quarantaine. Moi, je m’étais vieillie, je m’étais donné ce visage qui t’amusait jadis, alors que, me présentant comme ta mère, je venais te voir à la pension. 

 « Cela t’amusait autrefois, et aujourd’hui ! ! ! Ah ! cette pensée m’est venue. Comment ne me suis-je pas trahie ? Comment mes larmes n’ont-elles pas jailli ? Peut-être puisais-je une force insoupçonnée dans les regards de notre frère, fixés sur moi. 

 « Enfin, je remonte dans la voiture qui m’a amenée à la Quarantaine. Ton cercueil, chérie, est déposé près de moi, ainsi que le paquet contenant ta robe, tes bijoux, ton réticule, ton écharpe. 

 « La voiture roule. 

 « Je dois envelopper la caisse sinistre d’un étui de toile de tente que nous avons apporté. Comme mon cœur bat durant cette opération ! Lorsque j’ai terminé, j’étreins la bière, je me meurtris à ses angles. Petite sœur bien-aimée, c’est seulement ainsi qu’il m’est permis de te presser sur mon cœur. 

 « El Mekr est en vue. Le véhicule s’arrête. X. 323 descend du siège, où il s’était hissé auprès du cocher. Il te charge sur son épaule. Il s’éloigne, tandis que, d’après ses instructions, la voiture reprend le chemin d’Alexandrie. 

 « Nous sommes séparées pour jamais, petite morte adorée. X. 323 n’a plus qu’une sœur désolée, et moi, il me semble que j’ai perdu la meilleure moitié de moi-même, ma plus douce raison de vivre. 

 « Mais l’approche de la ville me rappelle à la conscience de la situation effroyable que l’ennemi nous a faite. 

 « La lutte sans merci est engagée. Nous pleurerons plus tard, après le combat. A présent, il faut agir. 

 « J’ai renvoyé la voiture. J’entre dans un hôtel, je demande une chambre. Tout à l’heure je prendrai le train pour le Caire, j’irai attendre Max dans la villa de l’Abeille. Je dois devenir toi, je dois être Ellen. 

 « Et j’ai le courage de revêtir la robe sous laquelle tu as expiré, le chapeau qui couvrait ton front, les bijoux dont les montures métalliques ont vibré aux dernières palpitations de ton cœur. 

 « Il n’existe pas de mots capables de donner l’idéedu chagrin épouvanté qui me tient durant cette toilette. 

 « J’ai terminé. Mon cache-poussière dissimulera aux yeux curieux ma métamorphose : mes vêtements prennent la place des tiens dans le paquet. Nos chapeaux de paille sont peu différents. 

 « Ellen sortira de l’hôtel où est entrée Tanagra, sans que la substitution attire l’attention. Je suis toi désormais. Ah ! pourquoi n’ai-je pu l’être tout à fait ? Pourquoi ne suis-je pas dans le cercueil que notre frère emporte à travers le désert Lybique ? Où va-t-il ? Je ne sais pas. 

 * * 

 * 

 « Quelle noblesse, quelle foi en l’âme de Max Trelam ! 

 « Il m’a suffi de lui dire : 

 – Une promesse faite à l’ennemi, dont j’étais prisonnière… Je dois vous demeurer étrangère, ne m’interrogez pas ; il m’est défendu de répondre. 

 « Et j’ai pu vivre près de lui, Ellen lointaine, presque absente. 

 « Notre persécuteur inconnu a d’ailleurs facilité ma tâche. Sans lui, j’ai peur de penser au tête-à-tête avec Max. Au début, je n’ai pas réfléchi. J’ai adopté d’enthousiasme le plan qui seul pouvait arracher Max à la mort. 

 « A présent, près de lui, je comprends que j’aime celui qui fut mon fiancé. 

 « Oui, je l’aime, et je rougis en face de moi-même. 

 « Oh ! petite sœur, pardonne, pardonne ! Tu n’as pas connu cette souffrance aiguë et délicieuse d’être deux dans une pensée aimée. 

 « J’ai failli me trahir à l’instant. Une dépêche du directeur du Times, adressée à Max. Et dans cette dépêche, un papier affirmant la mort d’Ellen. Ton mari m’a tendu ce papier, il y avait une interrogation dans ses yeux. Comprends-tu, je te sais morte, chère petite sœur de mon cœur, et j’ai dû sourire en haussant les épaules. 

 « On annonce des policiers du Caire. 

 « J’ai le pressentiment d’un danger nouveau. Je m’esquive. Je cours là où X. 323 m’a promis que je le trouverais en cas de besoin. 

 * * 

 * 

 « Oh ! ces quelques jours au palais d’Ezbek ! 

 « Comme j’attends avec impatience, chaque soir, l’heure où je puis m’enfermer dans ma chambre ! 

 « Seule, je sanglote éperdument. Ceci devient mon unique plaisir. 

 « Max hors de péril, je m’enfermerai dans un couvent. Notre frère le sait. Il demeurera seul, la tâche accomplie. Il coulera sa vie dans un désert d’affection : toi, morte ; moi, cloîtrée. 

 « Il n’a cependant fait aucune objection. Il m’a répondu : 

 – Ce qui est écrit s’accomplira. 

 « Quelle mélancolie dans son accent ! Il y a quelques jours encore, je lisais en lui-même comme à travers un cristal transparent ; j’ai maintenant l’impression qu’une porte de sa pensée m’est fermée. 

 * * 

 * 

 « Enfin, nous allons agir. 

 « Ce soir, nous irons au tombeau des Khalifes, là où est caché le brassard révolutionnaire aux dix opales. Un article remis à l’Egyptian News, a certainement attiré l’attention de notre Ennemi. 

 « Il viendra à ce rendez-vous implicitement fixé et nous le connaîtrons enfin. 

 « Voici l’heure du départ. J’embrasse tendrement Nadia Solvonov. Je murmure : 

 – Adieu, Max Trelam ! 

 « Il dort sans doute maintenant. Le comte lui a fait prendre du haschich, ainsi qu’à ces braves Tyroliens, les Alsidorn. 

 « Il dort, et peut-être, lorsqu’il se réveillera, le second exemplaire de celle qu’il a aimée sera-t-il aussi un cadavre ! 

 Chapitre 2 

 LE « JOURNAL » CONTINUE 

 Oh ! ces quarante-huit heures ! Elles compteront pour moi parmi les plus tourmentées de ma vie. 

 « A cent mètres du palais d’Ezbek, X. 323 m’attendait. Il me dit : 

 – L’ennemi espère nous prendre là-bas, au tombeau d’Adj-Manset. Des factionnaires sont apostés tout à l’entour du tombeau. D’autres hommes sont dissimulés dans les ruines et sur la pente de la colline des Moulins. 

 – Mais alors nous ne pourrons échapper ? 

 Il eut ce sourire que je connais depuis si longtemps : 

 – Ils ne réussiront pas. Tu verras. 

 « Quand X. 323 a dit : Tu verras ! ce qui signifie : Je refuse de m’expliquer en ce moment, il est inutile d’insister. Je n’insiste donc pas. 

 « Au surplus, il a passé à un autre ordre d’idées. 

 – Bien longtemps, nous avons cru qu’aucune condition n’était plus triste que celle d’espions. 

 – Je n’ai pas changé d’avis, répliquai-je. 

 – Eh bien, fit-il, moi, j’ai changé. 

 « Et dardant sur moi son regard clair : 

 – Supposons que l’on te propose ce choix : demeurer ce que tu es, ou bien être la sœur d’un assassin. 

 – Oh ! me récriai-je, blessée par l’hypothèse. 

 – Sœur d’assassin te paraît pire, n’est-ce pas ? 

 – Evidemment. 

 « Il hocha la tête d’un mouvement lent, avec une tristesse dont je ne comprenais pas le sens, et il laissa tomber ces paroles énigmatiques : 

 – C’est bien là ce que je pensais. 

 « X. 323 ne parle jamais sans motif. J’allais l’interroger, le prier de me dévoiler le but de son étrange question. Mais à ce moment, m’étant retournée par un mouvement naturel chez qui craint d’être suivi, je tressaillis. 

 – Qu’est-ce ? demanda mon frère à qui mon trouble n’avait pas échappé. 

 « Il suivit la direction de mes yeux, et sans que son organe trahît sa surprise : 

 – Max Trelam. Il a donc évité le haschich du comte Solvonov. 

 « Puis, lentement, avec cette clairvoyance de déduction qui le caractérise, il continua : 

 – J’aurais dû prévoir cela. Un homme de l’énergie de Max, obsédé par le doute, a sûrement examiné ceux qui l’entouraient. Il a surpris le dessein de Solvonov et a trompé le digne gentilhomme. Le comte n’est pas correspondant du Times et il n’a jamais travaillé côte à côte avec des espions. 

 – Mais, interrompis-je, s’il continue à nous suivre… 

 – Il sera pris par notre ennemi, car, à moins de nous sacrifier, de sacrifier le devoir auquel nous avons consacré notre existence, je ne saurais le protéger là-bas. 

 – Alors, il faut l’inviter à nous quitter. 

 « Mon frère secoua la tête avec impatience. 

 – Il refusera. Et je ne puis assurer le salut que de deux personnes. 

 « Puis, plus doucement : 

 – Nous verrons ensuite à le tirer du mauvais pas où il s’engage bénévolement. 

 « Il m’avait saisie par le poignet et m’entraînait irrésistiblement. Une pensée me vient : 

 – Lui sauvé, est-ce que j’aurai la force de me retirer dans un couvent ? 

 « Elle fait monter à mes joues une rougeur ardente. Par bonheur, mon frère ne la voit pas. Que lui aurais-je répondu s’il m’avait interrogée ? 

 « Je frissonne. Nous longeons la colline des Moulins. Devant nous les tombeaux des Khalifes se profilent dans la nuit claire. 

 « Max Trelam nous suit toujours à cinquante mètres en arrière. X. 323 me reprend le bras. Il murmure à mon oreille : 

 – Attention ! 

 « Ce simple mot chasse les chimères qui bataillent dans mon esprit. Je redeviens l’alliée sur laquelle il faut qu’il puissecompter. 

 « Une fois de plus nous jouons notre existence. 

 « Nous pénétrons dans le tombeau d’Adj-Manset. D’une voix légère comme un souffle, mon frère ordonne. 

 – Etends-toi sur le sol. 

 « Lui-même s’allonge à terre, puis s’étant assuré d’un regard que j’ai obéi : 

 – Rampe lentement auprès de moi. Pas de bruit ! 

 « Dans cette position fatigante, nous nous glissons par la brèche de la muraille faisant face à la porte d’entrée. 

 « La lune est levée. Mais, au pied du mur, une bande d’ombre nous dissimule. Nous la suivons, toujours rampant. Où allons-nous ainsi ? En avant de nous, je distingue une cabane de fellah, appuyée au tombeau. Elle dépasse quelque peu la façade nous barrant le passage. 

 « Une fois là, il nous faudra bien nous risquer en pleine lumière, si nous devons progresser plus loin. 

 « Pourquoi ces réflexions sans portée ? Ne suis-je pas avec X. 323 ? Ne m’a-t-il pas dit que l’ennemi inconnu ne nous trouverait pas ? 

 « La cahute, que je considérais comme un obstacle, va devenir notre refuge. 

 « Une planche tourne lentement sur d’invisibles gonds, créant une ouverture, par laquelle nous nous glissons à l’intérieur. La planche a repris sa place. Impossible de reconnaître celle qui a opéré le mouvement heureux pour nous. 

 « Une vieille négresse s’empresse dans la salle unique, au sol caché sous une épaisse couche de paille Je l’entends marmotter des paroles dont la signification ne m’apparaît que par les gestes de mon frère, gestes qui les soulignent. 

 – Sidi, Souléma tout faire quoi toi dire. 

 – Bien, la peau d’âne ? 

 – Ici, là, par terre. 

 « Mon frère se tourne vers moi. Ses lèvres touchent mon oreille. 

 – Au lieu de ceux qu’ils cherchent, nos adversaires ne trouveront ici qu’une pauvre vieille et un âne endormi. 

 « J’ai compris, la peau de l’animal sera notre cachette. 

 « Un instant après, je suis dissimulée sous la fourrure, X. 323 est accroupi près de moi. Il dit encore : 

 – Silence ! J’ai tout préparé dans la journée. Il faut qu’aux yeux de nos ennemis, notre disparition prenne une apparence fantastique. 

 « Oui, oui, c’est souvent notre tactique : Impressionner l’adversaire par un fait qui semble inexplicable. X. 323 reprend : 

 – La vieille Souléma a disposé la paille de la litière autour de nous. A présent, plus un mot, plus un mouvement. Je puis voir d’où je suis. Ce renseignement pour te rassurer. 

 – Auprès de toi, je ne connais pas l’inquiétude, prononçai-je. 

 « Je dis vrai. Mon anxiété s’est envolée. J’ai la placidité confiante que mon frère impose en quelque sorte à mon esprit, à mes nerfs. 

 « C’est heureux, car presque aussitôt une voix étrangère m’arrive. 

 « Le son est quelque peu assourdi par la peau de l’âne, mais cet organe, coupé par les clameurs furieuses de la vieille Souléma, provoque chez moi une émotion étrange. 

 « J’ai l’impression bizarre que j’ai déjà entendu celui qui parle, et en même temps que la voix qui résonne dans la cahute est plus jeune que celle dont je me souviens. 

 « Où, quand, ai-je perçu ce timbre métallique, sec, autoritaire ? 

 « Paroles, tintement de pièces de monnaie, exclamations reconnaissantes de Souléma, bourdonnent dans l’air, vibrant sur mon tympan. Et puis le silence, des pas qui s’éloignent. 

 « Accroupis dans la peau qui nous a dissimulés aux regards de nos ennemis, la position devient pénible. 

 « Avec impatience j’attends l’instant où il me sera permis d’étirer mes membres qui s’ankylosent. Ah ! ces minutes dans le noir, dans le silence ! Comme cela est long ! 

 « Et brusquement, la peau d’âne est soulevée. J’aperçois l’intérieur du taudis, la porte ouverte sur la plaine, semée de pierrailles, toute blanche sous la lumière de la lune, et devant nous la silhouette maigre de la vieille Souléma. 

 « Elle ne parle pas, mais tout son corps frétille, ses bras grêles se lèvent, s’abaissent ; on dirait qu’elle mime la joie d’une monstrueuse araignée. 

 « Elle se couche brusquement vers la terre, écoute, puis se redresse, chuchotant : 

 – Partis, sidi. Toi l’es bien content. 

 « Et mon frère répond : 

 – Très content. Souléma a gagné les cent livres turques (plus de 2.000 francs). 

 « Et les manifestations gesticulées de la vieille redoublent. 

 – Quoi toi besoin encore, sidi ? 

 « X. 323 ne réplique pas. Il s’est traîné vers la porte. A vingt pas, trois hommes sont debout, éclairés en plein par l’astre de la nuit. Ils causent, leurs voix prudentes n’arrivent pas jusqu’à nous ; mais leurs mouvements trahissent l’animation de l’entretien. 

 – Li, espions laissés par le masque d’or vert, bredouille la négresse. 

 – Ils ne nous gêneront pas longtemps. 

 « Ce disant, mon frère porte à ses lèvres une sorte de tube. Je reconnais la sarbacane aux projectiles de curare. 

 « Avant cinq minutes, les bandits auront cessé de voir. Pourtant je ne sens aucune joie d’être délivrée du danger qui nous a menacés. 

 « Un mot de Souléma m’a fait pressentir que notre expédition a été inutile. 

 – L’homme au masque d’or vert, a-t-elle dit. 

 « Si l’ennemi portait un masque, mon frère n’a pu voir ses traits. 

 « Mais la sarbacane remplit son office, tandis que je rêve tristement. J’en ai conscience parce que X. 323 me presse fortement le bras : 

 – Debout, il s’agit à présent de sauver Max Trelam qui est leur prisonnier. 

 « Il n’a pas besoin de répéter. Je me dresse d’un bond. 

 « Max Trelam prisonnier des dix yeux d’or vert ! Pensée atroce ! 

 « Mon frère donne des ordres à Souléma, qui incline respectueusement la tête. Quand il a terminé, elle lui saisit la main, y appuie ses lèvres ridées : 

 – Allah le grand conduire ti, sidi. Li étendre sur ton front sa main puissante ! 

 « Il me reprend par le bras et m’entraîne. 

 – Où allons-nous ? fais-je dans un murmure. 

 – Nous le saurons en chemin, est la réponse stupéfiante que je perçois. 

 « Cette fois encore, le ton de mon frère m’avertit qu’il refuse de s’expliquer davantage. 

 « Nous marchons vite, très vite. Nous contournons la colline des Moulins, le long des pentes opposées à celles par lesquelles nous sommes venus. 

 « Nous rentrons dans les ruelles du Caire. 

 « Il me semble que nous tournons dans le labyrinthe de voies s’étendant entre les mosquées Seyidna et El Hâkim. 

 « Cette promenade à travers ce dédale tortueux, promenade dont je ne m’explique pas le but, me fait trembler d’impatience. Un moment même, dominée par une pensée lancinante, je ne pus me tenir de dire : 

 – Nous aurions pu délivrer Max Trelam de suite. 

 « Mon frère me regarde avec un sourire mélancolique. J’ai craint de le fâcher ; il me dit doucement : 

 – Oui, nous avons nos revolvers. On tuerait l’homme au masque d’or vert ; seulement, ses complices, trop nombreux pour nous deux, nous assassineraient. 

 – Qu’importe ! 

 « Ce cri désolé m’a échappé. Lui me couvre d’un long regard où je sens sa tendresse profonde ; et il reprend, d’une voix caressante mais ferme : 

 – Je ne veux pas que tu meures, pauvre petite sœur. La rançon d’honneur de notre nom est déjà assez lourde. 

 « Il pense à Ellen et me ramène au souvenir de ma chère petite disparue. Il continue : 

 – J’ai la promesse que cette expédition est la dernière. Son succès réhabilite nos morts. Comprends-tu ? Le gouvernement russe n’ose pas donner l’ordre de détruire le brassard aux dix opales. Il craint les critiques de la noblesse, de l’armée. C’est moi qui, secrètement, dois accomplir cette destruction. 

 – Pourquoi ne l’avoir pas détruit au tombeau d’Adj-Manset ? 

 – Il n’y est plus. 

 – Comment ? 

 – Le consul de Russie, croyant entrer dans les vues de son gouvernement, l’a fait prendre hier, dans la journée. On ne saurait le détromper ; le secret professionnel politique, les raisons dynastiques s’y opposent. Nous devons donc vivre. 

 « Un instant il a suspendu sa phrase ; il l’achève enfin : 

 – Vivre au moins jusqu’au devoir rempli ! 

 « Quelle désespérance a fait trembler sa voix… J’interroge son visage. Il a repris son habituelle expression de flegme que rien ne saurait troubler. 

 « Nous suivons une ruelle étroite, où, je le jurerais, nous avons déjà passé plusieurs fois. 

 « Brusquement une porte s’ouvre à notre droite. De l’ouverture jaillit une forme féminine ; elle se précipite vers nous. Qu’est-ce ? 

 « Mon frère attendait cela, car il ne manifeste aucune surprise. Mais comme son accent est doux lorsqu’il interroge : 

 – Eh bien, pauvre enfant ? 

 « Elle balbutie, une angoisse étranglant ses paroles dans sa gorge : 

 – Ouadi Natroun… ; allez… ; empêchez le meurtre… Oh ! tout ce sang, tout ce sang me fait horreur ! 

 « Mon frère lui a saisi les mains. Il la regarde sans doute bien en face. La ruelle est si obscure que je distingue seulement les deux silhouettes immobiles. 

 « Mais ces mots, prononcés d’une voix abaissée, m’arrivent cependant : 

 – Silence, mademoiselle, silence… Devenez forte, vaillante, jusqu’au jour où vous aurez à choisir entre la vie et la mort. 

 « Elle est dominée certainement, car elle réplique avec plus de calme : 

 – Croyez-vous réellement que je puisse jamais être libre d’opter ? 

 – Je vous en donne ma parole d’honneur. 

 « Elle a un sanglot, mais je comprends que ses larmes soulagent son âme oppressée. 

 – Rentrez et croyez à ma parole, murmure encore mon frère. 

 « Elle s’incline dévotieusement et disparaît à l’intérieur de la maison dont la porte est restée entrebâillée. 

 – Au Nil ! ordonne alors mon frère. 

 « Et comme je ne bouge pas, tout interloquée encore par l’apparition de cette femme, de cet agent au service de mon frère, et que je ne connais pas, lui reprend : 

 – Le masque d’or vert conduit Max Trelam à la vallée de Natron, là où j’avais espéré dissimuler le corps de notre douce Ellen, jusqu’à l’heure où nous le pourrons transporter dans la tombe où dorment nos aïeux. Il conduit Max, là. 

 « Et nous reprenons notre marche précipitée. Seulement, à présent, nous n’errons plus au hasard dans le lacis des ruelles ; nous marchons vers le Nil par le chemin le plus direct… 

 « L’action commencée me restitue la faculté de penser. La curiosité se réveille en moi. Je désire savoir qui est la femme inconnue, cette femme à qui X. 323 croit pouvoir offrir le choix entre l’existence et le trépas. J’interroge : 

 – Frère, qui est cette femme ? 

 « On dirait qu’il hésite à me répondre, puis sa voix sonne si grave que tout mon être frissonne : 

 – Elle n’a pas de nom, prononce-t-il ; on n’a plus de nom quand on repousse de toute sa volonté une appellation odieuse. Ses amis ne doivent jamais prononcer les syllabes qu’elle hait. 

 – Tu es donc son ami ? 

 « On croirait que sa voix défaille sur cette affirmation troublante : 

 – Oui ! 

 « Puis comme se reprochant une seconde de faiblesse, il achève avec une énergie qui me surprend encore : 

 – Sois aussi son amie, petite sœur d’espion, petite sœur torturée dans tes affections. Sois son amie, parce qu’elle est plus malheureuse que toi ! 

 Chapitre 3 

 L’ATTENTE DU COUP DE FEU – (Suite du «&nbsp;Journal&nbsp;») 

 Trente-six heures j’ai vécu en rêve. 

 « Max Trelam, l’inconnue plus malheureuse que moi, Ellen ; ces noms, ces êtres tourbillonnent dans ma pensée. 

 « Et puis il y a autre chose. Mon frère a des secrets pour moi. 

 « Je ne suis plus, comme auparavant, le lieutenant connaissant tout de ses projets, évaluant le danger avec lui, prenant, part aux moindres détails d’organisation. 

 « J’obéis. J’ignore quand, comment il a préparé les moyens d’exécution. 

 « Nous avons traversé le Nil, gagné Giseh sur la rive gauche. Des chameaux de course, des méharis nous ont emportés à travers le désert Lybique. 

 « Une seule explication de mon frère. 

 – Le masque d’or vert entraîne Max Trelam par eau jusqu’à El-Khâtatébé. Nous arriverons là-bas une dizaine d’heures avant lui. 

 « Qui l’a renseigné ? Je ne sais pas. Je vis en rêve réellement. 

 « Un autre fragment de conversation qui m’a laissée meurtrie moralement : 

 – Ah ! ai-je dit, je ne me rappelle plus à quel propos, si l’on connaissait cet ennemi masqué… 

 « X. 323 a répondu tristement : 

 – Je le connais, hélas ! 

 « Puis il a parlé d’autre chose. J’ai cru discerner en lui le regret d’en avoir trop dit. 

 « Trop ! Qu’est-ce que cela m’a appris ? Rien ou à peu près. 

 « Vers le début de la nuit, après toute une journée harassante, nous faisons halte dans une cavité du Ghareb-El-Moghra, cette énorme montagne rocheuse trouant le sable du désert, au Sud de l’Ouadi-Natroun. 

 – Tu es brisée, m’a dit tendrement mon frère. Dors, Je t’éveillerai quand il en sera temps. 

 « C’est vrai que je n’en puis plus. Aussi ne me fais-je pas répéter l’invitation. 

 « Je m’étends sur mon manteau, la selle enlevée à mon méhari me servant d’oreiller, et de suite je tombe dans un demi-sommeil, où je ne perçois les choses extérieures qu’à travers un nuage. 

 « Ainsi, il me semble que X. 323 sort de l’anfractuosité qui m’abrite. Je pense entendre le clappement de langue, par lequel on obtient des chameaux qu’ils s’agenouillent, afin que l’on puisse se hisser en selle. 

 « Et puis tout se brouille, s’efface. Je dors complètement. 

 « J’ai dû reposer longtemps ; quand je rouvre les yeux, ma montre m’indique que l’aube est proche. Je cherche mon compagnon. 

 « Je ne le vois pas. Je suis seule. Est-il déjà au dehors, harnachant nos montures pour continuer la route ? 

 « Je me lève. J’arrive à l’entrée de la grotte… Au dehors, mon méhari dessellé et entravé à quelques pas. Il dort, son long cou allongé sur le sable. Mais de mon frère, de sa monture, aucune trace. 

 – Est-ce que j’aurais bien vu au moment de m’abandonner au sommeil ? S’est-il éloigné pour un motif que j’ignore ? 

 « Mais oui. Le voici qui se montre à quelques centaines de mètres, contournant un promontoire granitique qui le dissimulait jusque-là à mes yeux. 

 « Il arrive auprès de moi, jette à terre un ballot d’étoffes, et se laisse glisser à bas de sa selle. 

 « Le méhari souffle, ses flancs halètent, la sueur luit sur sa fourrure brune. 

 « Le méhariste désigne le paquet. 

 – Vite ! deux déguisements ! Le temps presse ; nous devenons deux bédouins de l’oasis d’Aïn-Checheghia. 

 – Pourquoi ? 

 – Pour sauver Max Trelam. 

 « Ces mots me galvanisent. En peu d’instants, je suis ainsi que mon frère lui-même enfouie sous l’ample burnous des nomades du désert. 

 « Sauver Max Trelam. Je suis prête à tout pour cela. 

 « Mon compagnon a l’air satisfait de mon empressement. Il dispose le Utham, ce voile des nomades, de façon que mes yeux seuls soient à découvert, puis il me serre dans ses bras. 

 – Courage, petite sœur, courage. Règle tes mouvements sur les miens. Et surtout pas une parole, pas un geste d’effroi, de surprise. Le salut de Max est à ce prix. 

 « Nous partons. Nous traversons la sente caravanière d’Egypte à Tripoli. Au delà se dressent des éminences, au nombre de trois. 

 « Il me désigne la hauteur médiane, et sa voix passant sur moi comme une caresse : 

 – L’hypogée des Vierges. L’an 3.000 avant notre ère, Phra-Itenoph, préfet pour le pharaon des provinces de la Basse-Egypte, imposa la population de trente mille journées de travail, pour disposer sous cette colline des réduits souterrains où seraient transportées les dépouilles mortelles des jeunes filles. J’avais pensé que notre Ellen dormirait en paix dans cette nécropole, en attendant de reposer dans la terre natale. Je me suis trompé. Le masque d’or vert veut se rencontrer avec nous auprès du cercueil de sa victime. 

 – Et nous la vengerons, m’écriai-je, prise d’une sorte de vertige ! 

 « Il secoua négativement la tête : 

 – Nous le laisserons partir, paisible, croyant qu’auprès de la morte gît le cadavre de Max Trelam. 

 « Et comme j’avais un mouvement violent – surprise, colère, que sais-je ! – il reprit en accentuant les syllabes : 

 – La confiance est une arme terrible quand on sait l’imposer à l’ennemi. Et à l’heure où elle disparaît par suite de l’événement inexplicable, l’homme est bien près de succomber, car il perd toute faculté de raisonnement. 

 « Il haussa les épaules. 

 – Dans la mosquée d’Adj-Manset, il a déclaré orgueilleusement que l’inexplicable ne troublerait jamais sa claire vision. Eh bien ! mais tout dépend de la qualité de l’inexplicable. Nous lui en fournirons de qualité peu commune. 

 « Puis d’un ton bref : 

 – A présent, petite sœur, silence ; entrons en contact avec l’ennemi. 

 « Un homme se montre à peu de distance ; il se tient debout devant l’entrée de l’une des innombrables excavations, qui trouent la colline et lui donnent une vague apparence d’éponge géante. 

 « Il nous fait signe d’approcher. 

 – Vous êtes ceux que m’envoie le cheik. 

 – De l’oasis d’Aïn-Checheghia, répond mon frère. 

 – Rien, je vais vous installer à votre poste. 

 « Il a actionné une lampe de poche. Guidés par lui, nous pénétrons dans l’excavation ; nous parcourons une galerie sinueuse ; nous arrivons dans une salle souterraine dont les parois sont forées de logettes quadrangulaires. 

 « Il nous en désigne une, que surmonte une croix blanche, gravée dans le roc. 

 – Le cercueil est là. Attendez. Je vais au-devant du maître. 

 « C’est un bonheur que ce misérable Marko, je saurai son nom un peu plus tard, nous laisse seuls. 

 « Le cercueil, le cercueil ; ces mots sonnent dans ma tête, font battre mon cœur avec furie. 

 « Tout tourne autour de moi. Si Marko était demeuré, il eût sûrement remarqué mon trouble. 

 « Le cercueil, j’avais compris de suite qu’il s’agissait de celui que nous avions enlevé à la Quarantaine-Neuve. 

 « Ellen ! Chère petite Ellen, innocente victime, le destin me ramène près de toi. Faut-il donc que la morte et la vivante collaborent pour sauver Max Trelam ? 

 « Je me suis mise à genoux instinctivement. 

 « Je prie peut-être ; les paroles que je prononce jaillissent de mon cœur et mon cerveau ne les perçoit pas ! 

 « A l’entrée de la galerie par laquelle a disparu Marko, mon frère est immobile, penché en avant. Il écoute les bruits lointains. Merci, frère, tu veilles sur la prière que la sœur vivante murmure à l’oreille de la sœur trépassée ! 

 « Une secousse me tire de l’état extatique où je suis plongée. 

 « X. 323 est auprès de moi. Avec une douce violence, il m’oblige à me relever. 

 « Sa voix contenue vibre, pleine d’autorité. 

 – L’instant d’être stoïque est venu, dit-il. Enveloppe-toi dans le burnous, le capuchon sur la tête. Souviens-toi qu’un signe d’émotion nous perd tous deux, et perd Max Trelam avec nous. 

 « Je ne réponds pas ; mais sans doute, il lit dans mes yeux la résolution d’être telle qu’il le souhaite, car il ajoute tendrement : 

 – Bien, petite sœur… Que n’est-il en mon pouvoir de t’épargner la souffrance ! 

 « Et semblables à deux statues vivantes, nous restons debout auprès de l’alvéole à la croix blanche. 

 « Une clarté jaillit de l’orée de la galerie. Je discerne trois formes humaines. Oh ! je les reconnais sans peine : Marko, l’Ennemi au masque d’or vert, et surtout lui, lui, Max Trelam. 

 « Un signe d’émotion perdrait Max Trelam, mon frère l’a affirmé, lui qui n’exagère jamais le danger !… Et je veux sauver Max Trelam, je le veux parce que… parce que… 

 « On parle autour de moi. Les voix de l’Ennemi et de Max Trelam alternent. Toute à mon dialogue intérieur, je ne saisis pas le sens des paroles prononcées. 

 « Seuls, les mouvements me sont perceptibles. 

 « L’Ennemi vient jusqu’à la cavité qui recèle le cercueil. 

 « Il a déposé un objet dans l’excavation. Qu’est-ce ? 

 « Je regarde ; un revolver ! Je détourne les yeux avec un frisson. J’écoute à présent, j’écoute de tous mes nerfs surexcités. 

 « Et j’entends l’assassin des dix yeux d’or vert qui prononce ces phrases sinistres : 

 – Il m’aurait déplu de vous frapper moi-même. Votre résolution de vous tuer, Max Trelam, me satisfait. J’ai confiance. Le revolver est là, et je suis certain que vous ne vous en servirez que contre vous-même. 

 « Oh ! mon Ellen ! Tout est clair. Max Trelam va se frapper pour te suivre dans la mort. 

 « Comme il t’aime… ; mais dis, dis, n’est-ce pas aussi mon souvenir qu’il aime en toi, et ne permettrais-tu pas qu’il vive s’il pouvait aimer ton souvenir en moi ? 

 « Que vais-je penser là ? Je suis folle… 

 « Le masque d’or vert parle encore : 

 – Je prétends, Max Trelam, vous accorder la suprême consolation du tête-à-tête avec la morte. Vous lui direz les choses aimantes, démence ou sagesse, que les trépassés entendent peut-être, dont leur sommeil apparent ressent peut-être comme une caresse. Au bruit de la détonation, nous reviendrons, et tous deux serez unis dans la même tombe. 

 « Oh ! l’horrible, l’horrible cauchemar ! 

 « Mon frère me serre fortement le bras. L’Ennemi vient de commander, aux deux faux Arabes que nous sommes, de tirer le cercueil de la cavité où il repose, de le placer sur le sol, aux pieds de Max Trelam. 

 « Il faut obéir. Nous extrayons lentement la suprême couchette de notre Ellen de la cavité qui la cachait. 

 « J’ai peine à retenir un cri ; un nuage s’est épandu devant mes yeux. 

 « Le couvercle de la caisse funéraire a été enlevé, remplacé par une vitre, à travers laquelle ma sœur bien-aimée apparaît, jolie, élégante, adorable. Son suaire blanc semble la tunique nuptiale d’une fiancée de l’ancienne Egypte. On croirait qu’elle s’est endormie en attendant le fiancé choisi par sa tendresse. 

 « Notre frère a dû porter le poids à lui seul, car mes mains crispées sur le bois sont sans force, j’en ai conscience. 

 « Enfin ! le masque d’or vert, suivi de Marko, regagne le couloir qui perce la montagne. Tirée par X. 323, je les suis. 

 « Nous laissons Max Trelam seul en face de notre petite morte ! 

 * * 

 * 

 « On s’est arrêté à quelques pas de la sortie de l’hypogée. 

 « L’homme aux dix yeux d’or s’adresse à Marko. 

 – La détonation nous avertira que tout est fini. Tu retourneras là-bas avec ces bédouins et, comme je l’ai promis à cet estimable Anglais, vous creuserez une même tombe pour les deux défunts ! 

 – Mais vous, Excellence ? 

 – Moi, les minutes sont précieuses. J’ai hâte d’avoir repris possession de notre… logis…, et de m’occuper un peu de l’espion X. 323 et de sa sœur Tanagra, cette niaise qui a cru que je lui permettrais tranquillement de donner à Max Trelam l’illusion vivante de sa femme morte. 

 « Ce qui nous menace, mon frère et moi, ne m’émeut pas. 

 « Non, ce qui me bouleverse, ce dont mon cœur se contracte effroyablement, c’est la pensée que Max Trelam, muni d’un revolver, dit l’adieu à Ellen. Comment mon frère pourrait-il le sauver maintenant ? 

 « Je le regarde. Il ne fait pas un mouvement. Le capuchon du burnous dissimule ses traits, mais son attitude est paisible, indifférente. 

 « On croirait voir en lui un véritable bédouin, que tout cela ne concerne pas. 

 « L’organe de Marko exprime une question qui accroît encore mon épouvante : 

 – Ne craignez-vous pas, Excellence, que l’Anglais, armé à présent… 

 – En profite pour se venger ? continue le masque d’or vert. Non. Max Trelam est un très loyal gentleman. Il a promis de mourir, il fera honneur à son engagement. 

 « Il conclut avec un sourire : 

 – Je suis persuadé qu’il éprouve pour moi une sorte de gratitude. Je lui fournis le moyen de sortir de l’indécision pénible qu’avait provoquée chez lui Mlle Tanagra. 

 « Je me suis adossée au rocher. Il me semble que je vais tomber. 

 « Soudain, je tressaute des pieds à la tête. 

 « Une détonation stridente a retenti dans l’hypogée. » 

 Chapitre 4 

 REVEIL 

 Ces fragments du Journal de Tanagra qu’elle croyait devoir rester ignorés de tous, moi, Max Trelam, je les lus six jours après m’être brûlé la cervelle. 

 De prime abord, mon affirmation apparaîtra paradoxale, invraisemblable, aux lecteurs du Times. 

 Cependant, s’ils veulent réfléchir que jamais on n’a constaté la moindre velléité épistolaire chez les défunts, ils concluront, avec un bon sens dont je les félicite, que très probablement je ne suis pas mort, puisque j’écris ces lignes. 

 Après le coup de revolver, une douleur que je considérai comme la désagrégation de mon personnage, je demeurai environ trois quarts d’heure (on me l’a affirmé depuis et j’ai tenu ce laps pour exact) absolument privé de sensations. 

 La première qui me fut vaguement perceptible fut une impression de fraîcheur au visage. 

 Une réflexion baroque s’éveilla en moi : 

 – Oh ! oh ! pensai-je, voilà qui est bon après la température torride du désert. Allons, allons, l’autre monde n’est pas désagréable ; le climat y est tempéré. 

 Et comme pour me prouver que la logique était susceptible de résider encore dans un crâne, que je pensais troué de part en part, j’ajoutai dans une forme elliptique qui résumait l’ensemble de mes idées : 

 – L’esprit, cette essence de la pensée, n’a pas besoin d’un crâne et d’un cerveau pour se manifester. 

 Sur quoi, j’ouvris les yeux, ce qui, je dois l’avouer, me parut une opération d’ordre éminemment matériel et, de ce fait, en contradiction flagrante avec la réflexion précédente. 

 Plus contradictoire encore. J’eus le sentiment que je voyais la salle funéraire où je m’étais revolvérisé, la lampe électrique, les piliers, des silhouettes humaines. Plus fort encore, j’entendis une voix tremblante s’écrier : 

 – Frère, ses paupières se lèvent ! 

 Et je reconnus Tanagra, agenouillée près de moi, ayant à ses côtés un burnous rejeté à terre. Et aussi X. 323 qui répondit : 

 – Tu as donc douté, petite sœur ? J’avais promis qu’il serait sauvé. A cette heure Strezzi rejoint ses complices. Il a perdu notre trace. Marko ne la lui révélera pas car ses lèvres sont scellées par la mort. 

 Cela m’apparut trop fort. X. 323 connaissait à présent la personnalité du chef au masque d’or vert, le capitaine de la bande des dix yeux d’or. 

 By Jove, le traître m’avait appris tout cela avant ma mort ; mais X. 323 n’était pas là. 

 Mon irrémédiable curiosité me décida à un effort nerveux, et je réussis à balbutier : 

 – Qu’est-ce que tout cela signifie ? 

 Nouveau cri joyeux de Tanagra : « Il parle ! » suivi presque aussitôt de cette recommandation inquiète : 

 – Non, non, gardez le silence… 

 Mais X. 323 l’interrompit : 

 – La seule façon de le calmer est de le renseigner. Max Trelam, ne l’oublions pas, est le correspondant cher au Times, et le désir de savoir, s’il était contrarié, lui serait plus dangereux qu’un lingot de plomb dans la tête. 

 – Oh oui ! fis-je avec une conviction qui provoqua chez mon interlocuteur une cordiale hilarité. 

 Il se penche vers moi et toujours riant : 

 – Vous vous étonnez de vivre ? 

 – Ma foi. Je suis sûr que ma main n’a pas tremblé. La balle a dû pénétrer. 

 – Erreur. Je l’avais enlevée. 

 – Vous ? 

 – Moi-même. Les deux Arabes, vous vous souvenez…, oui…, sous les burnous, Tanagra et moi, le revolver à portée de ma main, un simple tour d’escamotage. Vous vous êtes suicidé à blanc. La bourre vous a déchiré la peau, l’expansion de la poudre vous a ébranlé le crâne ; un peu de fièvre nécessitera quelques heures de repos. 

 – Nous resterons ici ? 

 Il secoua la tête et désignant sa sœur qui me considérait de ses grands yeux, ravis au point que son regard m’enveloppait de la douceur d’une caresse : 

 – Elle vous conduira à l’asile dont vous ne devrez pas sortir de quelque temps. La personne qui vous y servira a droit à votre entière confiance. 

 Je le fixai avec insistance. A peine revenu à la vie, je me sentais de nouveau sous l’emprise du mystère. Il hocha la tête d’un air mécontent : 

 – Quoi ? Quelle hésitation dans votre esprit ? Votre damnée curiosité toujours. Dominez-la : vous saurez tout quand le Times, avant tous les autres, pourra sans péril élucider le mystère de la comète rouge, des dix yeux d’or…, ou bien persistez à vous tuer. 

 En toute sincérité je n’y songeais pas. Mais, par taquinerie, pour ennuyer mon interlocuteur, je répondis sans penser à la cruauté de la réplique : 

 – Cela m’apparaît comme une désirable simplification. 

 Un soupir douloureux me fit frissonner. Je tournai les yeux vers Tanagra. Elle était pâle. Autour de ses paupières, sous lesquelles brillait l’émeraude bleutée de son regard, une meurtrissure dessinait un halo désespéré. Presque rudement X. 323 me lança cette apostrophe : 

 – Alors vous refusez comme guide la comtesse de Graben-Sulzbach ? 

 Graben-Sulzbach ! Ah ! le nom délicieux et déchirant ! C’était sous ce nom qu’autrefois, avant les événements funestes qui nous avaient séparés, Tanagra et moi, fiancés alors, avions voyagé de Boulogne à Munich, à Vienne, où nous attendait le bris de nos espoirs. 

 Que se passa-t-il en moi ? Est-ce que l’on peut analyser les spasmes d’un cœur sans cesse exposé à la dualité des êtres en une tendresse unique ? 

 Tanagra, Ellen, se confondirent une fois de plus dans ma pensée. 

 J’eus la conviction soudaine que les larmes de l’une feraient couler les sanglots de l’autre. Il n’y eut plus pour moi une vivante, une morte ; il y eut deux entités douées d’une vie spéciale, quelque peu brumeuse : deux en une : est-ce que je sais ? 

 J’essaie d’expliquer l’inexplicable, de sonder l’insondable. Je doute que je me fasse comprendre ! Mon seul espoir est de donner à mes lecteurs l’impression du trouble profond qui secoue tout mon être. 

 Une chose me paraît plus désirable que toute autre. Ne pas affliger celle, Tanagra ou Ellen, ou mieux Tanagra et Ellen, que j’ai devant moi. 

 Et le résultat de cette disposition mentale, le voici. Je réponds en bredouillant, tant j’ai hâte de ramener les couleurs de la vie aux joues de celle qui nous écoute. 

 – Je ne peux pas refuser le secours de la comtesse de Graben-Sulzbach. Je ne peux pas, vous le savez bien. 

 Une rougeur de rose s’épand sur la pâleur de Tanagra. Il me semble que ses doux yeux, couleur d’océan, s’emplissent d’une humide buée. 

 Pour dissiper l’embarras que je devine en elle, celui qui m’étreint moi-même, je reprends : 

 – Et Ellen ? 

 Sans doute X. 323 est satisfait de cette diversion, car il riposte du tac au tac : 

 – En sûreté, à l’abri des recherches de Strezzi. Je m’en suis occupé tout à l’heure. Nul ne la troublera jusqu’au jour où nous pourrons lui assurer sa place dans le mausolée de notre famille. 

 Puis sans me permettre de l’interroger davantage, il reprit : 

 – Le temps m’est mesuré. Je pars. Ma sœur a mes instructions. Laissez-vous conduire. Laissez-nous achever ce que nous avons commencé. Sachez seulement qu’il nous faut vaincre ; notre gouvernement estime enfin que nous avons assez souffert pour mériter la réhabilitation des innocents qui nous ont donné le jour. Ce nom honoré nous sera rendu après la défaite de Strezzi. Il nous sera rendu. Tanagra ne sera plus la sœur et l’associée d’un espion. 

 Il eut un cri de détresse poignante. 

 – Pauvre petite Ellen ! Elle seule ne jouira pas du triomphe ! 

 Mais secouant la pensée amère d’un geste violent, il enlaça Tanagra, l’étreignit sur sa poitrine, murmurant avec un accent, dont je ne devais comprendre le sens véritable que plus tard : 

 – Je veux réunir sur toi, cher être de courage, de dévouement, d’abnégation, toute la tendresse de mon cœur. Tu verras, tu verras… Je t’ai faite esclave d’un devoir. Il le fallait… ; mais je t’aime, sœurette, crois à ma profonde tendresse. Elle te sera prouvée. 

 Brusquement il éloigna la jeune fille de lui, et nous enveloppant tous deux d’un regard étrange : 

 – Obéissance absolue, dit-il, confiance, – il prit un temps et prononça ce dernier mot : – espoir ! 

 Puis rapide comme la pensée, il s’élança vers le couloir conduisant au dehors et disparut. 

 Je me trouvais en tête à tête avec Tanagra. 

 Celle-ci, sans un mot, tira d’une sacoche, que je n’avais pas remarquée jusque-là, un petit fourneau à alcool ; elle fit chauffer une boisson de couleur ambrée, et quand elle fut tiède, elle en versa dans un gobelet de métal et me fit boire. 

 Sans doute le breuvage apaisa mes nerfs surexcités par les terribles événements des dernières journées, car peu à peu je m’assoupis et tombai enfin dans un profond sommeil. 

 Profond, mais réparateur aussi, car j’en sortis la tête libre, mes membres ayant recouvré leur élasticité. Véritablement, me brûler la cervelle n’avait pas été malsain pour moi. 

 De plus, effet de la commotion probablement, j’avais la sensation fort nette que les brouillards qui obscurcissaient naguère mon esprit s’étaient dissipés. 

 Ma situation s’était précisée. Le vague de mes pensées, les indécisions qui se renvoyaient naguère mon moi intérieur ainsi qu’un volant effectuant son va-et-vient entre des raquettes, n’existait plus. 

 Donc je me dressai sur mes pieds, ce qui parut réjouir Tanagra. 

 – La nuit vient, fit-elle d’une voix très douce qui sonna sur mon cœur comme un rappel de la voix d’Ellen, vous sentez-vous assez bien pour nous mettre en route ? 

 – Il me semble n’avoir jamais été plus en forme, répliquai-je. 

 – Alors, s’il vous plaît, nous irons quérir les méhara qui nous porteront jusqu’à Giseh. 

 Je l’interrogeai du regard. Giseh, la bourgade sise en face du Caire. Pourquoi retourner là-bas ? Elle murmura : 

 – C’est l’ordre de mon frère. Il sait ce qui convient le mieux. 

 – Ne vous aurait-il donné aucune explication de cet ordre bizarre ? 

 – Aucune. J’ignore comme vous le pourquoi de cette manœuvre. 

 Et étouffant sur mes lèvres une exclamation de surprise, elle ajouta : 

 – Il a affirmé que vous seriez en sûreté ; cela suffit à me décider. Qu’importe de comprendre si l’on a confiance ! Savoir est bon, croire est mieux. Avoir foi dans l’œuvre est plus grand qu’être apte à la discuter. 

 Puis avec une émotion soudaine, dont la portée ne devait m’être révélée que plus tard, elle mit fin à mes tergiversations par ces paroles : 

 – Obéissez, obéissez pour moi… ; ne comprenez-vous pas qu’en prenant, à la villa de l’Abeille, la place d’Ellen, je n’étais pas seulement un bouclier moral contre votre désespoir ? 

 Pour toute réponse, je me levai, me dirigeant vers la galerie conduisant au dehors. 

 J’avais songé déjà que Tanagra, à mes côtés, avait voulu me protéger également contre les coups de Franz Strezzi. 

 Nous sortîmes silencieux. Peut-être, comme moi-même, la dévouée créature conversait-elle avec son âme ? Oui, cela devait être, car nous n’échangeâmes pas une parole durant la route. 

 La nuit étendait sur nos têtes son vélum indigo, enrichi par la passementerie d’or des constellations. Sous nos pas, le sable craquetait, donnant l’illusion d’un grillon accompagnant de son chant grêle chacun de nos mouvements. La sente des caravanes, reconnaissable aux perches qui, de loin en loin, la jalonnent, resta en arrière de nous. En avant, se dressait, tel un écran gigantesque, la masse granitique du Chared-el-Moghra. 

 Je le désignai du geste. Etait-ce là que nous allions ? 

 Tanagra inclina affirmativement la tête. Quelques minutes encore et je compris. 

 Abrités des regards par un éperon rocheux, leur silhouette fantastique se découpant sur l’entrée obscure d’une caverne, deux méharis entravés, couchés sur le sable, semblaient nous attendre. 

 Ils tendirent le cou de notre côté, soufflant avec inquiétude. Mais ma compagne modula un sifflement léger et les animaux s’apaisèrent. 

 Ils nous permirent de les approcher, de les débarrasser de leurs entraves, de nous installer sur les selles dont ils étaient porteurs. 

 Puis sur un nouveau sifflement, ils se dressèrent sur leurs pieds. 

 – En avant ! fit Tanagra d’un ton mélancolique. Il faut qu’au matin nous soyons abrités dans l’Ouadi-Tareg. La clarté du soleil ne vaut rien à ceux qui se cachent. 

 Sa voix trembla pour conclure : 

 – Nous entrons dans l’inconnu, un inconnu voulu par X. 323. Que les regards d’Allah soient sur nous ! 

 Je ne pus lui demander la raison qui lui avait fait choisir cette phrase des oraisons arabes ; elle avait rendu la main à sa monture qui trottait déjà sur le sable. 

 Quelle chevauchée dans la nuit ! De deux heures en deux heures, quelques minutes d’arrêt pour permettre aux méhara de reprendre haleine, puis l’on repartait de plus belle. 

 Vers trois heures du matin, nous discernâmes les premières pentes du Ghareb-Rané accédant à un vaste plateau qui s’élève au-dessus de la plaine de sable. 

 Nous entrions dans la vallée (ouadi) désertique de Fareg. 

 Mais nous n’étions pas encore arrivés. Il nous fallut la remonter de bout en bout, c’est-à-dire sur une distance de plus de quarante kilomètres. 

 Le ciel se rosissait d’aurore quand nous atteignîmes l’extrême pointe Est du Ghareb-Rané, dominant le plateau sur lequel se dressent les pyramides de Giseh, les plus célèbres d’Egypte. 

 A cette pointe existent des cavernes creusées aux âges préhistoriques par les hommes. Les touristes venant en excursion à Giseh ne les visitent plus, car les entrées en sont en partie masquées par des éboulis de roches. 

 Nous avions là une cachette admirable. Je comprenais en effet que nous passerions la journée en ce lieu, pour gagner le Caire à la faveur des ténèbres revenues. 

 Nos chameaux furent tirés dans une vaste cavité, qui semblait se prolonger au loin sous la montagne. 

 Vraiment, le logis d’étape avait été préparé pour nous. 

 Un monceau de tiges de riz et de maïs fit ébrouer nos montures ragaillardies par ce festin végétal. 

 Pour nous, une caisse fermée par des toiles métalliques, à l’instar des garde-manger des ménagères anglaises, se montra accrochée à la paroi rocheuse. 

 Ma foi, après plusieurs heures de chevauchée méhariste, les provisions sont assurées de recevoir un accueil cordial, et Tanagra n’eut pas besoin de m’inviter à y faire honneur. 

 La faim calmée, je demandai : 

 – Que faire maintenant ? 

 Elle eut ce sourire énigmatique, caressant et douloureux, dans lequel je retrouvais l’expression d’Ellen en ses heures de tristesse, et elle murmura : 

 – Dormir… tout le jour. 

 Prêchant d’exemple, elle s’enveloppa dans la couverture d’étape enroulée sur le troussequin de sa selle et, s’adossant au rocher, elle ferma les yeux. 

 Un instant, je demeurai là, mes regards invinciblement fixés sur elle, pénétré par l’impression aiguë que devant moi Ellen, ma femme, s’abandonnait au sommeil. 

 Chapitre 5 

 LE PARFUM DES LOTUS VERTS 

 Le soleil descendait vers l’horizon occidental, quand mes paupières se décidèrent à démasquer mes pupilles. 

 Mon premier soin fut de chercher ma compagne. J’eus un petit mouvement de mauvaise humeur, en constatant qu’elle avait sacrifié à Morphée moins longuement que moi-même. 

 Elle n’était plus là. 

 Machinalement, je me rapprochai de l’ouverture de la caverne ; j’espérais sans doute l’apercevoir. Elle ne m’apparut nulle part. 

 Et cependant, de mon observatoire, je dominais tout le plateau des pyramides. 

 Au-dessous de moi, je discernais les Tombeaux des Bédouins, avec leur maigre bouquet de palmiers ; l’ancienne chaussée Sud, les tombeaux ruinés de la cinquième dynastie, les petites pyramides s’étageant entre mon poste et la masse colossale de la grande pyramide de Khéops, dont la diagonale m’amenait à ses sœurs de taille décroissante, édifiées à la mémoire de Khléphren et de Menkeoure. 

 Et au milieu de ces témoins des âges disparus, toute une bande de touristes se démenaient, pygmées agités dans un décor d’Immuable. 

 Escortés, tirés, poussés par leurs guides fellahs, ils escaladaient les escaliers gigantesques formés par les assises des tombeaux des pharaons. Ils venaient irrévérencieusement regarder le sphinx sous le nez, donnant l’impression d’inconscience et d’irresponsabilité, que feraient naître des mouches se promenant sur le piédestal du lion de Belfort. 

 Même petitesse dans la plaine dorée par les rayons obliques du soleil, mêmes mouvements désordonnés, inexplicables, enfantins. Véritablement, dès que l’on observe d’un peu haut l’homme, ce pseudo-roi de la création, on arrive sans effort à la conviction que l’on n’a sous les yeux qu’un infime insecte. 

 Au demeurant, j’étais peut-être mécontent de ne reconnaître nulle part aux environs celle que je cherchais. 

 Tout à coup je la vis à côté de moi. J’eus un accent de reproche pour lui dire : 

 – Je m’inquiétais de votre absence. 

 Exactement ce que j’aurais dit à ma regrettée Ellen. Toujours la confusion des deux sœurs ? 

 Et cela lui sembla certainement naturel, car elle expliqua, ainsi que l’eût fait la chère morte : 

 – La caverne s’enfonce dans la masse rocheuse. Tout près, un couloir accède au sommet du plateau. Je voulais observer le pays environnant sans risquer d’être vue. 

 Puis doucement : 

 – Vous êtes reposé ? 

 – Oh ! moi, un gentleman, j’aurais pu me passer de repos ; mais vous… 

 Elle eut son sourire mélancolique, qui piquait en ses grands yeux comme une flamme d’émeraude. 

 – La vie m’a appris à ne pas sentir la lassitude. 

 Mais brisant la conversation, elle me présenta deux fleurs. 

 Je regardai avec surprise. 

 C’étaient deux magnifiques lotus : seulement, au lieu de la couleur bleue des lotus sacrés, ceux-ci présentaient des pétales glauques, d’un vert analogue à celui des lames de l’océan. 

 – Des lotus verts, murmurai-je un peu surpris ? 

 – Verts et parfumés, répondit-elle lentement. Ne soyez pas surpris. Ce ne sont pas les lotus des fresques égyptiennes, les lotus d’eau. Ceux-ci appartiennent à un jujubier qui croit sur les plateaux dépourvus de toute humidité. Voilà comment j’ai pu les cueillir là-haut. 

 Sa main indiqua la partie supérieure du rocher, puis de nouveau elle me présenta les fleurs en répétant : 

 – Parfumées, rendez-vous compte. Les autres lotus, plus beaux certes, sont dépourvus de cette senteur exquise. 

 De fait, j’avais cru jusqu’à cette heure que le lotus était privé de tout arôme. 

 Je pris les fleurs, les considérai une seconde encore avant de les porter à mes narines. 

 Il me sembla que les sourcils de miss Tanagra esquissaient une légère contraction d’impatience. Je me trompais évidemment. 

 Et j’aspirai longuement l’âme des lotus verts, pour parler comme notre poétesse Mashcliffe. 

 J’eus la perception fugitive que la faculté de penser m’abandonnait. Je cessai de distinguer la plaine, les pyramides, les touristes ; de deviner, au delà des sépultures des Pharaons, le Nil et ses rives verdoyantes, cachés par le plateau, support des construction antiques. 

 J’ai su plus tard que je venais de respirer de l’essence de rose, additionnée d’un protoxyde d’azote quelconque, ce qui m’avait plongé incontinent dans une sorte de léthargie. 

 Cet état, paraît-il, avait paru nécessaire à X. 323 pour m’introduire sans éveiller l’attention dans la retraite qu’il m’avait ménagée au Caire. 

 Chapitre 6 

 CECI NE RESSEMBLE PLUS DU TOUT AUX PYRAMIDES 

 Une idée, qui n’est certainement pas courante parmi les hommes, consiste à s’installer tant bien que mal dans un de ces grands trunks de cuir, dont mes compatriotes s’embarrassent en voyage. 

 Tout le monde sera de mon avis. Ces malles de cuir ont beau être spacieuses, affecter la forme de parallélipipèdes parfaits, être réputées d’une résistance aux chocs supérieure à tous les engins similaires de bois ; il faut avoir un esprit exceptionnellement fantaisiste pour songer à les transformer en logement. 

 Une malle, n’est-ce pas, n’est ni un cottage, ni même une chaumière. 

 Toutes ces réflexions se bousculèrent dans ma boîte crânienne, lorsque se dissipa la stupeur provoquée par les lotus verts. 

 Car je reprenais le sentiment dans une malle de cuir. 

 Oh ! le couvercle en était levé et maintenu par les tigettes mobiles disposées à cet effet. 

 Il était évident que l’on avait voulu réduire au minimum les inconvénients de ma situation. 

 Néanmoins, on comprendra qu’un gentleman, dont le dernier souvenir est de respirer des fleurs en face des pyramides, soit surpris de se reconnaître assis sur le plancher d’une salle circulaire de quatre à cinq mètres de diamètre, et dont le plafond s’incurve en voûte arrondie. 

 Je me pince, je me fais mal ; donc, je ne rêve pas. Ce que mes yeux voient existe bien réellement. 

 Mes jambes me font l’effet d’être ankylosées. Je parviens cependant à me lever, et je promène autour de moi un regard investigateur. 

 Tout un côté de la salle est meublé par une bibliothèque dont les rayons plient sous les livres. 

 L’autre demi-cercle est complètement nu. 

 Je distingue une couchette, une table-bureau, des sièges ; mais de fenêtre ou de porte, pas l’ombre. 

 Quel singulier appartement ! 

 Et puis une autre remarque. Je vois. Une lumière très douce emplit la chambre. D’où vient-elle ? 

 De la coupole, mais oui. Ce que j’ai pris pour un plafond plein est une coupole vitrée aux carreaux dépolis. Ah çà ! il fait jour au dehors. Impossible que, dans les deux ou trois heures de clarté que pouvait encore dispenser le soleil, à l’instant où les pyramides se sont éclipsées à mes yeux, impossible que nous soyons arrivés au Caire. 

 Au fait, sommes-nous au Caire ? Je reste coi devant l’interrogation. Je ne saurais répondre. Cette salle ronde peut se trouver à Giseh, à Boulak, aussi bien qu’au Caire. 

 Si j’explorais d’abord l’endroit où je suis enfermé ? Enfermé, voilà le mot juste, car je le répète, la salle ne possède ni porte, ni fenêtre. 

 J’enjambe le rebord de la malle. Dans mon saisissement, je n’ai pas encore opéré ce mouvement et suis resté debout sur le fond du trunk. 

 Un glissement se produit. Un panneau de bois, dressé contre la paroi de la malle, a été frôlé par mon pied et s’est renversé sur le tapis épais, qui couvre le plancher. 

 Et sur ce panneau, une feuille de papier fixée par des épingles appelle mon attention, l’appelle d’autant plus qu’elle est ornée de caractères énormes. 

 On a dû écrire avec une allumette pour obtenir une écriture aussi épaisse. Je lis ceci : 

 « Silence recommandé. Ici est le lieu d’asile annoncé. Personne ne soupçonne votre présence. Vous êtes entré (malle 3) parmi les bagages de miss Aldine, dactylographe. Avoir confiance en elle. X. 323 se porte caution. TANAGRA. » 

 Tanagra ! Elle, toujours elle ! Présente ou absente, sa pensée veille sur moi. 

 Oh ! je sais que nous fûmes fiancés, que la tendresse profonde nous attira l’un vers l’autre, avant que le criminel comte Strezzi, le père de Franz qui nous poursuit à présent, eût ourdi la trame qui nous sépara. 

 Mais qu’est mon affection pour elle auprès de la sienne ? 

 N’a-t-elle pas voulu, avec une abnégation si haute que tout qualificatif paraît faible, indigne d’elle, que l’agonie de la séparation me fût épargnée, ne m’a-t-elle pas pour ainsi dire fait épouser Ellen ? 

 Et tandis qu’ainsi elle cicatrisait ma blessure, elle s’en allait, tragique et désolée, inconsolable et inconsolée, vers l’isolement, vers le danger, vers la mort. 

 En dernier lieu elle avait reparu ; mais n’était-ce pas encore pour défendre mes jours contre l’ennemi révélé, contre moi-même ? Elle était venue pour soutenir mon désespoir, pour parer les coups d’un adversaire redoutable. 

 – Oh ! Tanagra, murmurai-je, tragique martyre, merci. 

 Ma voix me fit tressaillir. Je me gourmandai. Il est ridicule de parler haut, quand on ne désire pas avoir d’auditeur. Les répliques intimes avec le moi intérieur perdent à être exprimées mécaniquement par les lèvres. 

 – Enfin, repris-je, j’avais résolu de reconnaître mon gîte. Mettons-nous à l’œuvre, en attendant la présentation effective de miss Aldine, dactylographe. 

 La bibliothèque, occupant environ la moitié de la circonférence de la salle, contenait des livres de toute nature : ouvrages scientifiques, documentaires, romans anglais, français, allemands. Le lecteur le plus éclectique pouvait y trouver sa subsistance intellectuelle. 

 Mais je n’étais pas en humeur de lire. Les aventures imaginaires, de personnages créés par la fantaisie des écrivains, m’eussent semblé insipides auprès de celles que je vivais réellement. 

 Je poursuivis mon inventaire. 

 Mais bientôt toute ma curiosité se concentra sur la partie de la muraille, dont j’avais remarqué déjà l’absolue nudité. 

 Ceci m’intriguait. 

 L’ameublement coquet, le tapis luxueux, eussent demandé, comme l’on dit de façon si colorée en France, la présence de quelques tableaux sur cette muraille arrondie. 

 Leur absence déterminait la sensation d’un défaut d’équilibre. 

 Du moins, j’éprouvai ce sentiment et, d’instinct, sans m’appuyer sur un raisonnement quelconque, je m’approchai du mur afin de l’examiner. 

 Je ressentis une surprise. 

 A distance, la paroi m’avait semblé lisse, enduite d’une peinture émaillée légèrement rosée. De près, je distinguai, à hauteur de mon visage, trois petits carrés dessinés par des lignes ténues sur la face polie. 

 L’un de ces dessins se montrait à l’antipode du diamètre central de la bibliothèque ; les deux autres occupaient la droite et la gauche du premier, dont ils étaient éloignés d’environ deux mètres. 

 Que signifiaient ces trois carrés ? 

 En regardant mieux, je reconnus que les lignes, que tout d’abord, j’avais cru tracées au crayon, étaient produites en réalité par des solutions de continuité de l’enduit. Elles avaient été découpées à l’aide d’un instrument acéré. 

 Qu’était cela ? Des panneaux fermant des cavités ménagées dans le plein de la muraille ? 

 Je haussai les épaules. Les carrés mesuraient à peine dix centimètres de côté. 

 Cette dimension réduite excluait l’idée d’armoires ou de placards. Qu’eût-on pu ranger dans si minuscules alvéoles ? 

 Et tandis que je me donnais mentalement ces explications, l’idée s’implantait en moi que les carrés mystérieux devaient s’ouvrir, tourner sur d’invisibles charnières, et que mon intérêt exigeait que je les misse en mouvement. 

 Seulement, entre la pensée et le geste, il y avait un abîme. 

 Ni clef, ni serrure, ni poussoir d’aucune sorte. J’avais beau écarquiller les yeux, je ne discernais rien qui fût de nature à motiver la rotation des damnés carrés. 

 Pour corroborer le témoignage de ma vue, j’appelai le toucher à la rescousse. 

 Mes doigts se promenèrent lentement sur le mur, cherchant une protubérance, un dénivellement quelconque, indiquant l’emplacement du ressort actionnant les petits panneaux. 

 A l’extérieur du carré que j’auscultais, je ne découvris rien. 

 Alors j’exerçai une série de poussées à l’intérieur. 

 J’allais abandonner la partie, quand, rrrrrr ! un grincement à peine perceptible se produisit et la plaque, évoluant à la façon d’un volet, démasqua une ouverture conique qui traversait évidemment la muraille dans toute son épaisseur, car à l’extrémité opposée, là où devait se trouver le sommet du cône, je distinguai un petit cercle lumineux. 

 Au même instant, je perçus un froufrou au-dessus de ma tête, et une obscurité opaque m’enveloppa. 

 Je n’en ressentis aucune inquiétude. L’explication du phénomène s’était présentée à mon esprit. L’ouverture démasquait un judas, permettant de voir dans la pièce voisine sans que l’occupant s’en doutât. 

 Or, pour voir sans être vu, il ne faut pas être trahi par une clarté intempestive. La mise en marche du volet déclanchait un vélum épais qui se tendait sous les vitres dépolies de la coupole. 

 J’avoue que je fus très satisfait de ma découverte. 

 Séquestré de par les volontés amies de X. 323 et de Tanagra, pour une période que j’étais incapable d’évaluer, il m’agréait d’être en mesure d’entrer incognito en relations avec les autres habitants de la demeure ignorée qui m’abritait. 

 Aussi ne perdis-je pas de temps à appliquer l’œil à l’ouverture. 

 J’y trouvai une déception. 

 Mon regard traversait bien le mur, mais il ne distinguait qu’une sorte de grand cabinet de débarras, contenant une garde-robe couverte de rideaux à arabesques, comme en produit par milliers l’usine de Boukhéris. Sur le plancher s’entassaient quatre trunks semblables à celui dont j’étais sorti tout à l’heure. 

 Peut-être qu’en interrogeant les autres carrés, je serais plus heureux. 

 Et clac ! je refermai. 

 Aussitôt le vélum de la coupole se replia et le jour reparut, me démontrant que mes prévisions étaient exactes. 

 Le second judas, celui du milieu, manœuvré à son tour, me permit de pénétrer du regard dans une chambre à coucher, élégante et simple. Divers objets de toilette éparpillés sur une table m’indiquèrent que la propriétaire du lieu devait appartenir au sexe gracieux. 

 Mais comme elle ne se montra pas, que d’ailleurs il me sembla qu’un gentleman correct ne pouvait prolonger l’examen de la résidence d’une dame, je passai au troisième et dernier carré. 

 Cette fois je fus récompensé de mes efforts, récompensé à ce point que j’eus toutes les peines du monde à étouffer un cri de surprise. 

 Je reconnaissais le cabinet de travail du consul de Russie, ce cabinet où, lors de mon arrivée au Caire, avec ma pauvre chère petite Ellen, j’avais été présenté au fonctionnaire slave par le représentant britannique. 

 Je pouvais d’autant moins me tromper que, près de la grande fenêtre, j’apercevais le consul lui-même, avec sa chevelure grisonnante, ses sourcils épais et sa barbe à la Souworof. 

 Ainsi un premier point était acquis. Mon refuge se trouvait dans l’hôtel du consulat de Russie, et la fenêtre du dignitaire s’ouvrant sur l’avenue ou Charia Imâd-ed-Dîn, je savais qu’il m’abritait à sept ou huit cents mètres, à vol d’oiseau, de la villa de l’Abeille, où le plus doux bonheur et le malheur le plus grand de ma vie m’avaient atteint. 

 Mais le consul n’était pas seul. Il dictait un rapport à haute voix. Le cliquettement d’une machine à écrire appela sur mes lèvres ce nom : miss Aldine. 

 Je la trouvai de suite au bout de mon rayon visuel. Assise à une petite table supportant le clavier de la machine à écrire, la dactylographe « tapotait » avec dextérité, levant la tête après l’impression de chaque phrase dictée, comme pour dire au fonctionnaire russe : 

 – J’attends que vous daigniez continuer. 

 Cela dura un bon moment : le consul parlant, miss Aldine pianotant ; le cliquetis des leviers à lettres sur le rouleau, la sonnerie des lignes, le choc du taquet interlinéaire scandant les paroles. 

 J’en profitai pour examiner celle à l’égard de qui Tanagra m’avait prescrit la confiance. 

 Elle pouvait avoir vingt à vingt-deux ans. Autant que j’en pus juger, miss Aldine était grande, très mince, presque maigre. Jolie cependant, avec ses cheveux blonds, d’un blond pâle et doré à la fois, le blond des épis mûrs. Son visage juvénile était grave ; pour être juste, je devrais dire triste. 

 De prime saut on devinait un être sur qui s’est abattue la fatalité. 

 Pour l’instant, mes pensées suivirent un autre cours. La dictée avait pris fin. Miss Aldine s’était levée et présentait au consul les feuilles dactylographiées. 

 Le Consul, après avoir examiné les feuillets que lui présentait la jeune fille, murmura avec satisfaction : 

 – Très bien. Je crois que nous avons eu la main heureuse. La maison Leithaw, d’Alexandrie, qui vous a adressée à moi, est une maison sérieuse. 

 Puis, affable : 

 – J’espère que vous-même vous vous plairez ici. 

 Il consulta sa montre : 

 – Onze heures trois quarts… Nous avons fini pour aujourd’hui. Chaque jour, je viens au bureau de neuf heures à midi environ. Ensuite, bonsoir, je pars à ma maison de campagne de Choubra. Vous, miss, vous déjeunez dans votre chambre ; ensuite vous dactylographiez au net les notes que j’ai pu vous laisser pour cet objet. 

 Il eut un gros rire. 

 – Ne tremblez pas. Il n’y en a ni beaucoup ni souvent. Ensuite vous êtes libre. Aujourd’hui, par exemple, après la sieste, je vous conseille de parcourir un peu la ville. 

 La jeune fille secoua la tête : 

 – Je ne pense pas sortir… Le voyage m’a laissé une fatigue… 

 – Oh ! je ne vous force pas… Pourvu que le travail du consulat soit fait, vous agirez comme vous l’entendrez. Vous êtes arrivée au milieu de la nuit ? 

 – A près de deux heures. 

 – Oui, oui, je comprends la fatigue… Et puis, vous n’avez pas défait vos malles sans doute… Si vous voulez que l’on vous aide, les k’vas (serviteurs interprètes) sont à vos ordres, vous savez. Votre titre de secrétaire vous confère autorité sur eux. 

 – Je vous remercie, monsieur le consul, mais je n’aurai besoin de personne. 

 – Comme il vous plaira. 

 Si je rapporte cette conversation, c’est que je venais d’y puiser un nouvel indice. 

 Le consul ne se doutait aucunement que son toit abritait ma tête. Il ignorait m’avoir pour hôte, et je comprenais la sagesse de l’avis inscrit sur la pancarte que j’avais lue tout à l’heure : 

 « Silence recommandé ». 

 En effet toute proportion gardée, le bruit m’était interdit comme à un véritable gentleman cambrioleur. 

 En vérité, je crois que jamais correspondant du Times ne connut d’aussi déconcertants avatars que moi ! Le consul était sorti. Aldine restait seule. Elle passa derrière le bureau du fonctionnaire. 

 Au mur était accroché un de ces classe-papiers en pailles multicolores, tressées par les femmes des Bédouins nomades des oasis. 

 Elle y fouilla un instant, dans un bruissement de papiers. 

 Puis sa main quitta la grande pochette rectangulaire et je demeurai stupéfait. 

 Entre ses doigts se balançait une sorte de large bracelet de cuir, dans lequel s’encastraient des opales de toute beauté. 

 Et ce fut avec stupeur que je perçus ces paroles de l’étrange jeune fille : 

 – Oui, la théorie d’Edgar Poë. Les cachettes les plus simples sont les plus difficiles à découvrir. Je me refusais à croire que le brassard aux dix opales, le vrai, pût être abandonné au milieu de ces lettres sans importance. Et pourtant mon scepticisme même me démontre l’excellence du choix. 

 Ses traits se contractèrent ; sa voix trembla pour achever : 

 – Dire que ces pierres feraient couler tant de sang… et ce gouvernement qui s’obstine à les conserver… Lui, dont j’ignore le nom, cet homme qui se donne cette appellation bizarre de X. 323 ne peut pas les détruire ; on lui refuserait peut-être la réhabilitation qu’il désire, s’il désobéissait aux ordres du gouvernement. Alors, alors, il faut que la destruction ne lui puisse être imputée. 

 Elle eut un geste douloureux et laissa retomber le brassard dans le classe-papiers. 

 Il y avait en miss Aldine un désespoir que je ne comprenais pas. 

 Mais elle appuyait sur une sonnerie électrique. Au k’vas qui se montra aussitôt, elle dit doucement : 

 – Veuillez faire apporter le déjeuner dans ma chambre. Je n’aurai besoin de personne pour le servir. 

 Et le serviteur s’étant retiré, elle-même ouvrit une porte communiquant avec son logis particulier et disparut. 

 J’aurais pu sans doute me poster au judas de la salle où elle venait de passer ; mais, je l’ai dit déjà j’estime inconvenable d’espionner ainsi une jeune dame. Aussi, fermant le volet de mon observatoire, je rétablis le jour dans ma retraite et allai m’asseoir dans un fauteuil, où je me pris à rêver à tout ce que je venais de voir. 

 Chapitre 7 

 LES JOURS DE SEQUESTRATION 

 Le troisième jour de ma claustration dans la salle circulaire s’achève. 

 Je sais maintenant pourquoi mon réduit est aussi bizarrement machiné. La maison, occupée par le consulat fut construite par Yecoub, chef de la police du khédive Mehemet. 

 Un chef de la police a besoin de surprendre maint secret, surtout en Orient. Les judas, la salle secrète s’expliquent d’eux-mêmes. 

 Je sais également comment on entre dans ma retraite. 

 Une portion de la bibliothèque tourne sur elle-même et communique avec le cabinet de débarras, où j’ai constaté la présence des bagages de miss Aldine. 

 C’est la dactylographe qui m’a appris tout cela. Elle m’apporte mes repas, cause avec moi, se montre attentive et bienveillante. 

 Seulement j’ai acquis la certitude qu’elle ignore l’existence des judas, s’ouvrant sur le cabinet de travail du consul et sur les autres pièces. Je ne les lui ai pas révélés. 

 Je ne devrais pas avoir de défiance à son égard. La recommandation de Tanagra est expresse. Sans doute ; mais je me rappelle l’attitude de la jeune fille en face du brassard aux opales et je me tais. De plus, elle est étrange. Au milieu d’une conversation indifférente, elle tressaille, promène autour d’elle des regards troubles ; ses yeux bleus s’emplissent d’épouvante. 

 Puis elle s’apaise brusquement. 

 De quoi a-t-elle peur ? 

 Quelles pensées la font pleurer quand elle se croit seule, à l’abri de toute surveillance ? 

 Car elle pleure alors. A deux reprises, je l’ai vue, par le seul judas que j’utilise, celui qui regarde dans le cabinet du consul. 

 Et la seconde fois, sous l’empire de l’émotion, elle a prononcé à haute voix des paroles qui m’ont paru tragiques, encore que leur sens m’échappât. Elle a dit : 

 – Espérer serait folie ! L’impasse n’a pas d’issue… Oh ! le rêve sans lendemain ! la fleur bleue au bord du gouffre ! La seule espérance est la brièveté du martyre !… Démontrer que je hais le crime et puis… disparaître. 

 J’avoue que je fus très ému. A travers les mots sans signification précise, j’entrevoyais un abîme de désespérance. 

 A la suite de cela, je me suis pris à la considérer avec attention. 

 Une pensée intérieure la dévore. Je lis cela sur son visage, que creuse une indicible angoisse, dans ses yeux qui s’égarent de plus en plus. 

 Hier soir elle est arrivée, chargée de mon repas. Et tandis que je me mets à table, sans grand appétit (j’ai beau me livrer aux douceurs de la gymnastique suédoise, l’exercice dans un espace fermé ne développe pas l’appétit comme le plein air), miss Aldine parle. 

 – Je sais que vous aimez beaucoup X. 323, prononce-t-elle doucement, avec un frissonnement de la voix qui ne me semble pas motivé par la phrase. 

 – Beaucoup est encore trop peu dire, soyez-en certaine. 

 – Je suis sûre. Aussi pensai-je vous faire plaisir en vous apprenant qu’il a réussi à provoquer l’arrestation de deux des hommes de la bande des Yeux d’Or vert. 

 Je tressaille comme bien vous le pensez. Les Yeux d’Or vert. Cette dactylographe mystérieuse est donc au courant ? Sans en avoir conscience je l’interroge : 

 – Vous connaissez les Yeux d’Or, les dix Yeux d’or vert ? 

 Elle frissonne toute et soupire cette réplique déconcertante : 

 – Hélas !… Et je pleure sur Mrs. Ellen Trelam. 

 Puis ses mains se joignent en un geste suppliant : 

 – Ne demandez pas ce qui ne doit pas être dit. Ecoutez seulement ce que l’on m’a ordonné de vous apprendre. Deux affiliés aux Yeux d’Or vert ce soir, cinq hier matin et sept dans la journée précédente… cela fait quatorze… Il en reste dix autour du chef… 

 Sur ces dernières paroles, la respiration parut lui manquer, son tremblement s’accentua. Mais elle domina ce trouble si mystérieux pour moi et acheva : 

 – Quatre ou cinq tomberont dans la nuit. Les autres seront hors d’état de nuire demain. 

 Et comme je me frottais les mains, véritablement enchanté de constater que X. 323 vengeait terriblement ma chère morte, miss Aldine eut un geste terrifié. 

 – Ne vous réjouissez pas. 

 – Pourquoi donc ? N’est-il pas naturel… 

 Elle coupa la phrase pour lancer d’une voix nerveuse et voilée : 

 – Rien n’est naturel, rien. A peine arrêtés, tous les yeux d’Or vert sont morts entre les bras des policiers. Ils avaient été empoisonnés avant de se rendre là où ils devaient tomber au pouvoir de la police. 

 – Empoisonnés, répétai-je avec stupeur ! Qui avait pu ?… 

 Elle s’exclama avec épouvante : 

 – Qui ?… Leur chef donc, les mettant ainsi dans l’impossibilité de le trahir. 

 – Il savait qu’ils seraient capturés par les braves agents égyptiens ? 

 – Il devait le savoir, gémit mon interlocutrice. 

 Et je me pris à frissonner comme elle-même. Toutefois, ma satanée curiosité, toujours supérieure à mes émotions, m’incita à poser une question qui eut un résultat inattendu. 

 – Mais ce chef, le connaissez-vous ? 

 J’avais été sur le point de prononcer le nom de Strezzi et vraiment, à cette heure encore, je ne sais pas pourquoi mes lèvres avaient prudemment modifié ma pensée. 

 Comme je m’applaudis de ma réserve en voyant les traits de la dactylographe se couvrir d’une rougeur ardente, se convulser en un rire de folie ! 

 – Il me demande si je le connais !… A moi, à moi ? Le chef ! Le chef !… Oh ! qu’il soit vainqueur ou vaincu, les Yeux d’Or vert sont gravés sur mon front, sur mon cœur, sur mon esprit. 

 Brusquement, elle se tut, se précipita vers la bibliothèque et, actionnant le ressort qui déterminait l’ouverture de l’issue secrète, elle disparut, me laissant totalement démoralisé par ce que je venais d’entendre. 

 Pourquoi cette exclamation : Les Yeux d’Or sont gravés sur mon front ! 

 Qu’a-t-elle donc de commun avec Strezzi ? Comment obéit-elle à X. 323 ? 

 Et puis une foule de détails, épars jusque-là dans ma cervelle, se groupent, m’apportent un malaise indicible. 

 Miss Aldine n’est pas ce qu’elle s’efforce de paraître. Il y a dans ses gestes, dans le choix de ses expressions, une distinction qui trahit l’habitude d’un monde supérieur, un esprit étonnamment cultivé. 

 Je constate qu’elle est l’égale intellectuelle de Tanagra. 

 Elle conserve, dans le désarroi indéniable de sa pensée, un tact, une mesure que donne seule une éducation élevée. 

 Je suis curieux, on le sait ; je lui ai tendu les pièges auxquels succombent presque toujours les interviewés ; elle les a éludés sans paraître les remarquer, et je dois ainsi arriver à cette constatation désagréable pour le correspondant émérite du Times, que je ne suis pas plus avancé que le premier jour dans la connaissance de l’être intérieur de la charmante dactylographe. 

 Une heure s’écoule dans ces réflexions. Miss Aldine reparaît. En termes choisis elle s’excuse de sa brusque sortie ; elle dit enfermer en elle un secret douloureux, m’arrête quand je veux témoigner mes regrets d’une phrase inconsidérée et conclut : 

 – Je vous en prie, qu’il ne soit plus question de cet incident. 

 Après quoi, du ton le plus naturel : 

 – Ceux que X. 323 a signalés à la police sont bien près d’être arrêtés. J’attends avec impatience de savoir s’ils trépasseront comme leurs devanciers. 

 – Vous serez donc avisée ? 

 – Oui, dans la soirée. Désirez-vous que je vous renseigne aussitôt ? 

 – Vous n’en doutez pas, j’imagine. 

 Elle secoue mélancoliquement la tête. Elle reprend : 

 – Vous avez bien souffert aussi ! Eh bien, lisez ; car peut-être il sera tard quand je reviendrai. 

 – Je vais mettre à jour ma relation pour le Times, cette relation qui, je l’espère, sera publiée… après la victoire de mes amis. 

 Il me sembla qu’elle était agitée par un tremblement. 

 Mais cela fut si rapide que je n’osai m’assurer la certitude de mon impression. Elle reprit d’un ton indéfinissable : 

 – X. 323 avait disposé autrement de votre soirée. 

 – Lui ? m’écriai-je, surpris par l’affirmation inattendue. 

 – Oui. 

 – Et qu’avait-il décidé ? 

 Miss Aldine tira de sa poche un cahier de la dimension d’un carnet block-notes petit format. 

 – Il désire que vous lisiez ceci, et spécialement la partie comprise entre les croix au crayon rouge. 

 Je tenais déjà le carnet. J’allais le feuilleter. Elle m’arrêta encore. 

 – Attendez. Vous devez être seul pour lire. Au revoir. 

 Et l’étrange jeune fille marcha vers la bibliothèque. 

 Le glissement léger de l’issue secrète pivotant sur elle-même m’avertit qu’elle avait quitté ma prison. Et envahi soudainement par un désir irrésistible de connaître la communication de X. 323, j’ouvris le cahier. 

 Je retins un cri. 

 Je reconnaissais cette écriture. Tanagra avait tracé les lignes qui dansaient devant mes yeux. 

 Sans que je pusse me dire pourquoi, mon cœur se prit à battre follement. 

 Au surplus, je ne m’inquiétai pas de ce phénomène cardiaque. Une idée m’absorbait. 

 Je voulais lire, lire, ainsi que l’ordonnait X. 323, ce que la sœur d’Ellen avait écrit. 

 C’est ainsi que parvinrent à ma connaissance les pages du « Journal » de Tanagra, que j’ai reproduites en tête de la seconde partie de mon récit. 

 Ainsi se produisit en moi l’évolution que X. 323, avec sa profonde connaissance du cœur humain, avait certainement escomptée. 

 Il était près de minuit lorsque ma résolution se précisa par cette formule : 

 – J’ai aimé Tanagra dans Ellen ; j’aimerai Ellen en Tanagra. 

 J’avais la tête un peu lourde, je le reconnais. On ne parvient pas à une telle solution sans un puissant effort intellectuel. Aussi demeurai-je étendu sur le fauteuil où avait siégé mon conseil avec moi-même. 

 Brusquement je sursautai, tiré de ma somnolence par ces mots : 

 – Les hommes arrêtés ce soir sont morts comme les autres. 

 Miss Aldine était debout devant moi. Je ne l’avais pas entendue entrer. 

 Ces hommes, les Yeux d’Or vert dont elle me parlait, m’étaient absolument indifférents à cette minute, où je venais de trancher le problème ardu de mon affection pour les deux sœurs de X. 323. Aussi, sans tenir compte de la nouvelle, je brandis le cahier de Tanagra devant les yeux de la dactylographe et, souriant, l’air heureux de qui en a terminé avec les tergiversations : 

 – J’ai lu ! lui dis-je. 

 Elle inclina la tête froidement : 

 – C’est ce que désirait X. 323. 

 – Savez-vous également quelles réflexions il souhaitait me suggérer ainsi ? 

 La question m’apparaissait très subtile. La réponse de mon interlocutrice dissipa cette pensée : 

 – Non, fit-elle, je vous ai rapporté tout ce qui m’a été confié ; je ne sais rien au delà. 

 Et comme je me taisais interloqué par cette réplique que j’aurais dû prévoir – pourquoi, en effet, X. 323, ce parfait gentleman, eût-il remis à la jeune étrangère le secret de l’âme de Tanagra ? – donc, comme je me taisais, une confusion pesant sur moi, miss Aldine reprit : 

 – Je fais des vœux pour que vos désirs soient d’accord. Voilà tout ce que je puis dans mon ignorance de ce qui vous intéresse. Ceci dit, je vous demanderai licence de passer sans transition aux incidents qui motivent ma visite. 

 Je m’inclinai avec une nuance de cérémonie. 

 – Je suis à vos ordres. 

 – Non, non, murmura-t-elle en secouant la tête. Je suis seulement porte-paroles de vos amis. Ces paroles, les voici. 

 Elle leva la main, semblant me recommander l’attention : 

 – En entrant, je vous l’ai dit, six hommes des Yeux d’Or vert ont été pris par la police ce soir. Tous sont morts quelques minutes après, empoisonnés. Le nom du poison, la digitaline concentrée, trahit celui qui le leur a administré avant leur départ… 

 – Franz Strezzi ? jetai-je sans hésiter. 

 Elle fit oui, du geste. 

 – Mais alors, repris-je, il veut donc se débarrasser de ses complices ? Considère-t-il qu’il a achevé son œuvre infâme de haine ? Il considère qu’Ellen, que moi-même sommes morts, ce qui, hélas ! est vrai pour la pauvre enfant. Mais X. 323 ? Mais Tanagra ? Ils vivent, eux ! 

 Je me tus brusquement. 

 Mon interlocutrice était devenue d’une pâleur inquiétante. Sa main droite me sembla se crisper sur le dossier d’une chaise. J’eus l’impression qu’elle était sur le point de fléchir sur ses genoux. 

 – Qu’avez-vous donc ? 

 Ma voix parut la galvaniser. Elle se redressa d’un effort, sec comme la détente d’un ressort, et d’un organe douloureux, elle répliqua : 

 – J’apporte les volontés de X. 323. Voici ce que je dois vous dire. 

 Chapitre 8 

 DE MALLE EN PANIER 

 Demain, prononça-t-elle d’un accent raffermi, qui sonna lugubrement dans la pièce, celui que vous avez nommé estime que miss Tanagra aura vécu. 

 – Elle ! 

 Je m’étais dressé d’un bond. A l’instant précis où mon cœur venait de décider le devoir d’aimer Ellen en Tanagra, Strezzi préparait la mort de celle-ci ! 

 J’eus une minute d’affolement véritable, d’où me tira la voix douloureuse de mon interlocutrice. 

 – X. 323 espère la sauver. 

 – Que ne suis-je auprès d’elle au moment du danger ! 

 Sur les traits amaigris de miss Aldine rayonna un vague sourire. Son regard bleu se posa sur moi avec une douceur lumineuse. 

 – Justement, je dois vous enseigner le moyen d’être auprès d’elle. 

 D’un geste inconscient, je lui saisis les mains. Je remarquai qu’elles étaient glacées ; mais emporté par l’espoir né de ses derniers mots, je balbutiai : 

 – Dites ! Dites ! 

 Elle ne chercha pas à se dégager. Très calme, comme inattentive à mon étreinte, elle continua : 

 – Nul ne vous sait en cette maison ; nul ne doit apprendre votre sortie. Des yeux surveillent certainement les alentours. 

 – Des Yeux d’Or vert, plaisantai-je. Comment tromper ces Yeux d’Or vert ? 

 D’une voix lente, martelant les syllabes, sans doute pour les faire mieux pénétrer dans mon esprit, miss Aldine s’exprima ainsi : 

 – Le jardinier qui a l’entreprise des fleurs du jardin du consulat russe est Arrow, le pépiniériste de Boulaq. Son magasin du Caire se trouve… 

 – Auprès du palais de Nubar-Pacha. 

 – En effet. C’est là que l’on vous conduira tout d’abord. 

 – Sans être vu par les Yeux à redouter ? 

 – Sans être vu. Voici comment. Arrow, à chaque saison, vous le savez, change les fleurs qui composent les corbeilles du jardin du Consulat. 

 – Ainsi procèdent tous les jardiniers. 

 Sans tenir compte de l’interruption, mon interlocutrice poursuivit : 

 – Ces fleurs, il les apporte dans sa charrette de livraison. Elles sont rangées dans des paniers longs et peu profonds. Ces paniers demeurent ici, dans le garage aux outils, jusqu’au jour où, le pépiniériste ayant quelque loisir, les enlève pour les rapporter chez lui. 

 J’ouvrais de grands yeux, ne pressentant pas où la narratrice en voulait venir. 

 – Vous sortirez dans un de ces paniers, expliqua-t-elle, sans que la drôlerie du procédé amenât sur son visage la moindre trace de gaieté. 

 Et cependant cela apparaissait résolument comique. Dire à un gentleman, entré dans une malle, qu’il va sortir dans un panier, il me semble qu’il y a là une situation rappelant les facéties burlesques des minstrels. 

 – Vous vous y tiendrez coi, jusqu’au moment où Arrow, détachant les liens de jonc qui maintiendront le couvercle, vous invitera ��… cesser d’être fleur. 

 Je crus à une plaisanterie et je dis avec un sourire : 

 – Très joli. 

 – Joli ou non, répondit-elle sérieusement, l’expression est un signal. Il signifiera que, dans la maison où l’on vous aura conduit, vous pourrez circuler sans crainte, en évitant toutefois de vous montrer aux fenêtres donnant sur la rue. 

 – Quelle rue ? 

 – Je l’ignore. X. 323 ne l’a pas dit. 

 Toute l’abnégation de l’obéissance volontaire sonnait dans cette dernière phrase. 

 – Il est une heure du matin. Arrow viendra à quatre. Il procède à ses transports au petit jour, car il n’est pas joli de voir un consulat encombré de paniers. Il serait temps de prendre place dans le… véhicule qui vous est offert. 

 – Conduisez-moi. 

 Elle approuva la réponse d’un signe de tête, puis elle chuchota : 

 – Pas de bruit… 

 Les K’vas dorment. Il faut éviter cependant ce qui serait susceptible d’attirer l’attention d’un serviteur atteint d’insomnie. 

 En un instant, j’eus pris mon chapeau ; je glissai dans la poche intérieure de mon vêtement le journal de miss Tanagra et je suivis ma conductrice. 

 La bibliothèque s’ouvrit devant nous. 

 Nous traversâmes le cabinet de débarras que je connaissais, grâce au judas, puis la chambre de miss Aldine, et nous pénétrâmes dans le bureau du consul. 

 – A partir de cette salle, redoublons de précautions murmura la jeune fille. 

 Elle me prit la main et m’entraîna, me donnant à peine le temps de jeter un coup d’œil sournois sur le classe-papiers de paille, où je savais enfoui le brassard aux dix opales. 

 Quel itinéraire suivons-nous à travers le Consulat ? Je n’en ai pas la moindre idée. 

 Nous progressons lentement dans une obscurité complète. 

 Tout à coup, nous nous trouvons dans une pièce carrée, où pénètre un rayon de lune. Je cherche par quelle issue se glisse la clarté. Je l’aperçois, c’est un trou rond, un œil-de-bœuf perçant la muraille au-dessus d’une porte que je devine dans la pénombre. 

 – La remise aux outils, chuchote la dactylographe à mon oreille. 

 Ah ! parfaitement. Maintenant que je suis prévenu, je distingue des bêches, des râteaux, des pelles, alignés le long des parois. Voici le rouleau à gazon et les tuyaux d’arrosage arrondis en couronne. 

 Au fond, de longs paniers s’entassent, accotés aux murs. 

 Miss Aldine en attire un à terre, elle se baisse. J’entends criqueter sous ses doigts les liens de jonc fixant le couvercle qui se soulève. 

 Et elle reprend : 

 – A travers le clayonnage, vous respirerez facilement. Le moment est venu. 

 Elle n’a pas à insister. Je m’étends dans le panier. 

 Bon, je n’y serai pas mal. On a poussé la précaution jusqu’à garnir le fond d’un capiton. 

 Et puis je songe qu’à cette minute même commence la promenade, au bout de laquelle je reverrai Tanagra ; Tanagra à qui je dirai : 

 – J’ai lu les pages qui ne m’étaient pas destinées, ces pages ayant reçu la confidence de votre tristesse, ces pages embaumées du parfum de votre âme aimante. Vous qui fûtes ma première fiancée, Tanagra, reprenons le rêve où la fatalité l’interrompit. Plus de désespoir, plus d’épouvante devant l’âme qui fleurit sur une tombe. La tombe ne saurait être jalouse de vous, car Ellen et vous n’êtes qu’une même aimée. 

 Miss Aldine s’est agenouillée pour rattacher le couvercle. 

 Elle reste ainsi une minute, sans mouvement. Ses yeux bleus sont fixés sur l’ouverture qui livre passage au faisceau argenté des rayons lunaires. Quelle prière monte de ses lèvres vers le ciel sur cette échelle de clarté ? 

 Mais ses mains se portent sur le couvercle. Elle se penche un peu et, d’une voix si faible, si éperdue, que je la perçois à peine et que je frissonne de l’entendre, elle dit : 

 – Vous leur répéterez que mon rêve, mon vœu, est de mourir pour eux. Finir en me dévouant à eux ; c’est la seule solution possible, la seule. 

 Je voudrais répondre, interroger, oindre du baume des paroles d’espérance la détresse infinie que je sens en la jeune fille. 

 Je n’en ai pas le loisir. 

 Avec un grincement le couvercle tourne sur ses charnières de jonc. Il se rabat, m’isolant du monde extérieur. Je ne dois plus révéler ma présence jusqu’à l’heure où le jardinier Arrow m’invitera à cesser d’être fleur. 

 Tout d’abord ma pensée suit celle qui vient de me quitter. 

 Ses ultimes paroles bourdonnent dans mon cerveau : 

 – Mourir en me dévouant pour eux. C’est la seule solution, la seule ! 

 Quel drame pèse sur la malheureuse ? 

 Mais bientôt une autre image se substitue à celle de miss Aldine. C’est une autre miss, aussi tragique, aussi douloureuse. Et pour celle-ci, mon cœur a battu aux mêmes souffrances ; j’ai été emporté sur la même route aimante et fatale. 

 Celle-ci, enfin, je me l’avoue avec une joie douloureuse, je l’ai toujours aimée, je l’aime. 

 Rrran ! Vlan ! Rrrran ! Une porte qui s’ouvre avec fracas ; des pas lourds claquant sur le sol ; des voix rudes échangeant des paroles laborieuses. 

 – En retard. S’agit de débarrasser rapidement les paniers. 

 – Cinq minutes, master Arrow. 

 – Mettons-en dix, mais pas davantage. Il est quatre heures vingt. Il faut qu’à la demie nous soyons en route. 

 – On y sera, master Arrow. 

 Je comprends. Le jardinier et ses aides viennent reprendre leurs mannes d’osier. Ils vont les charger sur la charrette de livraison. Mon panier mêlé aux autres n’attirera l’attention d’aucun espion. 

 Ah ! il faudrait véritablement une dose d’astuce surhumaine pour deviner cette façon originale de sortir d’un consulat. 

 La manne est ballotée un instant, on la pousse sur d’autres, cela je le reconnais au crissement du jonc sur le jonc. Un instant de tranquillité, puis une série de cahots provoqués par le roulement de la charrette sur la chaussée. 

 Hurrah ! Nous voici en marche. Chaque tour de roue m’éloigne du consulat, me rapproche de Tanagra. 

 Chapitre 9 

 LA MAISON DE LA RUELLE DES POSSEDES-DERVICHES 

 Cessez d’être fleur ! 

 La phrase convenue tinte, tandis que mon panier est décapuchonné. 

 Arrow est devant moi. Il me regarde avec un large rire muet, qui lui fend la bouche jusqu’aux oreilles. C’est un homme robuste, courtaud, aux cheveux jaunes, à la face rouge. 

 – Voilà le gentleman chez lui, dit-il. Je retourne à mon travail. Sur la table, là, un paquet ficelé contient tout ce qu’il faut pour se nourrir durant vingt-quatre heures. Voilà ! 

 Il va sortir. Je le retiens : 

 – Un instant, master Arrow, je vous prie. 

 – C’est que j’ai de l’ouvrage en retard, sir, et mon épouse Annie me ferait du tapage. Je ne lui ai pas dit qu’au lieu de plantes je livrais un gentleman… La femme, n’est-ce pas, a des fourmis dans la langue. Inutile qu’elle mette ses fourmis en marche dans tout le quartier. 

 – Je vous rends la liberté à l’instant, repris-je sans paraître remarquer l’irrespect du jardinier à l’égard de sa douce moitié. Deux questions, deux réponses, et vous êtes libre. 

 Cet homme joyeux rit de plus belle. Il consent de la tête, du regard, de tout son être. 

 – Questionnez, sir, je répondrai si vos interrogations ne dépassent pas mes connaissances. 

 Malgré moi, je souris ; une face rayonnante appelle la gaieté chez qui la contemple. 

 – Vous pouvez, je pense, me dire où se trouve située la maison dans laquelle vous m’avez amené ? 

 Il souffla avec satisfaction : 

 – Oh ! ça, rien ne s’y oppose. La maison donne sur la petite ruelle des Possédés-Derviches. 

 La ruelle des Possédés-Derviches ! Un nom comme celui-là ne s’oublie pas quand on l’a entendu une fois. Or, précisément, le « journal » de miss Tanagra où la jeune fille contait son retour des Tombeaux des Khalifes avec X. 323, et où elle avait signalé l’apparition d’une femme inconnue d’elle, sortant inopinément d’une habitation en bordure d’une étroite ruelle sise à peu de distance des mosquées Serjidna et El Hakim, m’avait suggéré, au moment où je lisais ce passage, la réflexion : 

 – Ce doit être aux environs de la ruelle des Possédés-Derviches. 

 Mais Arrow attendait en se dandinant. Je remis à plus tard mon monologue intérieur. 

 – Premier point acquis. Je sais où je suis. A présent, quand la jeune dame viendra-t-elle ? 

 Je reconnus de suite que cette nouvelle demande n’était pas de la compétence de mon interlocuteur. Le jardinier écarquilla les yeux, souffla ainsi qu’une otarie remontant à la surface de l’eau, et enfin d’un ton révélant un complet ahurissement : 

 – La jeune dame, c’est bien là ce que le gentleman a voulu exprimer ? 

 – Oui… Et je comprends que vous ignorez à quel moment elle arrivera. 

 – C’est cela même… J’ignore quand… Il ne faut pas m’en vouloir, sir, car j’ignore même de quelle jeune dame vous avez la bonté de me parler ; je ne suis pas au courant. 

 Puis se frappant le front : 

 – A moins qu’il ne s’agisse de miss Aldine ; ce que je ne puis croire, s’empressa-t-il d’ajouter, car les dactylographes du consulat russe ont une conduite irréprochable. Elles se marient toutes très bien. Ainsi Mlle Marfa Sabrakoff, qui a précédé miss Aldine, eh bien, elle a épousé… 

 La chronique matrimoniale des dactylographes du consulat ne m’intéressait aucunement. J’interrompis donc le pépiniériste. 

 – Non, ce n’est pas cette jeune fille que j’attends. 

 Ce à quoi Arrow riposta d’un ton convaincu, prouvant sa haute estime de l’employée : 

 – Oh ! cela, j’en étais sûr. Mais je me sauve. 

 Nous étions au premier étage, car j’entendis le gros homme descendre précipitamment l’escalier. Un instant encore et le bruit sourd de la porte de la rue se refermant m’apprit que je demeurais seul dans la maison inconnue. 

 Seul ? L’étais-je vraiment ? Est-ce que Tanagra ne serait pas arrivée avant moi ? 

 Et sur cette pensée je me mets en route. 

 La maison est vide de meubles, sauf deux couchettes de campement dressées dans deux chambres de l’étage où je suis. 

 Au rez-de-chaussée, même viduité. 

 Miss Tanagra ne se trouve pas dans cette habitation, que les volets soigneusement clos remplissent de la tristesse de la pénombre. 

 Je remonte. Si je déjeunais ? Arrow m’a indiqué la présence de vivres. 

 Je défais le paquet laissé par le jardinier. Allons ! la collation est abondante. Viandes froides, lentilles du Delta, fruits savoureux, et même, attention délicate pour un palais anglais, une formidable tranche de chester, notre fromage national. 

 Je n’ai pas à craindre la mort par inanition. Ma soif s’apaisera également, grâce à des flacons de pale-ale portant la marque de la célèbre maison Bass and C°. 

 Juste au-dessus de la porte accédant à la rue, un moucharabieh s’avance en bow-window, permettant de jouir de la vue des passants. 

 J’y transporte ma table servie, ma chaise. La rue grouille à mes pieds et elle ne saurait soupçonner que je l’observe. 

 Tanagra ne va-t-elle pas paraître ? 

 Je l’appelle de tous mes vœux. Je songe au danger mystérieux planant sur elle. Ce danger que miss Aldine m’a indiqué par ces deux phrases troublantes : 

 « Strezzi pense que demain miss Tanagra aura cessé de vivre. 

 « X. 323 veille sur elle. Il espère la sauver ». 

 Il espère, il espère. Mon expérience propre me rappelle combien est fragile l’espérance. Et à mesure que la journée s’avance, mon anxiété augmente. 

 J’ai déjeuné, j’ai parcouru vingt fois la maison déserte. Vingt fois j’ai repris mon poste d’observation. 

 Le jour baisse. La nuit vient. Les rumeurs de la rue s’apaisent. 

 Neuf heures. J’ai entendu des pas dans la ruelle, silencieuse depuis un grand moment. 

 Je cours au moucharabieh ; je glisse un regard à travers les lamelles ouvragées. 

 Je ne vois personne. 

 Curieux ! On eût cru que plusieurs individus passaient. Seraient-ce des assassins apostés pour attendre ma chère Tanagra ? 

 La réflexion me traverse comme un coup de stylet. Je m’affole. Mes yeux fouillent l’ombre des façades. Et mon angoisse redouble. 

 Je discerne des silhouettes humaines blotties sous la voussure des portes des maisons voisines. 

 Mes soupçons prennent corps. Tanagra est menacée. Comment la sauver, comment la protéger ? 

 Une idée lumineuse éclaire mon cerveau. Rien ne s’oppose à ce que je meure avec elle. C’est elle, qui est elle-même et qui est aussi l’image d’Ellen, la douce disparue, c’est elle seule qui me rattache à la vie. Il n’y a donc pas d’héroïsme à vouloir vivre ou mourir pour elle. 

 Mais où trouver une arme dans cette maison vide ? 

 « Cherchez a dit l’Ecriture, et vous trouverez. » Combien cette maxime m’apparut vraie ! 

 Des armes, mais j’en ai huit à ma portée ; une panoplie, n’est-ce pas ? 

 Les deux couchettes, dont j’ai indiqué la présence, se composent chacune d’une forte natte tendue entre quatre tiges de fer. Ces tiges, maniées d’une main rigoureuse, représentent de terribles massues. 

 Seulement il convient de me hâter. Moi qui ai impatiemment attendu miss Tanagra tout le jour, je tremble à présent de la voir arriver avant l’achèvement de mes préparatifs de combat. J’ai couru dans l’une des chambres meublées de couchettes. 

 Celle sur laquelle je me jette ne résiste pas longtemps à mes efforts. 

 Avec une joie inexprimable, je brandis deux tiges de fer, d’environ deux pieds de long, tel un paladin prêt à entrer dans l’arène. 

 Dans l’espèce, entrer dans l’arène consiste à sortir de la maison et à tomber sur l’ennemi à l’improviste. La victoire n’est possible qu’à cette condition. Mes ennemis sont plusieurs. J’ai compté six hommes se dissimulant. Je dois avoir de mon côté l’avantage de la surprise ; sinon il est à peu près certain que je succomberai. 

 Je ne m’étais pas trompé. Six bandits, les derniers survivants de la troupe de Strezzi, avaient mission d’assassiner Tanagra. 

 Avant leur départ, leur chef les avait conviés à boire une coupe de champagne à l’heureuse issue de leur entreprise. Le champagne contenait le poison devant agir après un laps de temps déterminé. Strezzi s’était débarrassé ainsi de tous ses autres compagnons. Il supprimait les complices dont il pensait n’avoir plus besoin. 

 X. 323, on comprendra comment tout à l’heure, avait forcé la dose de poison afin d’avancer le trépas des misérables. 

 Sa protection se bornait donc à un gain de quelques minutes sur les prévisions de son sinistre adversaire ; mais comme ceci ne lui assurait pas une certitude absolue, il avait tablé encore sur mon immixtion dans l’aventure. 

 Je me tenais à présent près de la porte de la ruelle. 

 Un guichet grillagé me permettait de surveiller l’extérieur. J’avais doucement tiré la targette ronde du long verrou égyptien. J’étais prêt. 

 Onze heures sonnèrent lentement sur la ville silencieuse. 

 A peine les dernières vibrations du timbre s’étaient-elles éteintes, qu’un bruit nouveau résonna, un bruit qui me sembla palpiter dans mon cœur. 

 On marchait dans la ruelle. Un pas léger, vif, décidé, que je reconnaissais. Le souvenir de la démarche d’Ellen, de Tanagra, s’éveilla, violent et tendre. 

 Tanagra approchait. L’instant d’agir était venu. J’entre-bâillai la porte et je restai là, dans l’ombre protectrice de la voussure, serrant convulsivement les tiges de fer dont je m’étais muni. 

 A vingt pas, s’avançant au milieu de la chaussée, la silhouette aimée se montra. 

 Elle progresse. O vaillante jeune fille ! Tu sais cependant que la mort guette toute proche, avide de frapper ta beauté, ta jeunesse, et cependant tu viens au-devant d’elle, sans que rien en ta démarche trahisse l’émotion. 

 Un coup de sifflet strident déchire la nuit. La ruelle, déserte d’apparence un instant plus tôt, s’anime brusquement. 

 Des ombres semblent jaillir des murailles. Elles se ruent vers Tanagra. 

 Elle s’est arrêtée net. Sa main s’est levée. Je devine plus que je ne vois un revolver braqué sur les assaillants. Deux détonations éclatent. Un homme tombe. Mais les autres précipitent leur course. 

 L’un d’eux arrive sur la jeune fille, la renverse en arrière. Il lève le bras, un éclair bleu trahit la lame d’acier prête à fouiller la gorge de celle qu’à cette heure tragique j’aime, oui, j’aime totalement, uniquement, non plus comme une dualité figurant Ellen et Tanagra, mais comme l’exemplaire unique de mon amour. 

 Je me lance dans la mêlée, furieux, hors de moi-même. Mes tiges de fer s’abattent sur le crâne de celui qui va égorger miss Tanagra. Ses os craquent sous le coup ; mais son bras armé du poignard des dix yeux d’or s’est abaissé en même temps. 

 Tanagra a poussé un gémissement : 

 – A moi ! A moi ! 

 Tout en frappant, je l’enlace de mon bras gauche, je l’entraîne vers la porte de la maison. 

 L’attaque s’est ralentie. L’élan des assassins semble soudainement coupé. By Jove ! Ils chancellent… Ils étendent les bras en des gestes stupéfaits et implorants, puis ils s’affaissent sur la chaussée. 

 Victoire ! Je comprends ! Le poison a complété son œuvre ! 

 Victoire ! Ah ! Ai-je raison de clamer ce mot triomphant ? 

 Tanagra s’est abandonnée dans mes bras et le long de mes mains qui soutiennent son corps inerte, un liquide chaud coule, traçant sur mon épiderme des lignes rouges. 

 Du sang ! Elle est blessée, à mort peut-être ? 

 Alors je m’affole. Je me précipite dans la maison avec la jeune fille que j’ai défendue trop tard. Je referme la porte d’un coup de pied, j’escalade l’étage, je l’étends sur la couchette demeurée intacte, j’allume une bougie. Là, là, au cou, une longue estafilade, à hauteur de la carotide. 

 Et comme, éperdu par cette constatation, je gémis, perdant la tête : « Tanagra ! Tanagra ! Mon aimée, ma toute aimée ! » elle ouvre les yeux, me regarde avec une expression étrange d’épouvante, de remords, de bonheur, et sa voix chantante, faible ainsi qu’un écho lointain, murmure : 

 – Ce n’est rien… Vous avez fait dévier le coup… Mon réticule, du diachylum, une demi-heure de repos… 

 Deux larmes roulèrent sur mes joues. Je fis ce qu’elle ordonnait. Je l’aidai à brider la plaie à l’aide d’une bande de diachylum. 

 Ceci terminé, elle me regarda longuement, une expression indéfinissable dans ses grands yeux verts de mer, sa main se tendit vers moi. Elle murmura comme se parlant à elle-même : 

 – Sauvée par lui. Pourquoi cela s’est-il passé ainsi ? 

 – C’était écrit, fis-je impétueusement, écrit depuis notre voyage à Munich, à Vienne. 

 Cette allusion au passé, ce passé décevant où elle était ma fiancée, amena une teinte rosée à son front. Presque sévèrement elle prononça : 

 – Et Ellen ? 

 – Ellen est avec nous, elle est en vous. 

 Je dis cela sans que ma volonté y fût pour rien ; je traduisais ma conviction avec une sincérité inconsciente, dont Tanagra fut impressionnée sans doute, car ses yeux se levèrent vers le ciel, semblant implorer le secours de lumières supérieures. 

 Puis son visage s’adoucit, douleur et extase s’y peignirent successivement. 

 Dans un frisson de ses lèvres passa une phrase chuchotée : 

 – Est-ce possible ! 

 Ses paupières s’abaissèrent, éteignant la radiation émeraude de ses prunelles. Elle dit encore : 

 – Du repos… Du repos… Je veux dormir ! 

 Et je restai là, emplissant mon regard de sa chère présence. J’étais heureux. En l’arrachant à la mort, il me semblait avoir reconquis le droit de l’aimer ! 

 Chapitre 10 

 JE DEVIENS X. 323. 

 Mais le but de ce déguisement ? 

 – Mon frère le sait ; moi, je l’ignore. Je crois qu’il est utile, non seulement au succès, à la libération de nos personnes, à la fin de notre existence d’espions, mais aussi au bonheur de celui qui s’est sacrifié toute sa vie. 

 – N’ajoutez rien, je vous en prie. Je serai ce qu’il vous plaira. 

 C’est le matin. Nous échangeons ces répliques dans la maison de la ruelle des Possédés-Derviches. Tanagra est debout. N’étaient une légère pâleur et la bande de sparadrap dessinant sa ligne sombre sur le cou blanc, sa blessure pourrait passer pour une fantaisie de rêve. 

 Je suis assis devant l’unique table du mobilier, sur laquelle sont des flacons divers, et aussi des postiches. On jurerait voir l’installation d’un comédien se grimant avant d’entrer en scène. 

 De fait, c’est bien cela. 

 Tanagra debout auprès de moi, me fait la figure avec des pinceaux (blaireau, éponge), qu’elle trempe dans divers flacons. Puis elle m’applique une moustache postiche. 

 « C’est fait, dit-elle joyeusement. On vous prendrait pour mon frère, alors qu’il s’était donné, à Vienne, l’apparence du dernier chef de la maison de Graben-Sulzbach. » 

 Elle me présente une glace, j’y jette un coup d’œil et je reste interdit. 

 Je ne suis plus Max Trelam, le correspondant du Times, au visage soigneusement rasé, doué de cette blancheur rosée particulière à la race saxonne, à laquelle je me fais gloire d’appartenir. 

 J’ai l’air d’un Slave, avec ma moustache tombante, d’une nuance blond pâle, avec mon teint un peu brouillé, empreint de lassitude. Je me sens reporté en arrière de plusieurs mois. Je me revois à Vienne, alors que mes fiançailles avec miss Tanagra furent si cruellement rompues par le comte Strezzi, le père de ce Franz qui nous poursuit à cette heure. 

 Ainsi m’apparut X. 323, seigneur de Graben-Sulzbach. 

 – Si l’exactitude suffit pour vaincre, la victoire est assurée, murmurai-je. 

 Tanagra secoue dubitativement sa jolie tête auréolée de cheveux bruns parmi lesquels scintillent des fils d’or. 

 – Le Ciel le veuille, prononce-t-elle du ton profond de la prière. Maintenant, préparons-nous au départ. 

 L’expédition que nous allons entreprendre, expédition dont X. 323 connaît seul le but final, peut nous entraîner au delà de la vie. 

 Mais l’instant n’est point propice à la rêverie même lugubre. Et puis une bouffée de cabotinage de situation souffle sur moi. Je représente X. 323. Je dois jouer le personnage que j’admire, ce personnage qui ne plie sous aucun choc. Et c’est d’un ton dégagé que je reprends : 

 – Veuillez me répéter vos instructions et mettons-nous en route. 

 Elle me toise, un étonnement sur la physionomie. Mais elle doit comprendre ce qui se passe en moi et elle consent : 

 – Nous nous rendons ostensiblement au consulat de Russie. 

 – Bien ! 

 – Nous nous présentons au consul. Vous prendrez la parole, car il semblerait invraisemblable que X. 323 me laissât la direction de l’entretien. 

 – Oh ! pour parler, je puis me charger de cela, si je sais bien ce qu’il convient ou non de dire. 

 – Voici le thème. Devant les employés quels qu’ils soient – elle souligna ces mots – j’ai failli être assassinée cette nuit par les bandits aux dix yeux d’or. 

 – Conforme à la vérité, hélas ! 

 Elle ne parut pas entendre la réflexion et continua : 

 – Votre affection fraternelle, inquiète du sort qui me menace, alors qu’un deuil récent… 

 Elle ferma les yeux, balbutia avec une tristesse infinie : 

 – Pauvre Ellen ! 

 Je sentis dans mon cœur la souffrance qui étreignait le sien et, désireux d’éloigner ce point pénible de l’entretien : 

 – Oui, cela m’est clair. Je sollicite l’hospitalité au consulat qui me semble un asile sûr et pour vous et pour moi. 

 Elle inclina la tête, puis doucement : 

 – Une fois seul avec le fonctionnaire russe, vous lui faites savoir que la crainte avouée est un simple prétexte. 

 – Ce qu’il croira sans peine, X. 323 n’ayant pas la réputation d’un trembleur. 

 Elle me remercia du geste, prononça : 

 – Je sais que vous aimez mon frère. 

 – Je vous aime tous, m’écriai-je impétueusement… 

 Elle m’arrêta aussitôt : 

 – Max Trelam, pourquoi parler ainsi quand l’orage gronde autour de nous, quand la mort nous touche peut-être déjà de son aile ? 

 Et comme je baissais la tête, confus visiblement de la mercuriale méritée, elle reprit du ton de la conversation, ses yeux redevenus doux : 

 – Le consul donnera créance à vos paroles d’autant plus que vous les lui expliquerez ainsi : Notre présence dans sa demeure aura le même effet que le chevreau attaché à un pieu dans la jungle hindoue exerce sur le tigre. Le fauve qui nous hait sera attiré, et nous à l’affût, nous le prendrons ; nous mettrons fin au cauchemar du gouvernement moscovite en ce qui concerne le brassard révolutionnaire aux dix opales. 

 – Non seulement le consul me croira ; mais j’ai la conviction que je parlerai selon la vérité. 

 Elle haussa les épaules pour indiquer qu’elle n’était pas convaincue. 

 – Je suis d’autant plus assuré que Franz Strezzi cherchera à pénétrer au consulat, que le brassard lui-même l’y attirera. 

 Tanagra m’interrogea du regard, évidemment surprise par mon affirmation. 

 – Je sais où il se trouve, ajoutai-je lentement. 

 Elle tressaillit : 

 – Vous le savez, vous ? 

 En quelques mots, je lui appris l’existence des judas dans la chambre circulaire qui m’avait caché à tous les yeux. Je lui dis l’étrange attitude de la dactylographe dans le cabinet de travail, comment elle avait tiré le brassard du classe-papiers arabe. 

 Elle m’écoutait, puis pensive : 

 – Mon frère sait certainement cela. Et voilà ce qui me trouble, ce qui m’empêche d’avoir la certitude que vous exprimiez tout à l’heure. 

 Et comme je la regardais interrogativement : 

 – X. 323, reprit-elle posément, ainsi que si elle résumait les données d’un problème ; X. 323 veut que le brassard, tantôt aux mains du gouvernement, tantôt aux mains de révolutionnaires farouches, cesse d’être une menace sanglante suspendue sur un grand peuple. 

 « S’il le détruisait lui-même, ceux qui, pour rendre l’honneur à nos morts, nous ont imposé l’affreux métier d’espions (affreux même quand on l’exerce honorablement), ceux-là ne nous libéreraient pas, ainsi qu’ils l’ont promis solennellement à la condition que nous débarrasserions le monde du maître des Dix Yeux d’Or vert, du maître de la Comète rouge… Or, mon frère veut qu’enfin il nous soit permis de vivre au grand jour. 

 « Donc il faut que le brassard soit anéanti d’apparence en dehors de sa volonté. 

 – Comment espérez-vous arriver à un résultat semblable, m’écriai-je ? 

 – C’est là le secret de mon frère, celui de miss Aldine. 

 Je me pris le crâne à deux mains. 

 – Miss Aldine, je le crois, est un agent de X. 323 ; il a donc en elle une confiance absolue ? Vous supposez que cette personne sait ce que nous ignorons, nous, dont le dévouement ne fait pas doute ; une confiance pareille est-elle justifiée par quelque chose ? 

 – Je n’en sais rien. 

 A cette réponse stupéfiante je demeurai un instant muet. Pourtant je me ressaisis et je protestai avec énergie : 

 – Alors je ne comprends plus pourquoi vous admettez un sentiment qui, pour vous-même, ne s’appuie sur rien. 

 – Vous vous méprenez, Max Trelam ; elle s’appuie sur la foi entière que j’ai en la parole de mon frère. 

 – Et cette parole est ?… 

 – Je vous redis textuellement la réponse qui me fut faite à une question identique à la vôtre. 

 « Miss Aldine, prisonnière du crime, s’offre en victime expiatoire. Plaignez-la. Elle est plus malheureuse que nous-mêmes. » 

 Ces derniers mots avaient déjà touché mon tympan. Ils y frappèrent comme un reproche. L’image de la dactylographe se dressa devant moi. Je la vis nettement, avec son visage désespéré, ses traits creusés par une souffrance surhumaine contrastant avec son regard pur et affolé. 

 X. 323 l’avait dépeinte. Prisonnière du crime, elle s’offre en victime expiatoire. 

 Et emporté par un désir irrésistible d’effacer jusqu’au souvenir de ma résistance, de mes critiques, j’emprisonnai la main de Tanagra dans les miennes en bredouillant : 

 – J’aime X. 323. J’obéirai sans chercher davantage à pénétrer sa pensée. Je ne veux plus savoir qu’une chose, c’est que je suis auprès de vous, Tanagra, et que nous marchons ensemble à la mort ou à la vie. 

 Une coloration fugitive de son visage me révéla son émotion. Il me sembla que sa main pressait légèrement les miennes, m’apportant la réponse muette, inconsciente, de son âme aimante. 

 Quelques minutes plus tard, nous quittions la maison de la ruelle des Possédés-Derviches et nous nous dirigions vers la Sharia Imad-ed-Din, où se dresse la façade du consulat de Russie. 

 Chapitre 11 

 JE REPRESENTE MON NOUVEAU PERSONNAGE AVEC DISTINCTION 

 Que de fois, au Times, dans le monde, partout, ai-je entendu épiloguer sur l’état d’âme des comédiens ! 

 Toutes les personnes sont d’accord pour critiquer leur vanité, leur désir de paraître, l’affectation de leur allure, de leur ton, qui donnent l’impression fantaisiste qu’à la ville, ils sont en scène tout autant qu’au théâtre. 

 Je viens de reconnaître que cette critique est absurde, comme la plupart des appréciations humaines. 

 Représentant X. 323, sans bien savoir pourquoi, j’ai joué mon rôle avec un cabotinage qui m’a conquis d’emblée la confiance de M. le consul. 

 Introduits en présence du fonctionnaire, Tanagra et moi, le trouvons occupé à dicter un rapport à miss Aldine, tandis que deux k’vas du consulat s’actionnent, avec un froissement continu de papiers, au classement d’une pile de dossiers. 

 J’explique le but de notre visite, l’agression dont ma sœur a été victime ; ode au diachylum, preuve visible du danger couru ; considérations émues sur le bonheur qui a fait dévier le coup et empêché que la carotide soit atteinte. 

 Je continue en sollicitant l’hospitalité du consulat, demeure bien gardée, contenant des serviteurs dévoués, assurant enfin le maximum de protection. 

 Le consul, fort aimablement, – comment ne serait-il pas aimable avec celui qu’il prend pour l’illustre X. 323 ? le mot illustre est de lui, – le consul, dis-je, accède à ma requête. Il enjoint aux k’vas de suspendre leur classement, et de faire préparer deux chambres situées de l’autre côté de l’entrée qui précède le cabinet de travail. 

 Ces chambres, explique le Russe, sont celles qu’il occupe avec sa famille lorsque, retenu par une réception, il ne peut regagner en pleine nuit sa campagne de Choubra. 

 Du coin de l’œil je lui désigne avec insistance miss Aldine, qui, assise devant sa machine, les mains posées sur le clavier, semble attendre que recommence la dictée. 

 Mon interlocuteur comprend enfin et s’adressant à la jeune fille : 

 – Vous êtes libre, mademoiselle ; nous en resterons là pour aujourd’hui. 

 La dactylographe s’incline, se lève, range ses papiers et, glissant sans bruit sur le tapis, gagne la porte s’ouvrant sur son appartement privé. 

 Aussitôt j’attaque la seconde scène concertée avec celle que j’aime. 

 – Mes craintes, Excellence, étaient un prétexte destiné à l’entendement de vos subordonnés. La vérité vraie, la voici. Je dresse un affût où tombera certainement l’ennemi que nous tenons à abattre. 

 – Vous croyez, interroge mon interlocuteur ? 

 – Je suis certain, réponds-je avec un aplomb qui me réjouit moi-même. Deux aimants l’attireront infailliblement ici. Le désir de nous atteindre, de supprimer des adversaires qui barrent sa route criminelle, et celui de s’emparer du brassard aux dix opales. 

 Je comptais sur un effet, mais celui que j’obtiens dépasse assurément mes prévisions. Le consul sursaute. Il bégaie : 

 – Le brassard ? Pourquoi voulez-vous qu’il soit ici ? 

 Son émoi pique ma verve. Aussi je laisse tomber cette phrase : 

 – Parce que le raisonnement m’indique qu’il ne saurait être ailleurs. 

 – Le raisonnement vous indique cela, redit le fonctionnaire totalement éberlué ? 

 – Et comme notre adversaire est très fort, il a fait évidemment le même raisonnement. 

 – Alors vous pensez qu’il connaît la cachette nouvelle… 

 Le pauvre homme se mord la langue. Il s’aperçoit trop tard que, dans son trouble, il vient de lâcher l’aveu. 

 Et son émotion est bien naturelle. Il ignore à n’en pas douter l’existence de la chambre secrète. 

 Il y a sur le visage de Tanagra un nuage d’inquiétude. Elle craint que je ne m’aventure trop. Elle va être rassurée. 

 Je continue avec une apparente modestie : 

 – Excellence, vous dépassez la portée de mes paroles. Franz Strezzi est convaincu comme moi, j’en jurerais, que le brassard se trouve au consulat, mais, comme moi également, il ignore en quel endroit précis. 

 Le Russe pousse un soupir de soulagement. Je lui ai fait peur inutilement. Savoir où il a caché le joyau révolutionnaire serait presque de la sorcellerie. Je devine ces pensées à l’expression de ses traits, aux crispations de ses joues charnues, qui entraînent ses favoris dans de petits mouvements oscillatoires. 

 Et je ne doute plus, quand il prononce d’un ton malicieux : 

 – C’est déjà fort joli d’avoir deviné dans quelle maison gîte le brassard fameux, et si vous pouviez m’indiquer à la faveur de quel raisonnement… 

 Je regarde Tanagra. Elle est inquiète de la tournure de l’entretien. Son inquiétude redouble en m’entendant répliquer d’un air dégagé : 

 – Si cela vous intéresse. La logique expliquée est chose tellement simple, que vous vous étonnerez seulement d’avoir fait la question. 

 Le sourire disparaît des lèvres du Russe. Il me fixe avec de gros yeux effarés. 

 – Enfin, dites toujours. 

 – A vos ordres, Excellence. Le brassard était en sûreté dans le tombeau du khalife Adj-Remeh. Les vicissitudes de la lutte engagée contre Franz Strezzi, qu’il fallait démasquer, vous obligent à assurer précipitamment un autre abri au redoutable bijou. 

 – Oui, précipitamment est le mot. 

 – Et aussi la pierre angulaire du raisonnement. Si vous aviez eu trois mois devant vous, la thèse serait toute autre. Mais vous ne disposiez que de quelques heures et, dès lors, vous aviez le choix entre deux maisons seulement. 

 – Deux, pourquoi deux ? 

 – Parce que c’est le nombre de celles où il vous est loisible d’assurer une surveillance constante. 

 – C’est-à-dire ? 

 – Votre campagne de Choubra et l’hôtel du consulat. 

 Le digne homme me considéra avec ébahissement. En vérité, la déduction lui apparaissait irréfutable Je constatai d’ailleurs un soupçon de sourire sur les lèvres de miss Tanagra. Elle se rassurait, ce qui redoubla mon ardeur. 

 – Pourquoi ai-je choisi le consulat de préférence, murmura mon interlocuteur ? 

 J’affectai de rire. 

 – Trop facile vraiment. A Choubra vous avez votre femme, vos trois enfants. Les exposer aux dangers d’une attaque à main armée ne pouvait entrer dans votre esprit. D’autre part, une maison de campagne, isolée au milieu d’un spacieux jardin, est bien plus facile à dévaliser qu’une habitation sise au Caire, et sur laquelle la police est invitée à veiller. Donc, vous avez caché le brassard dans cet immeuble. 

 Un instant, le personnage garda le silence. Comme je le lui avais prédit, il s’étonnait de n’avoir pas trouvé tout seul une explication aussi simple. Pourtant il domina sa surprise et reprit d’un air agressif : 

 – Soit. Je pense comme vous. Mais la maison est grande. Elle est surveillée par la police, elle contient des serviteurs fidèles. Pour se livrer à des recherches, il faudrait du temps, beaucoup de temps et… 

 – Oh ! par déduction toujours, on peut abréger beaucoup. 

 La réponse jaillit de mes lèvres. Je voulais à présent pour X. 323 un succès étourdissant. 

 Miss Tanagra souriait. Elle avait compris ma manœuvre, et sans doute elle lui semblait avantageuse pour nos intérêts, car ses doux yeux vert de mer me lancèrent une éloquente approbation. 

 Je repartis tranquillement : 

 – Sans doute. Le raisonnement n’a été alloué à quelques hommes que pour leur permettre d’éviter les démarches inutiles. 

 – Qu’appelez-vous démarches inutiles ? 

 – Bouleverser tout l’hôtel, ainsi que vous semblez le croire nécessaire. 

 – Je semble !… mais je crois, monsieur, je crois. Comment trouver la cachette si l’on ne visite pas toute la maison ? Elle peut se trouver à la cave, dans les combles, dans une pièce quelconque… 

 – Non, Excellence. Vous n’avez pas caché les opales dans une pièce quelconque, pas plus qu’à la cave ou au grenier. 

 – Et pourquoi, je vous prie ? 

 – Parce qu’il vous fallait un endroit présentant le maximum de sécurité et le maximum de facilité de surveillance. 

 Du coup, le fonctionnaire pâlit. Comme il est facile d’amener un homme à changer de couleur en présentant les faits avec un peu d’adresse ! 

 – Eh bien, voyons. Je sais que l’on vous considère comme un agent exceptionnel ; je vous regarderai comme plus exceptionnel encore si vous me désignez l’endroit, qui vous paraît remplir dans cette maison les conditions que vous venez d’énoncer. 

 L’hésitation de sa voix disait l’anxiété du fonctionnaire. 

 – Oh ! m’écriai-je gaiement. On n’est pas exceptionnel parce que l’on résout une question enfantine. 

 – Enfantine ! Vous estimez ma question enfantine ? bégaya mon interlocuteur médusé. 

 – Complètement, Excellence. Le brassard est, et ne peut-être que dans la salle où j’ai le grand honneur de converser avec vous. 

 Du coup, le visage du Russe passa du blanc au vert. 

 Cette fois il s’avoua vaincu et, d’une voix qui chevrotait un peu, il murmura : 

 – Il ne vous reste plus qu’à me désigner la cachette et, par Saint Pierre et Saint Paul, je croirai que vous êtes le diable en personne. 

 Je ne manifestai le plaisir du triomphe par aucun mouvement. Bien plus, je pris une attitude pensive. J’avais l’air de chercher. 

 – Ceci est plus difficile. Mais quelques minutes de réflexion… 

 – Quoi ? Vous prétendez qu’en réfléchissant quelques minutes, vous saurez… 

 – Je l’espère du moins. 

 Et affectant d’examiner mon interlocuteur avec attention : 

 – Vous êtes certainement un admirateur de l’illustre écrivain américain Edgar Poë ? 

 Durant ma claustration des jours précédents, le judas m’avait révélé la passion du consul pour les œuvres de l’Américain. Ceci explique ma phrase ; mais pour mon interlocuteur, auquel naturellement je ne donnai aucune explication, l’affirmation apparut tenir du prodige. Il meugla : 

 – Qu’est-ce qui vous indique cela ? 

 – Les protubérances de votre crâne, Excellence ; une expression générale de la physionomie que j’ai reconnue chez tous les lecteurs d’Edgar Poë. 

 La réponse était absurde, mais le Russe ne se trouvait plus en état de discuter. 

 – Prodigieux ! balbutia-t-il. Prodigieux ! Déconcertant ! 

 – Dès lors, ayant un objet à dissimuler, vous avez songé à la nouvelle du Document Caché. 

 – Vrai, toujours vrai, fit-il d’une voix sifflante. 

 – Et l’aventure qui a inspiré ce conte vous est revenue en mémoire. Vous avez médité la formule lapidaire : « Pour dérober aux yeux un objet de valeur, il faut le placer en un endroit affecté aux objets sans valeur, parce que la pensée normale ne pouvant se plier à voir là une cachette possible pour l’objet dissimulé, les yeux, qui regardent seulement quand la volonté le leur ordonne, ne verront pas. » 

 Le consul soufflait comme un homme qui soutient une lutte. 

 – Et vous concluez ? reprit-il, haletant. 

 – J’élimine d’abord les tiroirs de votre bureau, les cartonniers à fermeture pliante. La pensée normale les désigne comme cachettes possibles ; donc, vous ne les avez pas choisis. Vous avez justement reconnu que des voleurs travailleraient d’abord à forcer les serrures. 

 – C’est invraisemblable. On dirait que vous avez entendu mes réflexions intimes. 

 – Dès lors, repris-je sans relever l’appréciation flatteuse, je ne vois que trois cachettes admissibles dans cet ordre d’idées. 

 – Trois, redit-il avec la vague espérance que j’allais me trouver en défaut ? 

 – Oui. Trois. La première est tout bonnement la cheminée de chêne ouvré que j’aperçois là. Je l’écarte parce que je vois que le brassard ne s’y trouve pas. 

 « La seconde, la meilleure à mon avis, eût été votre bureau lui-même. Les opales jetées négligemment parmi ces papiers en désordre, qui occupent la droite, n’eussent attiré l’attention de personne. Seulement, vous n’avez pas osé. 

 Les yeux du fonctionnaire me dévoraient littéralement. Il était à point pour mon effet final. 

 – Donc, repris-je, il ne me reste plus qu’une cachette admissible, et je parierais que c’est la bonne. J’entends par bonne, celle que vous avez fatalement choisie. 

 – Désignez-la ! Désignez-la ! grommela-t-il d’une voix enrouée. 

 Je m’inclinai avec un respect outré. Et j’allongeai la main vers le classe-papiers arabe suspendu à la muraille. 

 – J’ai la presque certitude que vous n’avez pu choisir une autre cachette. 

 Un instant je craignis d’avoir poussé la plaisanterie trop loin. Les veines du front de mon interlocuteur se gonflèrent à éclater. Son visage, livide tout à l’heure, revêtit subitement une teinte de tomate mûre. 

 Mais je fus rassuré de suite. L’afflux sanguin s’apaisa. Le consul exhala un profond soupir et se laissa retomber sur son siège, en murmurant d’un accent impossible à décrire : 

 – Par saint Serge et sainte Anne, cela est plus fort que de jouer au bridge. 

 Les chers yeux verts de miss Tanagra semblaient, à ce moment deux émeraudes rieuses. 

 Un quart d’heure plus tard, le fonctionnaire, remis de la secousse, nous annonçait qu’il retournait à la campagne de Choubra et que désormais, confiant en un gardien des opales tel que moi, il nous laissait libres d’agir au consulat sans nous occuper de lui, en nous inspirant seulement des circonstances. 

 Et quand il nous eut installés dans les chambres à nous spécialement affectées, – il ne voulut abandonner ce soin hospitalier à personne, – il s’éloigna rasséréné, radieux de ma collaboration défensive (encore un mot de lui). 

 Miss Tanagra et moi devenions les maîtres du consulat russe. 

 Chapitre 12 

 UNE FAMILLE D’ASSASSINS 

 La journée s’écoula sans incident notable. Tout au plus pus-je m’étonner de l’attitude de miss Tanagra à l’égard de la dactylographe Aldine. 

 Celle-ci se faisait humble devant ma compagne. Et son humilité n’apparaissait point innée. On la sentait imposée par un effort de volonté. On eût cru que toute sa personne cherchait à rendre perceptible cette pensée : 

 – Je ne suis pas digne de votre affection ; mais je vous suis dévouée jusqu’à la mort. 

 Et Tanagra au contraire s’ingéniait à se montrer tendre, je dirais presque fraternelle. Ses gestes, l’accent de sa voix, le charme étrange de la chère créature, protestaient contre l’expression de miss Aldine. Les paroles de cette discussion morale n’étaient point prononcées, mais la mimique disait la réplique de l’esprit : 

 – Si, vous êtes digne. Le malheur n’est point un abaissement. Vous revivrez heureuse par nous. 

 Qu’y avait-il donc sur cette jeune fille ? Quel mystère du passé avait tissé le manteau d’irrémédiable désespérance dont la charge l’écrasait ? 

 Un moment comique, un seul, dans cette journée. 

 Miss Aldine, jusque-là, a pris ses repas dans sa chambre. Les k’vas de service en ont conclu qu’elle recherchait l’isolement. 

 Aussi accueillent-ils par des mines effarées l’ordre de dresser une table pour elle et pour nous. 

 Evidemment ces braves serviteurs se demandent ce qui peut motiver une telle exception en notre faveur. 

 Moi aussi je me le demande. Tanagra connaît la dactylographe beaucoup plus que je ne l’ai supposé. Tantôt l’une, tantôt l’autre des jeunes filles prononce des phrases incompréhensibles pour moi, des phrases qui font allusions à des faits, à des gens que je ne connais pas. 

 Par exemple, à l’instant du dîner, les k’vas s’étant retirés après leur service rempli, j’ai noté ces répliques : 

 – Toujours rien, a interrogé Tanagra ? 

 L’interpellée a répliqué avec une tristesse poignante : 

 – Non, rien… Cette attente me tue… Je voudrais tant… 

 – Ecrire le mot fin au bas de la page de douleur, a repris Tanagra. Du courage, Aldine, le moment est proche. Il est renseigné, maintenant, soyez-en certaine. Ce sera pour demain sans doute. 

 Des larmes brûlantes ont roulé sur les joues de la dactylographe. 

 – Oh ! qu’ il se décide, qu’ il se décide vite ! a-t-elle dit violemment. 

 Qui il ?… C’est assommant de l’ignorer, d’autant que cet il joue un rôle capital dans la vie de l’énigmatique jeune fille, car elle ajoute : 

 – Qu’il se décide, afin de me permettre de déserter la vie. 

 Tanagra lui a pris les mains. Elle l’attire vers elle, enlace sa taille frêle et tout doucement, protectrice et caressante comme une maman apaisant un baby : 

 – Non point la vie, chère ; mais le chagrin vous déserterez. 

 Et miss Aldine a jeté ce cri où gémit une suprême désespérance : 

 – Ah ! détrompez-vous. Vivre sera impossible entre mon sacrifice à la justice et le souvenir du sacrifié. 

 Oh ! elle se débat dans un dédale moral épouvantable. 

 J’ai beau observer, me mettre l’esprit à la torture, minuit arrive sans que j’aie découvert quoi que ce soit. 

 Les deux jeunes filles s’avisent alors qu’il serait temps de dormir. 

 Elles échangent un baiser avant de se séparer. 

 – A demain, à demain l’espoir, murmure ma chère compagne de périls. 

 – Ni demain, ni jamais, soupire son interlocutrice. 

 Les mots ne sont rien. L’accent dont ils sont prononcés leur donne une valeur tragique. 

 Tanagra et moi traversons le bureau du consul, puis l’antichambre. Deux portes sont en face de nous. Celles des pièces mises à notre disposition. 

 Celle que je suis, que je suivrais dans le royaume du laid Satan même, me tend la main ; elle me dit : 

 – Bonsoir. Vous pouvez reposer sans crainte cette nuit. Il ne se produira rien. 

 Pour la première fois depuis notre arrivée au consulat, elle semble m’admettre dans le secret dont j’ai été écarté tout le jour. Et encouragé soudain, je me hasarde à chuchoter : 

 – Qui est donc miss Aldine ? 

 Mon interlocutrice ne peut réprimer un tressaillement. Elle me regarde, semble se consulter, puis comme prenant une résolution : 

 – Je ne veux pas avoir de secret pour vous, Max Trelam. Non, je ne le veux pas. Mon frère l’avait ordonné ; mais cela serait au-dessus de mes forces. 

 J’ai porté sa main à mes lèvres dévotieusement, elle n’a pas paru s’en apercevoir, et elle a repris, la voix tremblante : 

 – Aldine est la cousine germaine de Franz Strezzi. 

 – Oh ! 

 C’est un rugissement effaré qui gronde dans ma gorge. 

 Miss Tanagra continue, vite, comme ayant hâte d’en finir : 

 – Cousine pauvre, recueillie et élevée par le père de Franz… 

 – L’inventeur de la Mort par le rire était donc capable de sentiments humains ? bégayai-je totalement désemparé par l’explication inattendue. 

 Elle hocha pensivement la tête. 

 – Cela doit être. Il fut bon pour elle, en fit la personne accomplie que vous avez vue. Succombant dans sa lutte contre nous, il a trouvé en son fils un vengeur. Celui-ci a menti à Aldine, il nous a représentés comme des bandits sans scrupules, ayant assassiné et injustement déshonoré son père. Aldine l’a cru ; elle a consenti à s’associer à la vengeance de son bienfaiteur. 

 – Mais alors, elle nous est ennemie ? 

 – Elle le fut ! Savez-vous pourquoi Ellen s’était penchée à la portière lorsqu’elle fut frappée, la pauvre petite victime ? 

 Mon cœur cessa de battre à cette sinistre question. Incapable de parler, je secouai la tête. 

 – Eh bien, reprit miss Tanagra, une jeune fille, accoudée à la portière du compartiment voisin, lui avait adressé la parole, lui demandant des renseignements sur le pays traversé par le chemin de fer. Distraite par cette conversation, Ellen n’entendit pas Strezzi pénétrer dans son compartiment, elle ne vit pas s’abaisser sur elle le stylet aux dix yeux d’or. 

 – Mais cette Aldine est une misérable ! 

 Tanagra essuya furtivement une larme, et doucement, grandie par la puissance de justice émanant de toute sa personne : 

 – Elle pensait agir justement ; elle se dévoue à notre cause pour réparer et, vous l’avez entendu, elle prétend mourir ensuite. Je lui pardonne et, ainsi que mon frère, je vois en elle une victime, plus douloureuse qu’aucun de nous. 

 Etre juste à ce point confine à la sublimité. Je fus près de plier le genou, mais toute ma nature de combatif, tout le sens pratique de ma race se révoltaient. 

 Et Tanagra lisant en mon esprit, murmura, penchée sur moi : 

 – Le crime réside seulement dans la volonté mauvaise. Quand la fatalité passe, il y a des victimes, des martyres, il n’y a pas de criminelles. 

 Ce qu’un long raisonnement n’eût pu obtenir, cette image y parvint et je répondis : 

 – Ma pensée est vôtre. Elle sera ce que vous souhaitez. 

 J’entrai dans ma chambre en titubant. 

 Je remarquai qu’en dehors de l’entrée, il existait une autre baie, actuellement fermée et qui, de par sa position, me parut accéder dans la salle occupée par miss Tanagra. 

 – En cas d’alerte, pensai-je, je pourrai aisément me porter au secours de ma compagne. 

 Puis, comme en état de somnambulisme, je me mis au lit. 

 Selon l’avis de miss Tanagra, aucune alerte ne troubla mon repos. 

 Je me levai tard. Tanagra guettait ma sortie, car elle m’arrêta au moment où j’allais gagner le cabinet du consul, m’obligea à réintégrer ma chambre et, à l’aide des pinceaux et des liquides ayant servi la veille à me grimer en X. 323, elle fit les retouches nécessitées par vingt-quatre heures vécues sous ma nouvelle apparence. 

 J’étais incapable de manifester de l’impatience auprès d’elle. Je considérais son travail comme un jeu. Je devais sans retard constater l’utilité pratique de cette réparation de mon masque actuel. 

 A peine l’opération terminée, nous songeâmes à saluer l’excellent consul qui nous hospitalisait. 

 Un coup discret frappé à la porte de l’antichambre fut salué par un Entrez ! retentissant. 

 Nous obéîmes et nous restâmes interdits sur le seuil. 

 Le fonctionnaire, miss Aldine, se trouvaient là, chacun à sa table habituelle. Leur vue ne pouvait nous surprendre, mais ils n’étaient point seuls. 

 Deux inconnus : un homme de condition intermédiaire, aux cheveux fournis, grisonnants, ainsi que sa barbe épaisse, vêtu à la façon d’un négociant aisé, mais dépourvu de ce je ne sais quoi d’impalpable qui fait reconnaître le gentleman ; une jeune femme maigre, brune, drapée de noir, le visage troué par des yeux noirs énormes, quelque peu hagards, causaient amicalement avec le consul. 

 Je crus m’apercevoir qu’ils nous examinaient de côté. Pour moi, je ne quittai plus du regard la jeune femme brune. Elle me rappelait ces étudiantes libres des cours de Cambridge, ces laborieuses et pauvres filles venues de Russie pour s’instruire, ardentes au labeur scientifique, qui pourraient aspirer à de hautes situations dans la médecine, le barreau, etc., si tous leurs efforts n’étaient frappés de stérilité par une étrange et démente déviation intellectuelle, laquelle, chez ces malheureuses déséquilibrées, ramène toute chose à des fins nihilistes. 

 Celle-ci m’apparaissait inquiétante, comme celles dont ma carrière d’étudiant m’avait laissé le souvenir. 

 Au surplus, le consul ne me permit pas de m’appesantir sur ce sentiment, car il s’écria à notre apparition : 

 – Le consulat devient un lieu d’asile très couru. Je vous présente M. et Mme Stephy Neronef qui, taquinés par des ennemis nihilistes, me prient de leur accorder une hospitalité de quelques heures. 

 Nous saluâmes les nouveaux venus, lesquels s’empressèrent de s’incliner avec une obséquiosité de mauvais ton et tinrent à nous apprendre que le mari répondait au prénom de Stephy, la jeune femme ayant pour patronne la bienheureuse Catherine. 

 Puis, tandis que tous deux exprimaient au consul le plaisir qu’ils auraient à jouir de la présence de compagnons tels que nous, miss Tanagra se pencha vers moi et d’une voix à peine perceptible : 

 – Soyez sur vos gardes. Ces gens-là sont des ennemis. 

 – Des ennemis ? fis-je sur le même ton. 

 – Je pense qu’ils sont chargés de nous tuer, vous, X. 323, et moi. 

 – Un ménage d’assassins… Qui vous fait croire ? 

 La jeune fille sourit et plus bas encore : 

 – Regardez le poignet droit de Catherine Neronef ; son gant s’est replié, le laissant à nu. 

 – Eh bien ? 

 – Distinguez-vous un petit tatouage bleu ? 

 – On dirait une tête de mort. 

 – Eh bien ! ce signe est celui des adeptes de la secte criminelle des Effacistes, dont la devise cynique se passe de tout commentaire. 

 – Et elle est, cette devise ? 

 – Toute création doit avoir pour origine le néant. 

 – Ce qui signifie ? 

 – Que la société étant mal comprise, on ne pourra songer à la réformer qu’après avoir tout détruit. 

 Malgré moi j’eus un petit frisson désagréable. 

 Mais ce frisson accordé à l’instinct de la conservation, je songeai qu’un Anglais, sain de corps et d’esprit, était de taille à dompter deux fous nihilistes, et souriant à ma chère Tanagra, je murmurai : 

 – Je ne vous quitterai pas… 

 Je pris un temps, hésitation plus que calcul, avant d’achever : 

 – Ce qui me sera certainement tout à fait le plus agréable. 

 Ceci la fit rosir autant qu’une rose de France et l’amena à oublier sur ma personne un regard tout empli de reproche et de reconnaissance. 

 Chapitre 13 

 L’ESCLAVE DU MEURTRE 

 Les nouveaux venus allaient prendre possession de l’appartement réservé pour eux dans l’aile droite du consulat. 

 Il ne fallait pas que ces Effacistes se doutassent que nous avions reconnu en eux des agents de Strezzi. 

 Stephy et Catherine, inquiétants : lui, par sa mine bonasse ; elle, par son regard étrange, où dansait une flamme de folie, passèrent l’après-midi avec nous. 

 Ils s’efforçaient de se montrer aimables, et leur effort visible me remplissait de colère. 

 Il est vrai que misses Tanagra et Aldine, que moi-même, tendions notre volonté pour simuler la confiance. Nous plaignions nos compagnons d’être en butte aux entreprises nihilistes. 

 Et eux, de la meilleure grâce du monde, acceptaient nos condoléances. Ils affectaient de nous rendre confiance pour confiance, nous déclarant qu’ils se proposaient de dépister leurs persécuteurs en quittant leur asile momentané au milieu d’une nuit obscure. 

 Ils espéraient ainsi, disaient-ils, faire perdre leur trace. 

 Nous, nous avions l’air de croire à la véracité de ce conte. 

 Cependant, en notre esprit, les mensonges de ces coquins se rectifiaient d’eux-mêmes. 

 En exprimant le projet de sortir du consulat à toute heure, ils s’étaient assuré la faculté de disparaître aussitôt qu’ils nous auraient tués. 

 Et puis leur attitude vis-à-vis de miss Aldine me donnait à penser. 

 Je remarquai, alors qu’ils ne se supposaient pas observés, leurs regards expressifs à la jeune fille, leurs clignements de paupières, et l’idée me vint qu’ils avaient sans doute à lui faire une communication de la part de Strezzi. 

 Cela devait être. Le chef des Dix Yeux d’Or vert ne soupçonnait évidemment pas que sa cousine avait passé dans notre camp ; dès lors, quoi de plus naturel que de lui envoyer des instructions par ses complices ? 

 Tanagra pensa absolument comme moi. Aussi, à un moment, elle me proposa un tour de jardin que je m’empressai d’accepter. Personne ne songea à nous retenir. 

 Une fois dehors elle murmura : 

 – Seuls avec la pauvre Aldine, ils lui diront ce qu’ils ont à lui communiquer et, d’ici à ce soir, elle trouvera le moyen de nous en informer. 

 Cela me fit rire. Malgré mon aversion pour les menées souterraines, je trouvais comique d’apprendre tous les projets de Franz Strezzi, alors qu’assurément il se promettait de nous surprendre. 

 Une demi-heure de promenade, une station de pareille longueur sur le banc de pierre dressé en face de la fontaine jaillissante, surmontée d’un buste du tsar, puis nous regagnâmes le cabinet de travail, on nous avions laissé nos compagnons de captivité. 

 Miss Aldine tapotait sa machine à écrire, remettant au net des notes du consul. 

 Stephy et Catherine Neronef s’absorbaient dans une partie de trictrac. 

 Le martèlement des touches, le roulement des dés, le claquement des pions déplacés par les joueurs, rendaient toute conversation impossible. 

 Miss Tanagra prit un livre. Je l’imitai. Seulement, moi, j’avoue que je ne regardai même pas le titre. Je considérais mes compagnons avec un agacement énorme. 

 Je suis calme, maître de mes nerfs, tout gentleman anglais est ainsi. Mais dans la circonstance, je bouillais littéralement, et je crois bien que la situation se prolongeant, je me serais livré à quelque sortie intempestive, quand, de l’air le plus naturel, Catherine Neronef exprima le désir de visiter le jardin. 

 – Nous sommes exposés à quitter le consulat d’un instant à l’autre, fit-elle avec une ingénuité que démentait l’éclat fiévreux de ses yeux noirs ; je penserais impardonnable, même pour des touristes… involontaires, de ne point connaître la résidence qui nous abrite. 

 Puis se tournant vers moi : 

 – Tout à l’heure, vous fûtes respirer en la société de la barine (dame), votre sœur. A présent, ce sera notre tour. Par saint Stanislas, on dirait une figure de quadrille. 

 Gauchement, Stephy offrit la main à la maigre brunette. Tous deux sortirent. L’oreille tendue, nous perçûmes leurs pas traversant l’antichambre, puis s’affaiblissant dans l’escalier accédant aux bureaux des k’vas et au jardin. 

 Tanagra leva vivement la tête. Elle allait parler. 

 Mais la dactylographe appuya l’index sur ses lèvres pour recommander le silence, et se remit à pianoter à la machine avec une ardeur nouvelle. 

 La pantomime était claire. Elle craignait que le ménage russe eût marqué simplement une fausse sortie et elle nous recommandait la prudence. 

 Je remarquai qu’elle était plus pâle encore qu’à l’ordinaire. 

 Quelques minutes s’écoulèrent ainsi. La jeune fille se leva brusquement, glissa jusqu’à la porte de l’antichambre, l’ouvrit, jeta un coup d’œil rapide à l’extérieur ; puis, revenant, elle murmura d’une voix légère comme un souffle : 

 – La fenêtre du cabinet de débarras donne sur le jardin. Je vais voir s’ils y sont. 

 Elle passa dans sa chambre. Je l’entendis entrer dans la salle qu’elle venait de désigner. Elle reparut. 

 – Ils y sont. Venez avec moi. En parlant, nous pourrons les surveiller. Il importe qu’ils ne nous surprennent pas. 

 Un instant plus tard, nous étions réunis dans le cabinet, assis tant bien que mal sur les trunks de cuir qui en constituaient le mobilier, et à travers le brouillard de mousseline des rideaux, nous distinguions Stephy et Catherine Neronef, assis devant le bassin, auprès duquel nous nous reposions nous-mêmes tout à l’heure. 

 Certaine de n’être pas espionnée, miss Aldine présenta un papier à ma chère Tanagra. 

 – Une lettre de Lui ; elle m’a été remise par ces deux misérables. 

 Quel mépris et aussi quelle honte dans sa voix ! 

 Mais je considérais la feuille. Des chiffres séparés par des points, des tirets, des signes mathématiques +, x, :, et autres s’alignaient sur le papier. 

 – Un chiffre connu de vous ? questionna miss Tanagra. 

 La dactylographe affirma du geste. 

 – Voici ce qu’il écrit, dit-elle : « La nuit prochaine, vers deux heures, je viendrai vous enlever de ce consulat où vous avez bravement consenti à vous enfermer. Il faut que vous ayez sur vous le brassard aux opales. 

 – Vous l’aurez ? murmura Tanagra. 

 L’autre répliqua : 

 – Cela est convenu. 

 – Bien ! 

 Ici, je cessais de comprendre. Pourquoi l’aurait-elle ? Pourquoi obéirait-elle aux ordres de son coquin de cousin ? 

 Je ne pus m’appesantir sur cette importante question, miss Aldine continuait sa lecture. 

 « Stephy et Catherine, je leur conserve les noms sous lesquels ils se présentent, supprimeront cette nuit X. 323 et sa sœur. » 

 – Merci bien, grommelai-je. 

 – « Ce soir, au dîner, vous préparerez le café mauresque selon votre habitude. Grâce aux hygiénistes, on sert maintenant le sucre par petits paquets soigneusement isolés de l’air par une enveloppe fermée. La boîte cachetée, que l’on vous remet en même temps que ce mot, contient deux enveloppes de ce genre. Vous les offrirez à nos deux ennemis. Ils s’endormiront. Stephy et Catherine s’arrangeront pour qu’ils ne se réveillent pas. J’aurais pu substituer le poison au narcotique, mais le stylet est plus sûr. Cette nuit, mes adversaires les plus redoutables auront vécu. Le brassard me donnera une puissance surhumaine… Ce sera le tour des empereurs de trembler. Vous, ma sœur d’adoption, vous serez enfin récompensée de vous être associée à ma juste vengeance. » 

 Une horreur nous étreignait tous trois, nous réduisant au silence. 

 Et je regardai miss Aldine avec un mépris que je fus impuissant à dissimuler. 

 Elle réparait certes, mais auparavant son âme de jeune fille ne s’était donc pas révoltée, que son misérable parent lui adressât ses ordres criminels avec une si paisible confiance ! 

 Elle dut comprendre ce que je pensais, car ses mains se tendirent vers Tanagra en un geste d’immense détresse. 

 Et Tanagra, la sœur de notre Ellen, excusa celle qui avait frappé la morte : 

 – Il l’a soumise pendant plusieurs mois, sans qu’elle le soupçonnât, à l’influence déprimante du haschich. Il l’a poussée au crime dans un rêve perpétuel. Elle était rose et blonde, gaie, exempte de soucis. Le haschich en a fait cette créature pâle et désolée. Max Trelam, n’accusez pas celle qui, pour racheter ses crimes involontaires, consent à vivre un réveil que peuplent d’horribles souvenirs. 

 Sa voix sonnait pure et mélodieuse comme un chant de séraphin célébrant le mystère divin des miséricordes. 

 Je lui pris la main, j’y appuyai dévotieusement mes lèvres, murmurant sans m’en rendre compte : 

 – Vous avez la bonté sereine, la justice ineffable d’une fille du ciel. 

 Elle riposta par un doux sourire : 

 – Une fille de la souffrance suffit, Max Trelam ! 

 Et me désignant Aldine qui la considérait, les pupilles dilatées, semblant, si je puis m’exprimer de la sorte, ressusciter d’entre les désespérées, Tanagra ajouta : 

 – C’est à elle qu’il faut rendre la conviction que tout peut être pardonné aux êtres de bonne volonté. 

 Dominé par la hauteur de pensée, par l’irréel de la scène, je tendis la main à la complice du meurtre de mon Ellen, et je prononçai, obéissant à la suggestion toute-puissante qui me courbait : 

 – Moi aussi, je cesse de vous accuser. Je crois, oui, je crois que l’âme de celle qui n’est plus m’inspire par la voix de celle qui est. 

 Un frisson nerveux secoua la pseudo-dactylographe. Ses doigts se crispèrent sur les miens, pénétrant dans ma chair, me serrant jusqu’à la douleur, puis son étreinte se détendit. Elle eut un mouvement de tête volontaire et d’un accent qui sonna faux : 

 – Les enveloppes de sucre, reprit-elle, seront servies aux assassins. 

 – Bravo ! m’écriai-je, ramené à la situation par une brusque projection de la pensée. Eux endormis, tout est sauvé. 

 Miss Aldine fit peser sur moi un regard dont je ne compris pas l’ironie désespérée ; peut-être allait-elle répondre, mais ses yeux s’étant portés vers la fenêtre, elle se leva précipitamment. 

 – Ils vont rentrer, dit-elle. Reprenons nos places. Qu’ils ne soupçonnent rien. La mort rôde autour de nous. 

 Une minute plus tard, nous étions réinstallés dans le cabinet de travail du consul ; la machine tapotait rageusement ; Tanagra lisait avec une louable assiduité, et moi j’avais pris le parti de fermer les yeux, conservant mon volume ouvert sur les genoux. 

 C’est ainsi que le couple nous retrouva. Notre attitude leur plut sans doute car, à travers mes cils abaissés, je les vis échanger un sourire satisfait. 

 Chapitre 14 

 UNE SOIREE TERRIFIANTE 

 Oh ! cette soirée ! L’ai-je vécue ? Je ne puis me la rappeler sans m’adresser cette question, tant elle m’a laissé une impression de cauchemar ; tant le bouleversement de mon esprit renaît à l’évocation du passé. 

 Nous avons dîné avec les Neronef. Oh ! ce fut la part agréable de l’aventure. Je ne voyais à ce moment que le plaisir de leur jouer une réjouissante plaisanterie. 

 Je me souviens que je déployai une verve endiablée. Je provoquais à tout instant l’hilarité de cette canaille de Stephy, je décochais des madrigaux à la sinistre Catherine. 

 Je crois que cette misérable, – on a beau être meurtrière, on reste femme, – je crois, dis-je, que la dangereuse créature se figura je ne sais quelle attraction invraisemblable de ses charmes, car ses yeux noirs, énormes dans sa face maigre, se prirent tout à coup à m’inonder des regards les plus doux. 

 Je parvins à répondre au langage de ses yeux. Oui, moi, Max Trelam, qui ai horreur du flirt, que je considère comme une ridicule parodie de l’affection, je flirtai… optiquement, avec cette personne qui rêvait de m’assassiner. 

 La cafetière mauresque fit son apparition sur la table. 

 Je causais toujours, entraîné par une surexcitation dont je n’étais pas le maître. Le liquide parfumé emplit les tasses de la faïencerie d’Eb-Neheh, les enveloppes isolantes de morceaux de sucre circulèrent. 

 Comment s’y prit miss Aldine ? Je n’en sais rien. Mais il est certain que le sucre somnifère fondit dans les tasses des Neronef, car vingt minutes après les avoir vidées, Stephy et Catherine dormaient à poings fermés. 

 Je les considérais, contorsionné par le fou rire. Pour moi tout était terminé. Hélas ! le drame débutait à peine. La voix de miss Aldine figea soudainement ma gaieté. 

 – Il faut les transporter dans vos chambres respectives et les mettre au lit. 

 – Au lit, pourquoi ? Ils sont bien là ! 

 Elle ne répondit pas. On eût cru qu’elle n’avait même pas entendu. Elle se tourna vers Tanagra et reprit humblement : 

 – Si vous le vouliez, nous pourrions nous charger de la femme ; tandis que sir Max Trelam s’occuperait de l’homme. 

 Tanagra approuva de la tête. 

 – Oui, ce sera bien ainsi. Max Trelam, tirez le sieur Stephy dans votre chambre. Déshabillez-le et bordez-le soigneusement dans votre lit. Ne craignez pas de le secouer. Rien ne serait actuellement capable de le réveiller. 

 Tout en parlant elle soulevait, aidée par miss Aldine, la chaise sur laquelle Catherine reposait, inerte, ses yeux inquiétants masqués par ses paupières abaissées. Toutes deux, rythmant leurs pas, se dirigèrent ainsi vers l’antichambre. 

 – On ne nous dérangera pas, prononça encore la fausse dactylographe d’une voix qui me parut profondément altérée ; j’ai poussé le verrou de la porte accédant à l’escalier. 

 Je ne pus demander le pourquoi de cette précaution inhabituelle. Elles étaient sorties déjà. J’entendais tourner dans la serrure la clef de la chambre de miss Tanagra. 

 Allons ! Il fallait m’occuper de mon baby. Le mot burlesque m’échappa. 

 Il était lourd, le coquin ! Je ne fus pas fâché d’atteindre ma propre chambre et de déposer mon fardeau sur mon lit. 

 Et pressé d’en finir, je me mis à le dévêtir rapidement. Durant cette opération un objet, sans doute enfermé dans l’une de ses poches, tomba sur te plancher avec un bruit sourd. 

 Je le ramassai et, je l’avoue sans fausse honte, je sentis un malaise tout à fait désobligeant. 

 Je tenais entre mes doigts un stylet à la lame triangulaire, dont la poignée portait les dix yeux d’or vert. C’était cette arme qui, dans la pensée de Strezzi et de ses complices, devait m’ouvrir les grilles d’un monde meilleur. 

 Mais mon danger personnel ne fut pour rien dans mon angoisse. Ce qui durant quelques minutes m’immobilisa, ce fut la pensée extraordinairement douloureuse, qu’une arme semblable avait brutalement tranché les liens qui m’unissaient à la douce et triste Ellen. 

 Je perçois dans la chambre voisine de légers bruits. Ils me rappellent que les jeunes filles se hâtant autour de Catherine. Je dois donc me hâter également. 

 Je jette le poignard sur la table de nuit et je reprends ma besogne. 

 J’ai glissé le lourd Stephy dans mes draps que je lui remonte jusqu’aux yeux ; je le borde comme l’a indiqué miss Tanagra, et puis, désireux de n’avoir plus en face de moi la silhouette du misérable, je passe dans le cabinet de travail. 

 Mes compagnes m’y rejoignent presque aussitôt. 

 Elles sont blêmes. Tout en elles trahit une agitation dont la cause m’échappe totalement. 

 – Onze heures, murmure Tanagra. On vous a annoncé la visite pour deux heures après minuit. 

 – Oui, pour deux heures. 

 L’accent de miss Aldine est pénible à entendre. Quels sanglots contenus faussent son organe ! 

 – Nous avons le temps, reprend ma chère alliée. Par où viendra-t-il ? 

 La dactylographe désigne le côté où est sa chambre : 

 – Je pense par là. La fenêtre du cabinet de débarras donne sur le jardin. Les policiers de veille dans la rue ne la peuvent apercevoir. 

 Un geste approbateur et miss Tanagra prononce ces mots : 

 – Oh ! pauvre chère douloureuse, songeons aux opales. 

 Je me souviens. Aldine doit, suivant l’ordre de Franz Strezzi, être nantie du brassard lorsque le chef des Dix Yeux d’Or vert se montrera au consulat. 

 Mais que font donc les deux jeunes filles ? 

 La dactylographe a disparu une minute dans sa chambre. Elle revient, portant la cafetière qui a servi tout à l’heure à la préparation du moka parfumé. 

 Ah çà ! je ne comprends plus le sens des paroles prononcées. Il m’a semblé que l’on parlait d’opales et l’on se dispose à faire le café ! 

 Car la lampe à alcool est allumée. Sa flamme lèche les parois du récipient, dans lequel l’eau bouillante chantonne bientôt. 

 Floc ! Floc ! Au son contre les flancs de métal de la bouilloire, je juge que Tanagra vient d’y laisser tomber de petits cailloux. 

 Le liquide bout fortement. Un bruissement de vapeur fusant par la soupape-sirène de l’appareil donne le signal de l’infusion à point. 

 Miss Aldine, alors, va vivement au classe-papiers arabe accroché au mur. Elle y plonge la main, provoque un froissement de feuillets, puis elle revient à la table où chante la bouilloire. 

 Elle tient le brassard révolutionnaire. 

 Je le distingue nettement, avec sa courroie de cuir sur laquelle s’alignent dix opales de la grosseur d’œufs de pigeon, ou plutôt de demi-œufs, car elles sont taillées en cabochons, leur partie convexe en dehors, leur section plane fixée sur le cuir, à l’aide de griffes métalliques. 

 Ah çà ! ces griffes sont des ressorts mobiles. La dactylographe les fait mouvoir, extrait de leur alvéole chacune des opales qu’elle remet en place après les avoir plongées un instant dans la cafetière, dont le couvercle levé laisse monter vers le plafond une colonne de vapeur. 

 Le brassard est reconstitué. 

 – Ici, je dois avoir recours à votre aide, fait doucement miss Aldine en regardant Tanagra, qui a assisté, immobile, à l’incompréhensible manipulation. 

 Ce disant, elle a relevé la manche gauche de son corsage de tulle, mettant à nu son bras grêle, mais d’un galbe très pur. 

 – Cela, je puis me le permettre, riposte l’interpellée ; car je ne vois rien là qui me puisse empêcher d’affirmer que la métamorphose n’est point mon fait, ni celui de mon frère. 

 Sur les faces tragiques des jeunes filles passe la clarté d’un sourire aussitôt effacé, et Tanagra fixe le brassard sur l’épiderme d’Aldine, un peu au-dessus du coude. 

 La manche retombe. Le bras et le joyau révolutionnaire disparaissent. 

 J’ouvre la bouche pour solliciter une explication. 

 Mais la phrase projetée s’étrangle dans ma gorge, figée par l’attitude stupéfiante des jeunes filles. 

 Elles se regardent, les traits contractés, une horreur faisant vaciller leurs regards. 

 Je devine qu’une minute épouvantable se dresse devant elles et, emporté par l’angoisse, je balbutie : 

 – Qu’avez-vous donc ? 

 On croirait que le son de ma voix déclanche chez elles la faculté de mouvement. 

 Toutes deux étendent les bras en un geste crucial. Mon anxiété s’en augmente ; j’insiste : 

 – Mais encore ? 

 Alors miss Tanagra me fait face. Son doux visage est convulsé par une indicible épouvante, ses regards troubles indiquent le bouleversement de son esprit. 

 – Franz Strezzi a ordonné de nous supprimer par le stylet aux dix yeux d’or. 

 – By Jove ! m’écriai-je, je le sais bien. A telle enseigne que j’ai fait tomber de la poche du sieur Stephy le couteau dont je devais être le fourreau. 

 Mes auditrices m’écoutent. Il y a une stupeur dans leurs yeux. Elles n’ont pas l’air de s’expliquer mon ton dégagé. 

 Et sévèrement, avec un durcissement subit de ses traits, Tanagra reprend : 

 – Franz Strezzi va venir. On peut l’empêcher de faire de la lumière. Cela serait susceptible d’attirer l’attention de gens dont il ne désire pas la présence. 

 – Sans doute. 

 – Mais il contrôlera l’exécution de ses ordres. Il faut qu’au toucher au moins, il reconnaisse les armes d’assassinat enfoncées dans des cadavres. Il faut que son odorat soit affecté par le relent du sang versé. Ceux qui dorment doivent donc mourir. Ils doivent… ! Le succès, la délivrance du monde civilisé menacé par un halluciné du crime, dépendent de leur mort. Qui les tuera ? 

 Brrrrr ! J’ai froid. Une chape de glace me paraît emprisonner tout mon corps. Je courbe la tête. Je ne réponds pas. 

 Tuer ces gens endormis… Oh ! 

 Ce sont des misérables, des bandits, d’accord. Mais pour les frapper ainsi, traîtreusement, sans défense, il faut se faire une âme de misérable, de bandit, et cela me semble impossible. 

 Rien dans ma vie passée ne m’a préparé à semblable métamorphose. 

 Je tremble plus fort. Miss Aldine parle à son tour. 

 – Je le savais. Ni l’un ni l’autre ne pouvez devenir assassins. 

 Et avec une amertume atroce, plus poignante qu’aucun cri de désespoir : 

 – J’ai aidé à votre deuil ; il m’appartient d’assurer votre triomphe à n’importe quel prix. Aide de meurtrier, je serai meurtrière… Cela est normal ; je monte en grade… 

 – Aldine ! Aldine ! O héroïque dévouée ! 

 Tanagra crie cela, éperdue, les bras tendus vers la dactylographe. 

 Des pensées confuses font irruption dans mon cerveau. Tanagra a qualifié l’acte d’héroïque, et je sens qu’elle a raison. 

 Les deux jeunes filles sont enlacées. Elles sanglotent. Je perçois des mots entrecoupés : 

 – Pauvre chère Aldine, pauvre fleur arrosée de sang ! 

 – Tanagra… Tanagra… Merci de ne pas me repousser… Ne pleurez pas sur moi… Ma vie sera brève. Mais après, après, dites-lui, dites-vous que le destin m’a courbée, que l’affection m’a été refusée, la haine imposée… Soyez-moi miséricordieuse, comme le sera le Dieu qui a voulu que je rampe ma vie dans une flaque rouge. 

 Et puis, miss Aldine s’arrache des bras amis, qui cherchent vainement à la retenir. Elle bondit vers la porte. 

 Elle est sortie. Tanagra et moi nous nous regardons anéantis. 

 Il y a un pesant silence. J’ai le sentiment que mes nerfs se sont soudainement raidis, que mes articulations sont jugulées par l’ankylose. Je voudrais me mouvoir ; ma volonté ne se transmet pas à mes muscles. Je voudrais parler, et ma langue demeure inerte. Et cela dure, cela pèse, cela suffoque, cela écrase. 

 La porte accédant à l’antichambre tourne sur ses gonds avec un léger grincement. 

 Et miss Aldine apparaît sur le seuil. 

 Elle est effrayante ; sa figure semble s’être ratatinée, ses yeux sont devenus énormes par comparaison, le bleu en apparaît noir ; ils flambent d’une clarté de folie. 

 Et puis, et puis le crime de dévouement l’a marquée. 

 Un éclaboussement de sang a semé de pourpre son corsage blanc, et sur sa joue, au coin des lèvres, ainsi qu’une coquetterie macabre des divinités du meurtre, une gouttelette s’est posée ainsi qu’une mouche rouge. 

 Elle parle d’une voix lointaine, extra-humaine. Elle dit : 

 – Franz aura ses deux morts… Il les aura !… Il sera content ! 

 Et elle s’abat sans connaissance sur le tapis. 

 Chapitre 15 

 A TRAVERS LA MURAILLE 

 Deux heures moins un quart. 

 Tanagra et moi, par la porte secrète de la bibliothèque, nous sommes réfugiés dans la pièce circulaire où j’ai été prisonnier naguère. 

 A travers le judas pratiqué dans le mur, nous voyons Aldine, seule, dans le cabinet de travail du consul. Elle est assise devant le bureau du fonctionnaire, le visage enfoui dans ses mains. Elle est immobile. Elle attend Franz Strezzi qui doit pénétrer dans la résidence russe par la fenêtre de la salle de débarras. Cette fenêtre a été ouverte à son intention. Nous avons eu peine à rappeler la pauvre jeune fille au sentiment. 

 Nous y sommes parvenus cependant. Oui, oui, elle possède une âme d’héroïne. A peine revenue à la conscience, elle nous a pressés de disparaître. 

 Mais Tanagra ne consent pas à l’abandonner ainsi. 

 Elle entraîne la malheureuse dans sa chambre, et quand elle la ramène dans le bureau où je les attends, les traces du drame sanglant ont disparu. Un corsage immaculé a remplacé celui qui a vu le meurtre, et sur la joue d’Aldine je cherche vainement la mouche rouge. 

 Ma bien-aimée embrasse longuement sa compagne, avant de m’entraîner dans la cachette où Franz Strezzi ne nous soupçonnera pas. Elle murmure, me semble-t-il, le mot : 

 – Espérez. 

 Je n’oserais l’affirmer ; mon trouble est resté si grand que je me défie du témoignage de mes sens. 

 A présent nous regardons au judas. 

 Ma main a étreint celle de Tanagra et nous sommes restés ainsi, sans chercher à nous séparer. 

 Peut-être, emportés par le courant tragique de cette heure, éprouvons-nous le besoin de nous soutenir, de nous équilibrer l’un l’autre. 

 De fait, je ressens comme un réconfort. 

 – Plus malheureuse que nous, chuchote imperceptiblement ma chère aimée ! 

 C’est la troisième fois que j’entends cette appréciation sortir de ses lèvres. 

 – Oui, réponds-je, elle doit bien souffrir ; car c’est une noble et loyale nature. 

 – Plus encore que vous ne supposez… Elle aime. La pauvre triste chose ! 

 Les doigts de mon interlocutrice serrent plus étroitement les miens. Elle reprend : 

 – Vous pensez comme elle ; on ne saurait aimer la parente, la complice aveuglée de Strezzi. 

 Et comme je me tais, car c’est bien là, en effet, l’avis de ma raison : 

 – Eh bien, affirma Tanagra d’un ton volontaire, j’espère qu’elle sera aimée. Oui, je l’espère… Ce soir, elle a donné une preuve d’amour terrible, plus grande qu’aucune amante n’en donnera jamais : le meurtre de nos assassins ! Je sursautai. 

 – Cela, une preuve d’amour ?… 

 – Oui, car elle a sacrifié tout, ses rêves de jeune fille, son horrible répulsion de la violence, pour assurer le salut, la victoire, l’honneur reconquis, la liberté de celui qu’elle aime. 

 Je bredouillai, bouleversé par la lumière éclatante éblouissant soudain mon esprit : 

 – C’est X. 323 qu’elle aime ? 

 Ma douce compagne inclina la tête : 

 – Le frère d’Ellen dont elle distrayait l’attention, alors que son misérable cousin s’approchait de sa victime. 

 – X. 323 a frappé quelquefois au nom de la justice. Il devait pardonner à celle qui croyait participer à une œuvre de justice. Et puis encore, quand elle a su la vérité, son désespoir, le dévouement absolu dont elle a fait preuve… 

 Je fuis volontiers la discussion qui m’apparaît sans issue. Aussi m’empressai-je de saisir l’échappatoire d’une question. 

 – Comment a-t-elle appris la réalité des faits ? 

 – Un hasard providentiel. Mon frère lui a sauvé la vie sans la connaître. 

 – Lui ? 

 – Oui ; une nuit, il se rendait de Boulaq à Giseh dans une barque. Il avait choisi la voie du fleuve comme plus agréable et moins propice aux embûches. Aldine, elle, avait porté un ordre de son parent. Elle revenait seule de Giseh dans la maison de la ruelle des Possédés-Derviches où elle résidait. 

 « Pour passer le fleuve, elle avait pris une de ces hastas, sortes de youyous, qu’un aviron fixé à l’arrière suffit à faire glisser sur les eaux. 

 « Un faux mouvement fit chavirer l’embarcation. Un crocodile, témoin de l’accident, allait happer la proie que le destin lui envoyait, lorsque mon frère, tout proche, poussa son bateau sur le saurien, l’étourdit d’un coup d’aviron sur le museau, et profita de l’impuissance momentanée du monstre pour hisser l’inconnue dans son bateau. 

 « Seulement l’épouvante de la malheureuse avait été trop grande. L’idée d’être dévorée par une de ces hideuses bêtes est épouvantable. 

 « Aldine restait plongée dans une torpeur dont rien ne la pouvait tirer. 

 « Si bien que mon frère se décida à l’amener à Giseh, où nous avions établi notre quartier général. Je la déshabillai, je la mis au lit, avec l’idée que quelques heures de repos feraient disparaître l’ébranlement nerveux résultant de l’accident. 

 « Une traite sur une banque du Caire, à l’ordre de Franz Strezzi, que la jeune fille portait sur elle, nous apprit que nous venions de sauver une personne en relations avec ce personnage. 

 « Strezzi est un nom qui pour nous rouvrait des blessures profondes à peine cicatrisées. 

 – Oui, murmurai-je en pressant la main de mon interlocutrice. 

 – Une explication très loyale suivit le réveil d’Aldine. 

 « Or, ce soir-là, c’était le soir où notre Ellen avait succombé. 

 « Une automobile nous emporta à Alexandrie, où nous avons pu vous épargner la brutalité des premières heures de désespoir. 

 « Aldine nous aida de tout son pouvoir. Elle qui avait cru son oncle injustement puni, injustement désavoué par son gouvernement, elle était épouvantée à la révélation de ses crimes. 

 « Depuis… vous l’avez vue à l’œuvre… Elle a tout sacrifié, tout, pour mériter notre pardon. 

 – Je lui pardonne comme vous ; mais de là à s’abandonner à un rêve d’amour… 

 Ma compagne me serra brusquement la main. 

 – Silence ! Voici Strezzi ! 

 Je me penchai au judas. Franz venait d’entrer dans le cabinet de travail du consul. 

 Cette fois il ne portait point le masque qui, dans notre précédente rencontre, m’avait constamment caché ses traits. 

 Je voyais enfin le visage de l’homme dont, si cruellement, m’avait été révélée son existence. 

 Et un sentiment subit me bouleversa. 

 Il me parut naturel que Franz fût mon ennemi, parce qu’il représentait la continuation d’une lutte commencée plusieurs mois auparavant. 

 Il était le portrait vivant de son père, de ce sinistre comte Strezzi, dispensateur de la mort par le rire, que X. 323 avait vaincu naguère. 

 En plus jeune évidemment. Mais c’était le même profil sec, le même regard d’acier. Il parla et il me sembla que la voix du criminel défunt s’élevait du fond du tombeau, avec sa politesse cruelle, avec ses inflexions d’ironie impeccablement mondaine. 

 – Ma chère Aldine, ce m’est un vif plaisir de vous revoir. 

 La jeune fille s’était redressée ; debout en face de son terrible cousin, je la sentais tendue à se briser dans la volonté de ne pas trahir son épouvante angoissée. 

 – Moi aussi, vous n’en doutez pas. 

 – Vous me semblez fatiguée… Ne vous en défendez pas. Les jeunes filles ne savent pas flirter avec la mort, ceci dit sans reproche. Enfin, réjouissez-vous ; mes ennemis les plus directs sont écrasés… ; pour punir les trois empereurs, je n’aurai pas besoin de votre concours. Vous vivrez heureuse, sans soucis, tandis que j’achèverai l’œuvre léguée par mon père. 

 Sans doute, la pseudo-dactylographe craignit de ne pouvoir parler, car elle se borna à acquiescer d’un signe de tête. 

 Franz ne remarqua pas son trouble, ou peut-être, accoutumé à considérer sa cousine comme un cœur faible devant le crime, ne s’en inquiéta-t-il pas. 

 – Je devine, reprit-il, combien il vous sera agréable de vivre paisible, sans avoir pour objectif les cadavres d’ennemis irréconciliables. 

 Il riait. Sa figure aux arêtes dures se plissait étrangement en un rictus ironique. Ses yeux lançaient des éclairs gris, que l’on eût cru produits par la réflexion de rayons lumineux sur une lame d’acier. 

 – J’ai pour vous la plus vive affection, cousine Aldine, poursuivit le personnage. Aussi veux-je abréger autant que possible cette dernière aventure où j’ai dû solliciter votre concours. 

 – Je ne vous l’ai pas refusé, fit la jeune fille d’une voix indistincte. 

 – Très obligé, je vous certifie ; mais remettons à plus tard les congratulations. La meilleure manière de vous démontrer ma satisfaction est de mettre fin à votre collaboration à mon œuvre. En sortant d’ici, vous serez délivrée de tout souci à venir. Donc, hâtons votre sortie. 

 Et la voix nette, autoritaire, le chef des Yeux d’Or vert demanda : 

 – Le brassard aux opales ? 

 Aldine leva le bras autour duquel Tanagra avait fixé le bijou révolutionnaire. 

 – Ici. 

 Son interlocuteur palpa le joyau à travers la manche du corsage. 

 – Bon ! Première victoire. Où le consul l’avait-il caché ? 

 La jeune fille désigna le classe-papiers. Franz eut un éclat de rire. 

 – Pas mal ! Pas mal en vérité. Ce digne Russe n’est que la moitié d’une bête… Passons au reste de l’aventure. Stephy ? Catherine ? 

 – Partis. 

 – Partis ? C’est donc qu’ils ont accompli le… travail dont je les avais chargés ? 

 – Ils l’ont accompli. 

 Toute la personne du criminel exprima une joie sauvage. 

 – Alors X. 323, sa sœur, sont dans l’impuissance de contrecarrer désormais mes desseins ? 

 L’index de miss Aldine se pointa vers la porte de l’antichambre. 

 – Je vais voir cela. 

 Ces cinq syllabes me font frissonner, et je sens que les doigts de Tanagra subissent également une palpitation nerveuse. 

 Nous avons eu la même pensée. S’il s’aperçoit de la supercherie… qu’arrivera-t-il ? 

 Et le sang-froid de la fausse dactylographe nous stupéfie. 

 En présence du danger immédiat, elle a retrouvé la fermeté, la résolution. 

 – Oui, rendez-vous compte, dit-elle d’un ton dégagé. Seulement évitez toute lumière. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que la clarté peut attirer les regards. Des yeux indiscrets sont fixés sur cette résidence. Et puis, il y a autre chose. Le consul doit venir ce matin de fort bonne heure. Il désire avoir une conférence avec X. 323. 

 – Bon ! Elle n’aura pas lieu. 

 – Cela est certain ; mais dans le but d’assurer aux Neronef de longues heures pour gagner du large, j’ai remis au gardien de la porte, en lui en disant le contenu, un mot pour le consul. Je dis à ce personnage que X. 323 et sa sœur, quelque peu souffrants, souhaitent n’être pas réveillés demain. 

 – Très drôle, souligne Franz… On ne les réveillera plus. Vous avez le mot pour rire, cousinette. Ne vous fâchez pas de me voir rire… Je n’allumerai pas. Inutile d’inciter un k’vas quelconque à faire du zèle, à venir s’inquiéter si les nobles hôtes du consulat n’ont pas besoin de ses services. Les chambres de ces… dormeurs sont de l’autre côté de l’entrée ? 

 – Oui, les clefs sur la porte. 

 – Décidément, Aldine, vous pensez à tout. 

 Et ce lugubre madrigal décoché avec un sourire de fauve, il quitta le cabinet de travail. 

 Une émotion angoissante nous étreint ; nos mains se serrent convulsivement. 

 L’ouverture du judas nous permet de distinguer miss Aldine, penchée en avant, toute sa personne tendue vers la baie par laquelle Franz Strezzi vient de disparaître. 

 Que Franz ait l’idée de faire flamber une allumette et il reconnaîtra la supercherie ! 

 Il s’écoule deux minutes qui marquent dans la vie d’une personne. 

 Strezzi reparaît. 

 Oh ! il n’a rien deviné. Sa bouche mince, ouverte par un rire muet, dit la satisfaction intense. Il veut l’exprimer aussi par des paroles. 

 – Braves gens, ces Neronef… Je me suis rendu compte à tâtons… Cela suffit. Le froid de la mort ne se simule pas et un stylet planté dans le dos, au-dessous de l’omoplate, enlève toute crainte de convalescence. 

 Un rire horrible ponctue la criminelle plaisanterie. Mais il a un geste de dégoût. 

 – Je me suis mis du sang aux mains, pouah ! Le répandre n’est rien, mais se tacher avec est horrible… Un homme bien élevé ne se libère jamais de certaines délicatesses d’éducation. 

 Ma parole, ce meurtrier a pâli. Il ressent des nausées. C’est d’un geste hâtif, énervé, qu’il prend son mouchoir, qu’il essuie violemment ses doigts ensanglantés. 

 – Fumez une cigarette, cousin ; j’ai là des Andrianopoulo, parfumées à l’essence de roses ; elles chasseront l’odeur fade du sang. 

 Il s’esbaudit. 

 – Elle pense à tout, la cousinette. Ah ça ! Vous aviez donc deviné que je me salirais au contact de ces canailles d’espions ? 

 – Vous ne le pensez pas. Seulement, je tenais à contrôler le… travail du couple Stephy… Je sais ma nervosité et je m’étais munie d’un palliatif. Je ne fume pas à l’ordinaire ; mais en état de trouble émotif, le blond tabac d’Orient me ramène au calme. 

 Elle tend à son interlocuteur une boîte historiée. Il y prend une de ces exquises cigarettes Andrianopoulo, dont la fumée répand le parfum des roses. Il l’allume, en aspire la vapeur opaline. 

 – Exquises, en vérité, ces Andrianopoulo. Je vous remercie, cousinette. Non seulement vous déterminez le… départ des adversaires, mais vous guérissez vos alliés. Satanas m’emporte si vous ne mériteriez pas un titre inédit dans ce genre : La Mitrailleuse de la Croix-Rouge. 

 Sous l’atroce plaisanterie, la jeune fille chancelle. Je distingue ses doigts se crispant sur le bureau près duquel elle se tient. 

 Franz, aveuglé par son triomphe supposé, ne voit rien. 

 Il ricane : 

 – Pour l’instant, il s’agit de quitter le consulat. Veuillez prendre ce que vous souhaitez emporter, Aldine. 

 – Mes malles sont faites et bouclées. 

 – Alors, venez sans plus tarder. 

 Dans un souffle Tanagra susurra à mon oreille : 

 – Ouvrez le judas qui regarde dans la chambre de débarras. 

 Je me glissai le long du mur. J’actionnai le poussoir, la plaque quadrangulaire se rabattit. 

 Chapitre 16 

 LA COMETE ROUGE 

 Et la puissance, la mobilité, le mystère des actions de Franz Strezzi me furent expliquées d’un coup. 

 La croisée du cabinet de débarras m’apparut ouverte. Une ligne droite la barrait verticalement. 

 Je devinai une corde, laquelle aboutissait à un panier d’osier posé sur le plancher. La forme de ce récipient, sa dimension, me rappelèrent aussitôt les nacelles des aérostats sphériques. 

 – Un ballon, murmurai-je ! 

 – Un dirigeable, rectifia miss Tanagra. Souvenez-vous que le père de ce misérable avait imaginé un engin de ce genre, à l’aide duquel, par les nuits obscures, protégé par les ténèbres, ce monstrueux criminel allait porter, là où il avait décidé de semer la douleur, ses effroyables Obus de Cristal chargés ; partie de protoxyde d’azote, ce gaz hilarant, liquéfié ; et partie de cultures microbiennes. Le fils a renoncé aux projectiles, dont le secret fut dévoilé par nous… L’arme aurait désigné l’assassin, mais il a utilisé le dirigeable. 

 – Et alors le bolide rouge, les dix yeux d’or ? 

 – Projections lumineuses sur le ciel. Il avait fait des expériences en Hongrie, au-dessus des forêts qui avoisinent la station thermale de Bartfa-Furdô. Nous en avions été avisés. Mon frère avait deviné l’ennemi non encore révélé. Nous avions averti Ellen. 

 Elle se tut. Je regardais de tous mes yeux. 

 – Les malles d’abord, prononçait à ce moment Franz Strezzi. 

 Il détacha le crochet rattachant la corde à la nacelle la passa dans la poignée de l’un des trunks formant le bagage de l’ex-dactylographe. Aussitôt la lourde malle s’enleva par la fenêtre. 

 Un instant plus tard, corde et crochet reparaissaient. Cinq fois se répéta la même manœuvre. 

 – Aux passagers maintenant, reprit le terrible chef des Dix Yeux d’Or. 

 Il me sembla que sa voix avait perdu de sa netteté. Il se passa la main sur le front comme s’il y éprouvait une sensation de lourdeur. 

 Toutefois il enjamba le rebord de la nacelle, aida miss Aldine à prendre place auprès de lui, puis rattachant le crochet, il agita la corde. 

 Celle-ci se tendit aussitôt et les deux personnages disparurent dans l’air. 

 – A notre tour ! murmura ma chère compagne. 

 Je voulus lui demander le sens de cette exclamation, mais déjà elle avait traversé le réduit circulaire et ouvert l’entrée masquée par la bibliothèque. Sur le seuil, elle me faisait signe de la suivre. Et comme j’hésitais, elle prononça avec un peu d’impatience : 

 – Venez ! 

 Quelques pas et nous nous trouvons dans la salle de débarras, vide à présent de tous bagages. 

 – Nous allons donc les rejoindre, murmurai-je, non sans étonnement ? 

 – Sans doute. 

 – Mais nous mettre en présence de Franz Strezzi ? 

 – Il ne nous verra pas. Il va dormir. 

 – Dormir ? 

 – Oui, la cigarette que lui a offerte sa cousine. 

 Une seconde je restai muet. Pourtant j’ai vu opérer X. 323 et je devrais être habitué aux surprises. 

 – Soit ! Lui ne nous verra pas ; il reste ses complices, ajoutai-je peu rassuré. 

 – Tous morts… sauf Marko. 

 – Marko… L’homme que j’ai entrevu dans la vallée du Natroun, au Tombeau des Vierges ? 

 – C’est en effet Marko que vous avez vu. Eh bien, Marko a persuadé son chef Strezzi que les complices n’étant plus nécessaires, il convenait de les supprimer, afin d’éviter leurs indiscrétions toujours possibles. Voilà pourquoi tous ont été envoyés en des points où la police égyptienne les a cueillis. 

 – Morts ? 

 – Empoisonnés au moment du départ ; un toast au champagne Strezzi. Plus de danger qu’ils prononcent des aveux dangereux, ni qu’ils remarquent notre présence à bord du dirigeable. 

 – Pourtant, pour assurer la manœuvre ? 

 – Le pilote Marko. 

 – Eh bien ? 

 – Il est dans sa logette de direction. Il croit remonter le couple Neronef. 

 Tout cela ne me satisfaisait pas. J’avais l’intuition que miss Tanagra ne me disait pas tout. Mais je dus renoncer à questionner davantage. Le panier-nacelle se balançait de nouveau au ras de la fenêtre. 

 L’attirer sur le plancher, nous y installer, fut l’affaire d’une seconde et nous montâmes vers l’aérostat. 

 Un instant après, nous prenions pied sur le plancher ajouré de la nacelle allongée d’un grand dirigeable, dont l’enveloppe gonflée en forme de cigare se balançait au-dessus de nos têtes. 

 Naguère j’avais été prisonnier sur le dirigeable du comte Strezzi. 

 Je reconnus de suite que celui de Franz avait été construit sur les mêmes plans. 

 C’est bien cette nacelle, dont la partie centrale forme une sorte de rouf fermé. Aux cordages se balancent les tubes d’hydrogène, permettant de restituer à l’aérostat la force ascensionnelle réduite par les inévitables déperditions de gaz. 

 L’hélice s’est mise à tourner vertigineusement, nous emportant dans l’atmosphère suivant une diagonale, résultante des deux mouvements qui sollicitent le navire aérien verticalement et horizontalement. 

 Au-dessous de nos pieds, je discerne la ville du Caire, étalée sur le sol ainsi qu’un plan en relief. Les lignes de lampadaires indiquent le lacis de ses avenues. 

 Tandis que je regarde, l’aérostat a déjà dépassé l’enceinte de l’agglomération ; il se déplace au-dessus de la campagne voisine. 

 Je reconnais au passage : la butte aux Moulins, l’emplacement des tombeaux des Khalifes, où j’ai éprouvé de si terribles émotions. 

 – Oh ! Tanagra ! Tanagra ! prononcent mes lèvres sans que j’en aie conscience. 

 Celle que j’appelle ainsi est près de moi. Elle suit la direction de mes yeux et sans doute comprend ma pensée, car elle a un sourire indéfinissable, où la tristesse du drame accompli, la douceur de l’avenir espéré se mêlent. 

 Mais soudain son expression se modifie. Son bras se tend vers l’Ouest : 

 – Là ! Là ! Max Trelam ; voyez l’estampille du crime qui marque cette fois sa défaite. 

 Je regarde. 

 Sur la voûte indigo du ciel court une lueur rouge ; elle se précise, prend la forme d’une comète classique, avec son noyau de coloration plus intense que la queue qui lui fait escorte. 

 – Pourquoi cette projection ? 

 J’adresse la question à miss Tanagra, dont les grands yeux se fixent sur la manifestation lumineuse avec une ironie certaine. 

 – Ce soir, me répond-elle, Franz Strezzi a volé le brassard aux dix opales ; il a fait assassiner deux personnes. Il convient donc qu’il signe son œuvre afin que nul n’en ignore. 

 – Mais cette signature sera-t-elle remarquée ? 

 – Les journaux du Caire ont été avisés que l’astre apparaîtrait cette nuit. Dans chaque rédaction, des publicistes, des invités, des curieux de tout ordre surveillent le ciel. 

 Je m’inclinai. Comme à l’ordinaire X. 323 avait tout prévu. 

 Seulement une chose me paraissait obscure et je demandai à mon interlocutrice : 

 – Comment X. 323 pouvait-il savoir que Franz Strezzi réaliserait toutes ses prévisions ? 

 Elle m’enveloppa d’un sourire fier et tendre à la fois. 

 – Attendez, Max Trelam, le moment où il lui plaira de s’expliquer. Vous avez pu voir que tous les mystères vous sont expliqués… Vous êtes certain, n’est-ce pas, que mon frère ne veut pas, et que moi, je ne puis pas avoir de secret pour vous. 

 A cet instant même la comète rouge se condensait en dix yeux d’or vert, reproduisant l’étrange phénomène manifesté dans cette soirée néfaste, où, pour la dernière fois, Ellen avait respiré près de moi. 

 Et puis tout s’éteignit. 

 Le ciel reprit son apparence ordinaire. Les étoiles, indifférentes aux petites luttes des hommes, scintillaient sur la voûte sombre de l’éther, semblant opposer la sérénité de l’immuable au caprice passager des volontés humaines qui avaient jeté un astre rouge parmi elles. 

 – Je vais rejoindre Aldine, chuchota miss Tanagra. La pauvre douce créature doit être si triste. 

 Ces mots m’effarèrent. 

 Triste ! oui, cela m’apparaissait certain. Mais qualifier de douce créature celle qui, par dévouement pour nous, d’accord, avait poignardé les Neronef, j’avoue que l’appellation me semblait excessive, injustifiée, presque ironique. 

 Toutefois je suivis Tanagra. 

 La cabine, occupant le centre de la nacelle, était divisée en trois compartiments séparés par des cloisons légères. 

 Nous trouvâmes miss Aldine dans celui d’avant. 

 La jeune fille nous apparut assise sur un banc courant le long de la paroi. 

 Elle se tenait immobile, les mains jointes s’abandonnant sur ses genoux, le visage livide, troué par ses yeux bleus, hagards. 

 Elle ne nous entendit pas entrer. Ses lèvres frémissantes prononçaient des mots aux consonnances arabes, qui prirent pour moi une apparence cabalistique. 

 – Une demi-heure !… Franchir les monts du désert Lybique, le Gebel-Aiyouchi, Gebel-Mokhattam, la vallée d’Ed-Tih… Et là, là, la Grande Forêt Pétrifiée et mourir, mourir comme les arbres de la forêt antique, dont les troncs pétrifiés gisent sur les flancs pierreux et désolés des falaises. 

 Et tandis qu’elle parlait, je me souvenais de la fatigante excursion que naguère Ellen et moi, ignorants de la terrible aventure qui s’apprêtait à fondre sur nous, nous avions faite à la Grande Forêt Pétrifiée. 

 Aldine continuait, sans nous voir, à s’entretenir avec sa pensée : 

 – La vie est âpre, dure, brutale. Les événements sont des coins de granit qui déchirent le cœur. Broyée par la rudesse rocheuse des choses de la terre, je reposerai dans le sable brûlant et les arbres devenus pierres opprimeront encore ma dépouille. 

 Elle eut comme un sanglot, lança les bras en avant en un geste de supplication. 

 – Ah ! n’y aura-t-il donc jamais pour moi un brin d’herbe, un panache de feuilles vertes pour caresser mes yeux brûlés par le désespoir sans fin de ce qui m’entoure ? 

 Je restai immobile, les pieds cloués au plancher, ma raison vacillant devant cet abîme de souffrance qui se révélait à moi. 

 Et soudain, je sentis sur mes joues la course humide de larmes jaillies de mes yeux sans que j’en eusse conscience. 

 Je pleurais parce que l’organe de cristal de Tanagra venait de jeter sa douceur dans cette agonie d’âme. 

 L’adorable image créée par notre grand poète Milton illumina mon esprit. Je crus, après lui, discerner le sillage de l’ange dans la nuit. 

 Tanagra avait dit : 

 – Aldine, ma douce sœur, espérez ! 

 Chapitre 17 

 LE GARAGE DU DIRIGEABLE 

 Une sonnerie tinte dans le compartiment où les deux jeunes filles causent à voix basse. 

 Les phrases prononcées ne sont pas perceptibles pour moi ; mais leurs gestes m’indiquent le sens général de leur entretien. 

 Tanagra console. Aldine s’obstine à désespérer. 

 Mais au tintinnabulement elles se dressent toutes deux. 

 Les adorables yeux verts de Tanagra ont le rayonnement annonciateur de la fin de la tristesse. Les prunelles bleues d’Aldine brillent de la satisfaction tragique du martyre accompli. 

 – Nous arrivons, dit la première. 

 Et celle que j’aime enlace l’autre, dont la taille se penche, comme prête à se briser. Elle baise ses yeux bleus en murmurant : 

 – La tombe du passé peut être le berceau de l’avenir. 

 Etrange formule philosophique ! Que prétend exprimer la jeune fille ? 

 La lune éclaire le paysage sur lequel nous planons. Je reconnais la vallée d’Eb-Tih, les falaises abruptes qui l’enserrent, les pentes sur lesquelles s’allongent, tels une assemblée de monstrueux reptiles, les troncs d’arbres de la Forêt Pétrifiée. 

 Le dirigeable évolue au-dessus d’un décor de légende. 

 Mais il a ralenti sa marche, il progresse avec prudence, comme s’il était engagé en un chemin difficile. 

 Il contourne un éperon rocheux qui projette des arêtes vives jusqu’à la partie médiane de la vallée, et cet obstacle franchi, j’ai une exclamation de surprise. 

 La falaise, en face de moi, semble percée d’une immense porte, si haute qu’une maison parisienne de six étages y entrerait sans toucher la voûte. 

 C’est une faille, que les eaux ou une convulsion sismique ont creusée dans la masse granitique. 

 Et j’entends Tanagra murmurer : 

 – Le garage mystérieux de l’aérostat, qui lui permit longtemps d’échapper à nos recherches. 

 Je tourne les yeux vers elle. Elle me regarde. C’est donc pour moi qu’elle a formulé cette explication. 

 Je la remercie d’un signe de tête. 

 Cependant l’aérostat ralentit encore. Doucement il s’abaisse vers le sol, pointant son bec-avant dans l’axe de l’ouverture de la falaise. 

 Puis parvenu à la hauteur estimée convenable par le pilote, il reprend sa marche, pénètre sous le tunnel noir qui l’absorbe. 

 Le froufrou de l’hélice cesse subitement. Un choc léger m’avertit que le plancher de la nacelle touche le sol. 

 Et brusquement je ferme les yeux. Une clarté éblouissante m’aveugle. Des lampes électriques se sont allumées, nous faisant passer soudainement de l’obscurité à la lumière. 

 – Venez ! dit Tanagra. 

 Elle a pris miss Aldine par le bras, et celle-ci se laisse conduire avec l’indifférence désolée de ceux qui se considèrent comme n’étant déjà plus. 

 Derrière elles, je quitte le plancher de la nacelle. Je sens sous mes pieds le sol raboteux de la carrière. 

 Je suis les jeunes filles dans un corridor aux parois tourmentées. 

 Oh ! le passage n’est pas long. Quelques mètres à peine. 

 Puis le boyau s’élargit en une grotte assez spacieuse. 

 Devant nous se dresse une cloison de planches grossièrement accolées, qui divise vraisemblablement l’excavation en deux salles. 

 Oui, c’est bien cela ; je distingue parfaitement la coupure rectangulaire d’une porte. 

 Et comme nous étions là, muets, attendant, Marko entra, portant sur ses larges épaules Franz Strezzi endormi comme il l’eût fait d’un enfant. 

 La vue de ces deux hommes me rappela brutalement les minutes déchirantes vécues aux Tombeaux des Vierges, mais je m’oubliai pour ne songer qu’à miss Aldine. Celle-ci, éperdue, s’était écriée d’une voix rauque : 

 – Franz ! Mort ? 

 Ce à quoi le confident de Strezzi répondit ces paroles bizarres : 

 – Non. Je reviens à l’instant… Je dois vous parler. 

 Il avait poussé la porte de la cloison, la laissant entr’ouverte. 

 Je perçus le bruit d’un corps pesant jeté sur une couchette, un divan, je ne saurais préciser au juste ; puis Marko reparut, seul. 

 L’étrange personnage vint à moi, me serra la main : 

 – Eh bien, Max Trelam, vous ne me reconnaîtrez donc jamais ? 

 J’eus un cri étranglé : 

 – X. 323 ! 

 – Lui-même, me répondit mon cher beau-frère. 

 – Les tristesses subies ont nui à votre perspicacité habituelle, mon cher Trelam, reprit X. 323 ; sans cela vous eussiez songé que, pour triompher d’un ennemi, le mieux est de devenir son confident. Je suis celui de Strezzi depuis mon départ de la vallée du Natron. 

 – Mais le véritable Marko ? 

 – Question oiseuse. Ce fanatique n’aurait pas permis que l’on vous sauvât. Il est resté là-bas, tandis que je prenais son apparence et sa place. 

 Il interrompit ses explications. 

 – La cigarette Andrianopoulo cessera d’agir dans une demi-heure. Il faut être prêt au dernier entretien. 

 Et s’adressant à Tanagra qui nous regardait : 

 – Chère sœur, voulez-vous préparer deux tasses de café ? 

 Il désigna une ouverture irrégulière se découpant dans la paroi : 

 – L’office, fit-il, est là. Le garage de ces messieurs a été muni de tout le confort moderne. 

 Puis une affection profonde enrouant sa voix : 

 – C’est le dernier ordre que je vous donne, petite sœur. Après, vous serez libre, libre. Vous n’appartiendrez plus au devoir d’honneur. Vous pourrez vous consacrer tout entière à celui qui jadis s’était donné tout entier à vous. 

 Mélancoliquement il conclut : 

 – Les choses écrites se réalisent en dépit des circonstances adverses. 

 Je considérais Tanagra, les yeux obscurcis par les larmes. Une fois encore, les images identiques d’Ellen et de Tanagra, de la morte et de la vivante, se superposaient dans mon esprit, dans mon cœur. 

 Elle me sourit avec une douceur pénétrante : 

 – Le ciel a voulu que deux sœurs fussent nécessaires pour assurer votre bonheur, Max Trelam. Quand nous fûmes séparés, Ellen assuma ce soin, d’accord avec moi. C’est d’accord avec elle aujourd’hui que je renouerai le fil de tendresse brisé. 

 – Je vous aime, Tanagra… Et vous ? 

 Un nuage passa sur sa physionomie. On eût dit que son émotion intérieure transsudait à la surface de son épiderme délicat. 

 – Oh ! moi, Max Trelam, fit-elle d’une voix éclatante, je n’ai jamais cessé de vous aimer. 

 Puis comme éperdue par cet aveu jailli des profondeurs de son être, elle s’élança dans la cavité que X. 323 avait, tout à l’heure, décorée du nom d’office. 

 Et je restai en extase, étourdi par mon bonheur renaissant de ses cendres, par cette situation exceptionnelle de savoir qu’Ellen et Tanagra étaient deux aimées et de sentir qu’elles ne sont qu’une seule. 

 – Asseyez-vous, miss Aldine ; nous avons à peine quelques minutes pour décider de votre sort. 

 Elle obéit avec un haussement d’épaules découragé. 

 – Mon sort ? Hélas ! Le cycle de ma vie est fermé. 

 Il secoua la tête. Puis lentement, son organe assourdi par une angoisse que jamais je n’avais constatée chez ce rude jouteur, il murmura : 

 – Franz Strezzi dort encore dans la salle voisine. A son réveil je dois, soit le livrer à la justice, soit le retrancher de la vie. 

 – Oh ! fit-elle les mains jointes, tuez-le. Epargnez à son nom, le nom de celui qui me recueillit autrefois, l’atroce et honteuse torture de la cour d’assises. 

 Gravement, X. 323 répliqua : 

 – Il en sera fait ainsi. 

 Il marqua une pause, puis laissa tomber cette sinistre question : 

 – Qui le tuera ? 

 By Jove ! Il se produisit un véritable cyclone dans ma tête. Il me sembla que mes idées se désarticulaient. 

 Le conflit effroyable qui s’était élevé à propos de l’exécution de Stephy et de Catherine Neronef se représentait de nouveau. 

 Sans doute, miss Aldine ressentit l’horreur de la situation, car elle bégaya : 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Qu’il y a là un homme sans défense. Que frapper, même au nom de la justice, c’est assassiner. Ma sœur et Max Trelam sont incapables de cela ; moi, je ne veux pas agir ainsi. 

 Elle se tordit les mains en un geste tragique : 

 – Alors ! Alors ! Vous voulez que je sois son bourreau ? 

 Je grelottais positivement. La prétention de X. 323 m’apparaissait exorbitante. Comment, pourquoi semble-t-il s’acharner ainsi à la recherche de l’horrible ? 

 Aussi mon cœur s’épanouit-il, lorsqu’il répliqua, une infinie pitié dans l’accent : 

 – Pauvre enfant ! Comme elle a souffert, pour me croire une telle pensée ! 

 Si douce était l’intonation, si tendre le sentiment qui la modulait, que la jeune fille fondit en larmes, balbutiant à travers ses sanglots : 

 – Pardonnez ! Pardonnez ! Ma vie est finie… Un peu plus ou un peu moins d’épouvante, qu’importe au seuil du tombeau ? 

 Il lui prit la main et, d’un ton redevenu dominateur : 

 – Ecoutez-moi ! 

 Et comme elle relevait la tête, ses yeux fixes exprimant l’attention de tout son être tendu vers lui, il reprit : 

 – Aucun de nous ne saurait frapper, aucun. Reste dès lors un duel. 

 – Vous pensez vous mesurer avec lui ? gémit-elle. 

 Il haussa les épaules : 

 – Je suis de première force à l’épée, au pistolet, au sabre… Ce serait encore l’assassiner, ce serait encore me marquer de son sang. Sa mort est nécessaire, mais je veux qu’elle ne puisse m’être reprochée… 

 – Reprochée, pourquoi ? 

 Je dis cela en même temps que la jeune fille. Il acheva, sans tenir compte de l’interruption : 

 – Je veux qu’elle ne me puisse être reprochée, parce que j’aurai joué ma vie contre la sienne avec une égalité absolue, ayant autant de chances pour que contre moi. 

 J’avoue qu’à ce moment je me déclarai stupides les scrupules de mon beau-frère. 

 Pourquoi faire tant de façons pour supprimer un fauve ? 

 Cet homme étrange lut-il dans ma pensée ? Il m’imposa silence du geste, puis, introduisant la main dans sa poche, il en tira deux objets, dans lesquels je reconnus avec stupéfaction deux de ces petits parallélipipèdes de sucre, dit hygiéniques, analogues à ceux qui avaient plongé les époux Neronef dans le sommeil. 

 – Qu’est cela ? balbutia Aldine. 

 – Du sucre. Ces deux cubes enveloppés de papier seront déposés sur une soucoupe quand Strezzi se réveillera. Pour dissiper les dernières fumées du sommeil, je lui offrirai le café que prépare ma sœur. Chacun de nous prendra un paquet de sucre, et je le ferai choisir le premier, bien que les enveloppes, vous pouvez vous en assurer, ne portent aucune marque. 

 – Une marque, pourquoi ? 

 – Parce que l’une des portions contient de la strychnine. 

 – Le poison ? 

 – Oui. Aurai-je joué ma vie à égalité ? 

 – Mais je ne veux pas, je ne veux pas ! s’écria-t-elle avec égarement. 

 D’un ton sans réplique, la tenant sous son regard, il l’interrompit : 

 – Ce que j’ai décidé sera. Répondez à la question : Aurai-je joué ma vie à égalité ? 

 – Follement ! m’exclamai-je, incapable de me contenir plus longtemps. 

 L’attitude de miss Aldine démontrait qu’elle approuvait pleinement mon appréciation. X. 323 nous considéra affectueusement. 

 – Je vous remercie de l’adverbe, Max Trelam. Il me prouve que ma conscience ne m’avait pas égaré. Seulement le temps presse, il faut que je finisse. 

 A ce moment Tanagra reparut au seuil de l’office, chargée d’un plateau de métal sur lequel tremblottaient des tasses et une cafetière arabe. 

 Du geste, son frère lui indiqua la porte de la pièce où il avait déposé Strezzi. 

 Elle s’approcha de lui, lui tendit le plateau, afin qu’il pût placer les paquets de sucre hygiénique sur une soucoupe vide, qui semblait les attendre, puis elle passa dans la salle voisine. 

 – Je me hâte, reprit alors X. 323. Il faut, pour la tranquillité de l’Europe, que Franz Strezzi disparaisse. Si je ressens les premiers symptômes de l’empoisonnement, je l’abattrai d’un coup de revolver. Il importera peu alors que je sois marqué de son sang. 

 – Pourquoi jouer la partie alors ? 

 – Et si vous échappez à la mort ? s’est écriée Aldine, dont le visage m’apparaît transfiguré. 

 – En ce cas, ma vie dépendra… 

 Il coupa brusquement la phrase commencée. 

 – Les paroles seraient inutiles jusqu’à ce moment précis. 

 Il s’était levé. Tous deux se regardaient fixement. J’avais conscience d’assister à un dialogue d’âmes exprimant des choses que je ne pénétrais pas. 

 Mais Tanagra, reparaissant soudain, me fit sursauter ; elle chuchota : 

 – Le réveil est proche, il vient de bouger. 

 D’un bond, le pseudo-Marko fut auprès d’elle. Il l’enlaça violemment, baisa ses grands yeux d’émeraude, puis s’engouffra dans la seconde salle. 

 La porte retomba sur lui, nous séparant de cet espace de quelques mètres carrés où allait se livrer le duel à mort voulu par X. 323. 

 Chapitre 18 

 UN DRAME A TRAVERS UNE CLOISON 

 Aldine se précipita vers miss Tanagra, et lui jetant les bras autour du cou : 

 – Oh ! je vous en prie, empêchez cela. 

 Tanagra, fort pâle, l’enlaça tendrement ; mais elle répondit : 

 – Ce qu’il a décidé doit s’accomplir… Et puis, je crois que, dans ma famille, on est condamné à jouer sa vie pour gagner le bonheur. 

 Elle arrêta la réplique sur les lèvres de son interlocutrice. 

 – Silence. La partie décisive est engagée. Un mot de jeune fille peut renverser l’édifice. 

 A travers la cloison de planches, le moindre bruit se produisant dans la salle voisine nous était perceptible. 

 La recommandation de Tanagra avait une saisissante éloquence. Nous entendions, donc on pouvait nous entendre. 

 Car Strezzi se réveillait. Le gémissement de sa couche nous apprit qu’il se dressait sur son séant. Le son de sa voix nous avertit qu’il était revenu à la conscience. 

 – J’ai dormi. 

 Un organe que je ne reconnus pas répliqua : 

 – Oui, la fatigue sans doute. Aussi ai-je pensé qu’un café vous serait agréable à votre réveil. 

 – Marko, tu es décidément le plus parfait des collaborateurs. 

 Marko ! Eh oui ! X. 323 restait Marko et il déguisait sa voix comme sa personnalité. Mais je jetai les yeux sur Tanagra. 

 Ses traits contractés, la douleur infinie affolant son regard, me rappelèrent au drame dont nous séparait un simple rempart de planches. 

 Comme moi, elle avait entendu les mots : 

 – Un café ! 

 Les trois syllabes signifiaient : 

 – Le duel au poison va commencer. 

 Et dans un chuchotement, tel un envol d’âmes vers la toute-puissance qui préside aux destinées humaines, la jeune fille murmura : 

 – Mon Dieu ! 

 On eût cru qu’un écho s’éveillait dans la salle, plaintif doublement de l’invocation anxieuse. Aldine avait répété après elle : 

 – Mon Dieu ! 

 Toutes deux, enlacées, semblaient chanceler en une même oscillation de leurs êtres désemparés. 

 Je me glissai près d’elles, d’instinct, dominé par la pensée unique de leur assurer un appui. 

 Mes bras s’ouvrirent et se refermèrent à la fois sur celle qui m’apparaissait comme la promesse du lendemain de bonheur, et sur celle qui avait été la semeuse du martyre d’hier. 

 Et dans leur désarroi, elles se blottirent également contre ma poitrine, elles aussi obéissant à l’instinct, sensitives cherchant un abri. 

 Cependant le drame se poursuivait par delà la cloison. 

 – Veuillez vous sucrer, herr Strezzi. 

 – Merci, Marko. Décidément tu as eu une bonne idée. Je me sens la tête lourde. 

 – Le café dissipera cela. 

 Un bruit de papier froissé. Les adversaires en présence ont délivré leurs portions de sucre des enveloppes qui les protégeaient contre les poussières de l’air. 

 Des tintements légers contre la porcelaine. Ils viennent de laisser tomber les morceaux dans leurs tasses. 

 Je sens Tanagra, Aldine se serrer plus étroitement contre moi. 

 Et les réunissant dans la même pitié, possédé du désir unique de leur verser l’espoir, je murmure : 

 – Courage ! La justice immanente veille. 

 Les deux jeunes filles frissonnent éperdument. Des cuillères choquent les parois de porcelaine. Les adversaires hâtent la fonte du sucre. Ils vont boire. 

 – Si je lui cassais la tête d’une balle de revolver ? 

 Les mains de Tanagra se crispent sur mes bras. Elle halète : 

 – Non ! Non ! X. 323 a ordonné. Dussions-nous en mourir, il faut subir. 

 Et ces paroles nous parviennent, précisant le drame : 

 – A votre santé, herr Strezzi. 

 – A la tienne, brave Marko. 

 Avec une ironie sauvage, Franz ajoute : 

 – Au repos de nos fatigues, repos bien proche, car il nous reste seulement trois empereurs à punir. Grâce à notre bon dirigeable, rien de plus simple que de descendre une nuit sur le palais de Vienne, une autre sur le palais de Berlin. Quand nous remonterons à bord, deux souverains auront vécu. 

 Je devinai qu’il humait son café. Cette impression se trouva aussitôt confirmée. 

 – Ah ! je renais. Le café, voilà le grand réveilleur. Excellent, du reste. Je ne me hasarderais pas à en offrir à des trépassés, j’aurais trop peur de les inciter à ressusciter. 

 Puis riant : 

 – Tu le juges bon aussi, Marko ; tu as vidé la tasse d’une lampée. 

 – Comme vous-même, herr Strezzi. Je devais d’ailleurs boire jusqu’à la dernière goutte, ayant toasté à votre chère santé. 

 – Formaliste, va ! Mais l’intention est amicale, je t’en sais gré. 

 Le ton du chef des Yeux d’Or vert changea tout à coup : 

 – Où en étais-je donc ? 

 – Deux empereurs morts. 

 – Parfait ! C’est cela. Reste le troisième ; ce Russe maudit qui s’est acharné contre la mémoire de mon père, et que je considère comme le plus coupable de ses ennemis, car les actes du mort que je venge ne le concernaient en rien. 

 Il eut un ricanement aigre : 

 – Ah ! celui-là, je lui réserve du plaisir… J’ai les opales révolutionnaires ; avec elles je vais déchaîner un torrent de sang à travers la Russie, un torrent qui emportera tout : empereur, fonctionnaires, église. Et sur les champs dévastés, sur les cités où rugira l’incendie, sur la terre empourprée de sang, semée de cadavres, je ferai briller dans le ciel sombre des nuits la Comète rouge et les dix Yeux d’Or, joignant ainsi pour les peuples, à la terreur des réalités révolutionnaires, l’épouvante des imaginations d’une sinistre légende. Eh ! eh ! je pense que mon père sera bien vengé. 

 Ce chant de triomphe d’un criminel extraordinaire nous pénétrait, secouant nos nerfs d’une vibration torturante. 

 Je sentais mes compagnes grelotter dans mes bras. Je frissonnais à l’unisson, impuissant à dominer mon angoisse surhumaine. 

 Et brusquement, nous nous raidîmes en une étreinte affolée. 

 Franz venait de prononcer : 

 – A propos, Marko, il faudrait demander à Aldine le brassard aux opales ! 

 – J’ai prévu cela. La pauvre demoiselle repose. Avant qu’elle fermât les yeux, je l’ai priée de me confier le joyau. 

 – Tu penses à tout, s’exclama joyeusement l’interlocuteur de X. 323. 

 – Le voici, herr. Comme il y a là un dépôt d’une valeur inestimable, j’ai obtenu de Fräulein Aldine qu’elle enfermât le bijou dans la cassette que voici. Vous en trouverez la clef dans cette enveloppe qu’elle a cachetée elle-même. 

 Nous comprîmes que Strezzi serrait la main à son compagnon, car il prononça avec une nuance d’émotion : 

 – J’aurai plaisir à te faire riche, très riche, mon Marko, quand nous aurons achevé notre campagne. 

 Fuiiit ! L’enveloppe se déchire. Un déclic de serrure. Strezzi ouvre la cassette. Une exclamation triomphante : 

 – Enfin, je les tiens donc, les opales ! 

 Puis un silence, un hurlement de bête fauve : 

 – Tonnerre ! On a effacé les signes révolutionnaires ! 

 A ces mots, j’oublie mes angoisses. Une stupéfaction profonde les remplace. Je me rappelle que sur leur face plane inférieure, chacune des pierres précieuses portait un signe gravé, indice de commandement pour l’une des dix grandes sociétés révolutionnaires russes. Comment ces signes ont-ils disparu ? 

 Tanagra répond à la question muette : 

 – L’opale se dissout dans la lessive chaude de potasse. Voilà pourquoi Aldine, dans le cabinet du consul, avant la punition des Neronef, a détaché successivement chaque pierre et l’a mise en contact avec une solution de potasse enclose dans la cafetière arabe. 

 Admirable ! Ceci est une première victoire de X. 323. Il ne voulait pas détruire lui-même, pour ne pas se brouiller avec le gouvernement russe… Le brassard n’a plus d’action désormais et l’acte sera attribué à Franz Strezzi. Pourvu que le café empoisonné lui ait été également attribué ! 

 Pour l’instant, il n’en a pas l’air. Il s’est levé. Il parcourt la salle voisine, en ébranlant le sol de coups de talon. Il rugit : 

 – Qui a fait cela ? Ce stupide consul ! Ils croient m’échapper ainsi. Soit, je ne déchaînerai pas les fureurs révolutionnaires, mais je frapperai le tsar comme ses… cousins d’Allemagne et d’Autriche… Je le frapperai dans ses enfants, dans sa femme, dans lui-même… et qui sait si les révolutionnaires ne se rangeront pas d’eux-mêmes sous le sceptre du Vengeur, qui signera chacune de ses expéditions de la Comète rouge et des Dix Yeux d’Or. 

 Sa voix sonnait, faussée par l’effort. 

 Et Tanagra, Aldine, moi-même, serrés les uns contre les autres, nous nous regardions avec une crainte croissante. 

 X. 323 ne parlait pas. 

 Est-ce qu’à ce moment la morsure du poison déchirait ses viscères ? 

 – Dans ce cas, murmurai-je, il l’a affirmé, il briserait le crâne de l’ennemi d’un coup de revolver. 

 – C’est vrai ! C’est vrai ! bégayèrent-elles dans un souffle. 

 – Donc, cela seul indiquerait… 

 Ma conclusion fut brutalement coupée. 

 Un hurlement, la détonation d’une arme à feu ébranlèrent l’atmosphère. 

 X. 323 avait tiré ! X. 323 allait succomber au poison ! 

 Alors, nous perdîmes la tête. Avec un cri déchirant, nous nous ruâmes vers la porte de la cloison. Nous la poussâmes avec violence, nous fîmes irruption dans la salle où s’étaient enfermés les deux ennemis. 

 Et nous restâmes bouche bée devant un spectacle inattendu. 

 X. 323 debout, un genou appuyé sur la poitrine de Franz Strezzi écumant, le maintenait étendu sur une couchette adossée à la cloison. 

 Il se retourna vers nous, nous présentant son visage. 

 Et ma respiration s’arrêta. Pour la seconde fois de ma vie, je voyais les traits véritables de cet homme extraordinaire, ces traits qui offraient une certaine ressemblance avec ceux de ses sœurs. 

 – J’ai terminé ma tâche d’espion, dit-il, je suis redevenu moi, en attendant que le gouvernement russe me rende mon nom et l’honneur des miens. 

 Puis, désignant Strezzi, dont les mouvements s’atténuaient peu à peu : 

 – C’est lui qui a tiré ! J’ai reconnu en lui les premiers ravages du poison, et j’ai voulu lui donner une chance de se venger. Je savais qu’il me manquerait. 

 Ah ! l’être étrange, dominant toujours les circonstances ! Il disait ces choses d’un ton calme, insouciant. Il venait de jouer deux fois sa vie, avec une recherche du danger que je ne m’expliquais pas, et ses nerfs n’étaient pas plus agités que s’il se promenait dans Hyde-Park. 

 Strezzi ne se débattait plus. Une teinte rouge foncé avait envahi son visage. Il haletait. 

 Ses yeux virevoltèrent avec une expression d’indicible haine. Il bredouilla d’une voix à peine perceptible : 

 – X. 323 !… Comme mon père, comme mon père… Au diable ! 

 Une convulsion fit craquer ses jointures, il se raidit et ne bougea plus. Il était mort. 

 Et alors X. 323 se redressa. Il vint lentement à Aldine, nous maintenant d’un simple geste, Tanagra et moi, immobiles. 

 – Miss Aldine, fit-il d’un accent tremblé, le ciel a prononcé pour Franz. 

 Elle le regarda sans répondre, ses yeux bleus comme désorbités par une émotion extrahumaine. 

 – A vous, continua-t-il, à vous de prononcer pour moi. 

 Et comme elle balbutiait : 

 – Que dois-je prononcer ? Je ne comprends pas. Je ne comprends pas. 

 Il reprit, sa voix se chargeant d’une douceur que je ne lui avais jamais entendue : 

 – A dater de ce moment, je ne suis plus l’espion attaché à une tâche, comme les ilotes étaient attachés à la glèbe… Je redeviens le chevalier de Spérat, fils de Pologne, riche, honoré. Mais ceux qui furent toujours heureux ne sauraient me donner l’affection sans laquelle la vie ne vaut pas d’être vécue. 

 Il arrêta les paroles prêtes à s’élancer des lèvres de la jeune fille. 

 – L’habitude de tout subordonner à une œuvre unique entasse chez l’individu un chaos de tendresses réfrénées, de nuances insaisissables, de susceptibilités aiguës. Seule, une compagne qui aura souffert comme moi pourra les comprendre, car elle les ressentira. 

 Il y eut un silence impressionnant. Nous semblions pétrifiés. On eût dit que X. 323, le chevalier de Spérat, s’adressait à une assemblée de statues. 

 – Miss Aldine, j’ai risqué deux fois ma vie aujourd’hui, afin que vous ne me considériez pas comme le meurtrier d’un homme dont la famille vous fut accueillante et bonne. Sans excuse aux yeux de tous, il en devait avoir dans votre souvenir. L’oubli de votre part me donnera seul le droit de vivre. J’ai oublié le meurtre d’Ellen, oubliez le trépas de Franz. La fatalité nous a conduits tous deux à frapper au nom de la justice. Miss Aldine, consentez à fondre nos deux souffrances, à vivre l’un près de l’autre, chacun garde-malade d’une âme endolorie. 

 – Vivre ! Vivre ! gémit-elle avec exaltation. Le puis-je ? 

 – Ecoutez votre cœur. Votre décision nous emportera tous deux dans la vie ou dans la mort. 

 – Vous, mourir, non, non, cela ne se peut pas. 

 La jeune fille s’était élancée en avant. Ses mains tremblantes s’agrippèrent aux épaules du chevalier comme si elle eût voulu le retenir de force, elle jeta au hasard des phrases de prière, des supplications ! 

 – Mon Dieu, inspirez-moi !… Oh ! vivez ! vivez ! je vous en conjure ! 

 Doucement, il l’attira vers lui et, joue contre joue, son haleine faisant voleter les cheveux de la jeune fille : 

 – Avec vous, Aldine, avec vous que j’aime. 

 Elle eut un grand sanglot, son visage s’enfouit dans la poitrine de X. 323, et elle prononça d’une voix éteinte comme accablée de tant de bonheur : 

 – Aimée de vous, de vous… Oh ! oui ! oui ! Louange à Dieu ! 

 Chapitre 19 

 EPILOGUE 

 Le gouvernement russe a tenu ses promesses. 

 Le chevalier Ivan de Tresca de Spérat a été rétabli dans ses titres, ses dignités et ses biens. La barre de honte qui avait été tirée sur son blason a été effacée par une éclatante réhabilitation, que les mérites de X. 323 avaient gagnée cent fois. 

 L’homme supérieur, qu’un devoir filial avait transformé en espion, le plus loyal, le plus habile qui ait jamais été, doit être connu des lecteurs du Times, qui, faute de ce renseignement, garderaient rancune à mon cher journal. 

 Riche propriétaire de la Pologne russe, non loin de la frontière autrichienne, Stanislas de Spérat, père d’Ivan, de Tanagra, d’Ellen, avait été accusé de complot contre le tsar, par un parent avide de s’approprier son bien. 

 L’accusation de complot c’est l’exil en Sibérie, le travail dans les mines, l’agonie atroce en un pays inclément. 

 Stanislas prit la fuite, avec son épouse Arrina et ses enfants. Il se réfugia sur le territoire autrichien. La haine l’y poursuivit. L’héritier avide, qui avait hérité des vastes domaines en Pologne russe, réussit à gagner des serviteurs, à empoisonner ses victimes, dont les dépouilles furent consumées dans un lit de chaux vive. 

 Et devant les morts, X. 323, âgé de seize ans, sa sœur Tanagra, plus jeune de quelques années, avaient fait le serment de vengeance et de réhabilitation. 

 Deux ans après, révélant un courage inouï, une prodigieuse aptitude à la lutte, X. 323 avait démasqué le calomniateur, l’avait fait accrocher à la potence des criminels. 

 On eût dû réhabiliter le père de cet enfant héroïque. 

 Le gouvernement recula le paiement de cette dette sacrée. Il voulait s’assurer le concours de l’intelligence d’élite du jeune homme. 

 Il l’astreignit durant dix ans à se dévouer sans cesse. 

 Il avait fallu qu’avant de s’engager dans la terrible aventure des Dix Yeux d’Or, Ivan eût une entrevue avec le chef suprême de la police russe et lui fît cette déclaration : 

 – Ceci est ma dernière expédition. Si l’on refuse ensuite ce qui m’est dû, je me tuerai et le tsar, qui est un honnête homme, se sentira frappé au cœur par l’abominable égoïsme de son administration. 

 Un ambassadeur avait rapporté ces paroles à l’empereur, et celui-ci avait engagé sa parole souveraine qu’il tint religieusement, en dépit des manœuvres de fonctionnaires affolés par la pensée de perdre un allié comme X. 323. 

 Voici un an que ces choses sont passées. 

 X. 323 a épousé Aldine. Ils vivent dans le domaine de Spérat, parmi cette population polonaise, éprise de son passé, espéreuse en son avenir. 

 Tanagra et moi avons été unis à Saint-Paul’s Church, à Londres, où nous résidons tous deux, car notre petite Ellen a été transportée dans le caveau funéraire où ma mère, mon père reposaient déjà, et chaque semaine nous allons sur ces souvenirs chéris semer des fleurs. 

 Nous sommes heureux, nous aimant au delà de tout, et cependant il reste une ombre sur nous. 

 J’ai beau me veiller, je ne puis séparer l’idée de Tanagra de l’idée d’Ellen. 

 Et parfois je m’adresse à ma bien-aimée vivante, en lui donnant le nom de ma bien-aimée morte. 

 « Tanagra ! 

 « Ellen ! » 

 Elle répond aux deux noms, avec une petite tristesse que je voudrais au prix de ma vie lui épargner. 

 Mais l’unité dans la dualité s’est empreinte dans mon cerveau. Je retombe sans cesse dans la même faute. Et quand je m’accuse, ma compagne chérie m’apaise doucement. 

 – Il faudrait une nouvelle Ellen pour vous guérir, cher Max. Je sais bien qu’il n’y a pas de votre faute. 

 Une dépêche nous arrive de Ragztiz, la bourgade où est le bureau de poste le plus proche du château de Spérat. 

 Nous l’ouvrons, inquiets. Les télégrammes de ceux que l’on aime apportent toujours un peu d’anxiété. Nous lisons ensemble : 

 « Aldine mère d’une petite fille. Tout le monde va bien. Nous appelons l’enfant Ellen. Tout cœur. 

 « SPERAT. 

 Et Tanagra, une douceur infinie dans le regard, murmure : 

 – L’autre Ellen ! Max, Max, l’esprit errant ne sera plus entre nous ; car maintenant il est en celle qui vient de naître. 

 Désormais, toute une vie de bonheur s’ouvre à nous ; confiants dans un avenir rempli de promesses nous restons silencieux, n’ayant qu’une même pensée, qu’une seule âme.  Première partie 

 Chapitre 1 

 — Ça y est ! 

 — Quoi ? 

 — Le poteau allemand… au rond-point de la Butte-aux-Loups. 

 — Eh bien ? 

 — Renversé. 

 — Non ! 

 — Regarde toi-même. 

 Le vieux Morestal s’écarta. Sa femme sortit du salon et prit place devant le trépied qui supportait la longue-vue, à l’extrémité de la terrasse. 

 — Je n’aperçois rien, dit-elle au bout d’un instant. 

 — Tu ne vois pas un arbre plus haut que les autres, avec un feuillage plus clair ? 

 — Oui. 

 — Et à droite de cet arbre, un peu au-dessous, un espace vide entre des sapins ? 

 — Oui. 

 — C’est le rond-point de la Butte-aux-Loups, qui marque la frontière à cet endroit. 

 — Ah ! j’y suis… voilà… Par terre, n’est-ce pas ? couché dans l’herbe… absolument comme si l’orage de cette nuit l’avait déraciné… 

 — Que dis-tu ? On l’a bel et bien abattu à coups de hache… l’entaille est visible d’ici. 

 — En effet… en effet… 

 Elle se releva et, hochant la tête : 

 — C’est le troisième, cette année… Ça va encore faire des histoires. 

 — Eh ! quoi, s’écria-t-il, ils n’ont qu’à remplacer leur bout de bois par un poteau solide. 

 Et il ajouta, d’un ton d’orgueil : 

 — Le poteau français qui est à deux mètres de là ne bouge pas, lui ! 

 — Parbleu ! il est en fonte et scellé dans la pierre. 

 — Qu’ils en fassent autant ! Ce n’est pas l’argent qui leur manque… Avec les cinq milliards qu’ils nous ont volés !… Non, mais tout de même… le troisième en huit mois… Comment vont-ils prendre la chose, de l’autre côté des Vosges ? 

 Il ne pouvait dissimuler le sentiment ironique et joyeux qui le remplissait d’aise, et il allait et venait sur la terrasse en frappant des pieds, très fort. 

 Mais, s’approchant soudain de sa femme, il la saisit par le bras et prononça d’une voix sourde : 

 — Veux-tu savoir le fond de ma pensée ? 

 — Oui. 

 — Eh bien, tout ça finira mal. 

 — Non, déclara paisiblement la vieille dame. 

 — Comment, non ? 

 — Voilà trente-cinq ans que nous sommes mariés, et, depuis trente-cinq ans, tous les huit jours, tu me dis que ça finira mal. Alors, tu comprends… 

 Elle lui tourna le dos et rentra dans le salon où elle se mit à épousseter les meubles avec un plumeau. 

 Il haussa les épaules. 

 — Oh ! toi, évidemment, tu es la mère tranquille. Rien ne t’émeut. Pourvu que tes armoires soient en ordre, ton linge au complet, et tes confitures dans leurs pots !… Tu ne devrais pourtant pas oublier qu’ils ont tué ton pauvre père. 

 — Je ne l’oublie pas… Seulement, que veux-tu, il y a plus de quarante ans… 

 — C’était hier, dit-il à voix basse, hier, pas plus tard qu’hier… 

 — Tiens, voilà le facteur, dit-elle, se hâtant de changer la conversation. 

 On entendait en effet un pas lourd du côté des fenêtres qui donnaient sur le jardin. Le marteau de la porte, au rez-de-chaussée, retentit. Un instant après, Victor, le domestique, apportait le courrier. 

 — Ah ! dit Mme Morestal, une lettre du fils… Ouvre-la donc, je n’ai pas mes lunettes… Sans doute, il nous confirme son arrivée pour ce soir, puisqu’il devait quitter Paris ce matin. 

 — Pas du tout ! s’écria M. Morestal, qui parcourait la lettre. Philippe et sa femme ont conduit leurs deux fils chez des amis à Versailles, et ils sont partis avec l’intention de coucher le soir au ballon de Colnard, d’assister au lever du soleil, et de faire la route à pied, le sac au dos. À midi, ils seront ici. 

 Elle s’affola. 

 — Et l’orage ! L’orage de cette nuit ? 

 — Mon fils s’en moque de l’orage. C’est un gaillard qui en a vu bien d’autres. Il est onze heures. Dans une heure nous l’embrasserons. 

 — Mais c’est impossible ! Rien n’est prêt pour les recevoir. 

 Elle se mit à l’œuvre sur-le-champ avec toute son activité de petite vieille, un peu trop grosse, un peu lasse, mais alerte encore, et si méthodique, si ordonnée, qu’elle ne risquait pas un mouvement qui ne fût indispensable et ne lui apportât un avantage immédiat. 

 Lui, il reprit sa promenade entre la terrasse et le salon. Il marchait à grands pas égaux, le buste droit, les mains dans les poches de son veston, un veston de jardinier en coutil bleu, d’où l’on voyait émerger la pointe d’un sécateur et le tuyau d’une pipe. Il était haut de taille, épais d’encolure, et son visage, au teint coloré, semblait jeune encore, malgré le collier de barbe blanc qui l’encadrait. 

 — Ah ! s’écria-t-il, ce bon Philippe, quelle joie ! Il y a trois ans déjà qu’on ne s’est vu. Parbleu ! depuis sa nomination à Paris comme professeur d’histoire. Bigre, en voilà un qui a fait son chemin ! Ce que nous allons le soigner pendant ces quinze jours ! De la marche… de l’exercice… Eh ! quoi, c’est un homme de plein air, comme le vieux Morestal ! 

 Il se mit à rire : 

 — Sais-tu ce qu’il lui faudrait ? Six mois de bivouac du côté de Berlin. 

 — Je suis tranquille, déclara-t-elle, il a passé par l’École normale. En temps de guerre, les professeurs ne quitteront pas leur garnison. 

 — Qu’est-ce que tu chantes ? 

 — C’est l’instituteur qui me l’a dit. 

 Il sursauta. 

 — Comment tu lui adresses encore la parole, à ce pleutre-là ? 

 — C’est un très brave homme, assura-t-elle. 

 — Lui, un brave homme ! avec de pareilles théories ! 

 Elle s’empressa de sortir pour éviter la bourrasque. Mais Morestal était lancé : 

 — Oui, oui, des théories ! Je maintiens le mot… des théories ! Comme conseiller d’arrondissement, comme maire de Saint-Élophe, j’ai le droit d’assister à ses leçons. Ah ! tu n’imagines pas !… Il a une manière d’enseigner l’histoire de France !… De mon temps, les héros, c’était le chevalier d’Assas, c’était Bayard, c’était La Tour D’Auvergne, tous ces bougres qui ont illustré un pays. Aujourd’hui, c’est Mossieu Étienne Marcel, Mossieu Dolet… Ah ! elles sont propres, leurs théories. 

 Il barra le chemin à sa femme qui rentrait, et lui jeta au visage : 

 — Sais-tu pourquoi Napoléon a perdu la bataille de Waterloo ? 

 — Impossible de retrouver le bol à café au lait, dit Mme Morestal, tout entière à ses occupations. 

 — Eh bien, demande-le à ton instituteur, il te donnera sur Napoléon les théories du jour. 

 — Je l’avais mis moi-même sur ce bahut. 

 — Mais voilà, on s’ingénie à déformer l’esprit des enfants. 

 — Ça dépare ma douzaine. 

 — Ah ! je te jure bien qu’autrefois nous l’aurions fichu à l’eau, notre maître d’école, s’il avait osé… Mais fichtre, la France avait alors sa place au soleil. Et quelle place ! C’était l’époque de Solférino !… de Magenta !… On ne se contentait pas alors de démolir les poteaux des frontières… on les franchissait, les frontières, et au pas de course… 

 Il s’arrêta, hésitant, l’oreille tendue. Des sonneries de trompettes retentissaient au loin, sautaient de vallon en vallon, doublées et triplées par l’obstacle des grands rochers de granit, et se dispersaient de droite et de gauche comme étouffées par l’ombre des forêts. 

 Il murmura, tout ému : 

 — Le clairon français… 

 — Tu es sûr ? dit-elle. 

 — Oui, il y a des troupes d’alpins en manœuvre… une compagnie de Noirmont… Écoute… écoute… Quelle gaieté !… Quelle crânerie ! Ah ! à deux pas de la frontière, ça prend une allure… 

 Elle écoutait aussi, pénétrée de la même émotion, et elle dit avec anxiété : 

 — Est-ce que tu crois vraiment que la guerre soit possible ? 

 — Oui, répondit-il, je le crois. 

 Ils se turent un instant. Et Morestal reprit : 

 — C’est un pressentiment chez moi… Ça va recommencer comme en 70… Et pour sûr, j’espère bien, cette fois… 

 Elle déposa son bol à café qu’elle avait découvert dans un placard et, s’appuyant au bras de son mari : 

 — Dis donc, le fils arrive… avec sa femme, qui est une bonne femme, que nous aimons bien… Je voudrais que la maison soit jolie pour les recevoir, gaie, pleine de fleurs… Va cueillir les plus belles de ton jardin. 

 Il sourit. 

 — Autant dire que tu me trouves un peu rengaine, hein ? Que veux-tu ? Je le serai jusqu’au dernier jour. La blessure est trop profonde pour jamais se fermer. 

 Ils se regardèrent un moment, avec une grande douceur, comme deux vieux compagnons de voyage qui, de temps en temps, sans raison très précise, s’arrêtent, mêlent leurs yeux et leurs pensées, et repartent. 

 Il lui dit : 

 — Faut-il couper mes roses… mes Gloires de Dijon ? 

 — Oui. 

 — Allons-y ! Soyons héroïque. 

 Morestal, fils et petit-fils de riches paysans, avait décuplé la fortune de ses pères en fondant une scierie mécanique à Saint-Élophe, gros bourg voisin. C’était un homme tout d’une pièce, comme il disait, « sans double fond, rien dans les mains, rien dans les poches »… quelques idées morales directrices, aussi simples et aussi vieilles que possible, et ces quelques idées soumises elles-mêmes à un sentiment qui dominait toute sa vie et réglait tous ses actes, l’amour du pays. Sentiment qui, chez Morestal, signifiait le regret du passé, la haine du présent, et surtout l’âpre souvenir de la défaite. 

 Devenu maire de Saint-Élophe, puis conseiller d’arrondissement, il avait vendu son usine et s’était fait construire, en vue de la frontière et sur l’emplacement d’un moulin en ruines, une maison spacieuse, dessinée selon ses plans, et bâtie, pour ainsi dire, en sa présence. Les Morestal y vivaient depuis une dizaine d’années, avec deux domestiques, Victor, brave homme tout rond, à face réjouie, et Catherine, servante bretonne qui avait nourri Philippe. 

 Ils voyaient peu de monde en dehors de quelques amis, dont les plus assidus étaient le commissaire spécial du gouvernement, Jorancé, et sa fille Suzanne. 

 Le Vieux-Moulin occupait le sommet arrondi d’une colline aux pentes de laquelle s’étageaient d’assez vastes jardins que Morestal cultivait avec une véritable passion. Un haut mur, garni sur le faîte d’un treillis de fer hérissé de pointes, entourait la propriété. Une source jaillissait de place en place et retombait en cascades au creux de rochers que décoraient des plantes sauvages, de la mousse et des capillaires. 

 Morestal cueillit une moisson de fleurs, dévasta sa roseraie, immola toutes les Gloires de Dijon dont il était si fier, et revint au salon où il disposa lui-même les bouquets dans de grands vases de cristal. 

 La pièce, sorte de hall situé au centre de la maison, avec des poutres de bois apparentes et une énorme cheminée où luisaient des cuivres, la pièce était claire et joyeuse, ouverte sur les deux façades ; à l’est, sur la terrasse, par une longue baie ; à l’occident, par deux fenêtres, sur le jardin qu’elle dominait de la hauteur d’un premier étage. 

 Au mur s’étalaient des cartes d’état-major, des cartes du ministère de l’Intérieur, des cartes de cantons. Il y avait un râtelier de chêne qui portait douze fusils, tous semblables et d’un modèle récent. À côté, clouées à même le bois, grossièrement cousues les unes aux autres, salies, usées, lamentables, trois loques bleu, blanc, rouge. 

 — Ça fait bon effet, tout cela, qu’en dis-tu ? conclut-il, comme si sa femme eût été dans le salon. Maintenant, je crois qu’une bonne pipe… 

 Il sortit sa blague, des allumettes et, traversant la terrasse, il s’appuya contre la balustrade de pierre qui la bordait. 

 Des vallons et des collines se mêlaient en courbes harmonieuses, toutes vertes, par endroits, du vert allègre des pâturages, toutes sombres du vert mélancolique des sapins et des mélèzes. 

 Au-dessous de lui, à trente ou quarante pieds, passait la route qui monte de Saint-Élophe au Vieux-Moulin. Elle contournait les murs, puis redescendait jusqu’à l’Étang-des-Moines, dont elle suivait la rive gauche. Interrompue soudain, elle se continuait en un mauvais sentier que l’on voyait au loin, dressé comme une échelle contre un rempart, et qui s’engageait dans une coupure étroite, entre deux montagnes d’aspect plus âpre, de forme plus heurtée que les paysages ordinaires des Vosges. C’était le col du Diable, situé à quinze cents mètres et au niveau du Vieux-Moulin. 

 Quelques bâtisses s’accrochaient à l’un des versants du col, la ferme Saboureux. De la ferme Saboureux à la Butte-aux-Loups, que l’on apercevait sur la gauche, si l’on suivait une ligne dont Morestal connaissait tous les points de repère, toutes les sinuosités invisibles, toutes les montées et toutes les descentes, on discernait et l’on devinait la frontière. 

 — La Frontière, murmura-t-il… La Frontière ici… à vingt-cinq lieues du Rhin… en pleine France ! 

 Chaque jour, et dix fois par jour, il se torturait ainsi à la contempler, la ligne implacable et douloureuse, et, au-delà d’elle, par des échappées que son imagination découpait à même les Vosges, il évoquait, dans la brume de l’horizon, la plaine allemande. 

 Et cela aussi, il se le répétait, et il se le répéta cette fois comme les autres, avec une amertume que les années ne calmaient point. 

 — La plaine allemande… les collines allemandes… tout ce pays d’Alsace où je me promenais, enfant… le Rhin français, qui était mon fleuve et celui de mes pères. Deutschland… Deutsches Rhein… 

 Un sifflement léger le fit tressaillir. Il se pencha vers l’escalier qui gravissait la terrasse, taillé en plein roc, et par lequel ceux qui venaient de la frontière entraient souvent chez lui pour éviter le tournant de la route. Il n’y avait personne, et personne non plus en face, sur le talus, enchevêtré d’arbustes et de fougères. 

 Et le même bruit recommença, discret, sournois, formé des mêmes modulations. 

 — C’est lui… c’est lui… pensa M. Morestal, avec un sentiment de gêne. 

 Une tête jaillit entre les buissons, une tête où tous les os saillaient, rejoints par des muscles en relief, ce qui lui donnait l’air d’une tête de pièce anatomique. Sur l’os du nez, des lunettes de cuivre. Au travers du visage, comme une balafre, la bouche édentée, grimaçante. 

 — Encore toi, Dourlowski. 

 — Je peux venir ? fit l’homme. 

 — Non… non… tu es fou… 

 — Ça presse. 

 — Impossible… Et puis, tu sais, je ne veux plus. Je te l’ai déjà dit… 

 Mais l’homme insistait : 

 — Ce serait pour ce soir, pour cette nuit… C’est un soldat de la garnison de Bœrsweilen… Il ne veut plus porter l’uniforme allemand. 

 — Un déserteur… j’en ai assez… fiche-moi la paix. 

 — Faites pas le méchant, monsieur Morestal… Réfléchissez… Tenez, on se retrouvera vers quatre heures, au col, près de la ferme Saboureux… comme la dernière fois… Je vous attends. On causera… et c’est bien le diable… 

 — Silence ! fit Morestal. 

 Une voix criait du salon : 

 — Les voilà, monsieur, les voilà ! 

 C’était le domestique, et Mme Morestal accourut également et dit : 

 — Qu’est-ce que tu fais donc là ? Avec qui parlais-tu ? 

 — Avec personne. 

 — Mais si, j’entendais… 

 — Non, je t’assure… 

 — Ah ! j’avais cru… Et bien, tu sais, tu avais raison… Il est midi, et les voilà tous deux. 

 — Philippe et Marthe ? 

 — Oui, ils arrivent. Ils sont presque à l’entrée du jardin. Dépêchons-nous… 

 Chapitre 2 

 IL N’A PAS CHANGÉ… Toujours son teint frais… Les yeux un peu fatigués, peut-être… mais la mine est bonne…  — Avez-vous fini de m’éplucher tous les deux ? dit Philippe en riant. Quelle inspection ! Embrassez plutôt ma femme. 

 Marthe se jeta dans les bras de Mme Morestal, puis dans les bras de son beau-père, et, à son tour, elle fut examinée des pieds à la tête. 

 — Oh ! oh ! la figure est moins pleine… Nous avons besoin de nous refaire… Mais ce que vous êtes trempés, mes pauvres enfants ! 

 — Nous avons reçu tout l’orage, dit Philippe. 

 — Et savez-vous ce qui m’est arrivé ? dit Marthe, j’ai eu peur ! Oui, peur, comme une fillette… et je me suis évanouie… Et Philippe a dû me porter… pendant une demi-heure au moins… 

 — Hein ! dit le vieux Morestal à sa femme… pendant une demi-heure ! Toujours solide, le garçon. Et tes fils, pourquoi ne les as-tu pas amenés ? C’est dommage. Deux braves petits gosses, je suis sûr. Et bien élevés… Je connais Marthe ! Quel âge ont-ils ? Dix ans, n’est-ce pas, et neuf ans ? À propos, la mère a préparé deux chambres. On fait donc chambre à part, maintenant ? 

 — Oh ! non, dit Marthe, ici seulement… Philippe veut se lever au petit jour et battre les grands chemins… tandis que moi, j’ai besoin de repos. 

 — Parfait ! parfait ! Conduis-les, la mère… et sitôt prêts, à table, les enfants ! Le déjeuner fini, je prends la voiture et je vais chercher les malles à Saint-Élophe, où la diligence du chemin de fer les apportera. Et si je rencontre mon ami Jorancé, je le ramène. Il doit être tout triste. Sa fille est partie ce matin pour Lunéville. Mais elle m’a dit qu’elle vous avait écrit… 

 — Oui, oui, fit Marthe. Suzanne m’a écrit l’autre jour. Elle non plus n’est pas gaie de partir. 

 Deux heures plus tard, Philippe et sa femme s’installaient dans deux jolies chambres voisines, situées au second étage, et qui avaient vue sur le côté français. Marthe se jetait sur son lit et s’endormait presque aussitôt, tandis que son mari, accoudé à la fenêtre, regardait le paisible vallon où s’étaient écoulés les jours les plus heureux de son enfance. 

 C’était là-bas, au bourg de Saint-Élophe-la-Côte, dans le modeste logis que ses parents habitaient avant le Vieux-Moulin. Interne au collège de Noirmont, il passait au village d’enthousiastes vacances à jouer ou bien à courir les Vosges en compagnie de son père – papa Trompette, comme il l’appelait, en raison de toutes les trompettes, clairons, cors et cornets, qui constituaient avec des tambours de tous les modèles, avec des épées et des poignards, des casques et des cuirasses, des fusils et des pistolets, les seuls cadeaux que connût son jeune âge. Un peu sévère, Morestal, un peu trop attaché à ce qui concernait les principes, les usages, la discipline, l’exactitude, un peu emporté, mais si bon, et sachant si bien se faire aimer de son fils, d’une affection si respectueuse et si franche ! 

 La seule fois qu’ils se heurtèrent, ce fut le jour où Philippe, alors élève de philosophie, annonça son intention de poursuivre ses études au-delà du baccalauréat et d’entrer à l’École Normale. Tout le rêve du père s’écroulait, son beau rêve de voir Philippe en uniforme, des soutaches d’or à la manche de son dolman, le sabre au côté. 

 Choc véhément et douloureux où Morestal, stupéfait, se trouva en face d’un Philippe obstiné, réfléchi, maître de lui, et fermement résolu à conduire sa vie comme il l’entendait et selon ses propres aspirations. Durant une semaine, on disputa, on se fit du mal, on se réconcilia pour se fâcher encore. Puis le père céda tout d’un coup, au milieu d’une discussion, et comme s’il comprenait subitement la vanité de ses efforts. 

 — Tu le veux ? s’écria-t-il, soit ? Tu seras pion, puisque c’est ton idéal, mais je t’avertis que je décline toute responsabilité quant à l’avenir, et que je me lave les mains de ce qui arrivera. 

 Il arriva tout simplement que la carrière de Philippe fut rapide et brillante et que, après un stage à Lunéville, puis un autre à Châteauroux, il était nommé à Versailles professeur d’histoire. Il publiait alors, à quelques mois d’intervalle, deux livres remarquables et qui soulevèrent d’ardentes controverses : L’Idée de patrie dans la Grèce antique, et L’Idée de patrie avant la Révolution. Trois ans plus tard, on l’appelait à Paris, au lycée Carnot. 

 Philippe, aujourd’hui, approchait de la quarantaine. Le travail et les veilles ne semblaient pas avoir de prise sur sa rude nature de montagnard. Solidement musclé, aussi robuste que son père, il se reposait de l’étude par de violents exercices, par de longues courses à bicyclette dans les campagnes et dans les bois de la banlieue. Au lycée, les élèves, qui, d’ailleurs, avaient pour lui une sorte de vénération, se racontaient ses exploits et ses tours de force. 

 Avec cela, un grand air de douceur, et des yeux surtout, des yeux bleus très bons, souriants quand il parlait, et, au repos, naïfs, enfantins presque, emplis de rêve et de tendresse. 

 Maintenant, le vieux Morestal était fier de son fils. Le jour où il avait appris sa nomination à Carnot, il écrivait ingénument : 

 Bravo ! mon cher Philippe, te voilà arrivé, et en passe de prétendre à tout ce que tu voudras. Je t’avouerai que je n’en suis nullement surpris, ayant toujours prévu qu’avec tes qualités, ta persévérance et ta façon sérieuse d’envisager la vie, tu conquerrais la place que tu mérites. Donc, encore bravo ! Te dirai-je pourtant que ton dernier livre, sur l’idée de patrie en France, m’a quelque peu dérouté ? Je suis sûr, évidemment, que tes opinions ne changeront pas à ce propos, mais il me semble que tu cherches à expliquer l’idée de patrie par des motifs plutôt subalternes, et que cette idée te paraît, non pas inhérente aux sociétés humaines, mais passagère et comme un progrès momentané de la civilisation. J’ai mal compris sans doute. N’importe, ton livre n’est pas très clair. On croirait que tu hésites. J’attends avec impatience l’ouvrage que tu annonces sur l’idée de patrie à notre époque et dans l’avenir… 

 Ce livre, auquel Morestal faisait allusion, était prêt depuis un an, sans que Philippe, pour des raisons qu’il tenait secrètes, consentît à le livrer à son éditeur. 

 — Tu es heureux d’être ici ? 

 Marthe s’était approchée et avait croisé les deux mains sur son bras. 

 — Très heureux, dit-il. Et je le serais encore davantage, s’il ne devait pas y avoir entre mon père et moi cette explication… que je suis venu chercher. 

 — Tout se passera bien, mon Philippe. Ton père a tant d’affection pour toi ! Et puis tu es si sincère !… 

 — Ma bonne Marthe, dit-il en l’embrassant au front avec tendresse. 

 Il l’avait connue à Lunéville, par l’intermédiaire de M. Jorancé dont elle était la petite cousine, et tout de suite il avait senti en elle la compagne de sa vie, celle qui le soutiendrait aux heures difficiles, celle qui lui donnerait de beaux enfants, qui saurait les élever et faire d’eux, avec son aide et ses principes, des hommes vigoureux et dignes de porter son nom. 

 Peut-être Marthe eût-elle souhaité davantage, et peut-être, jeune fille, avait-elle rêvé que la femme n’est pas seulement l’épouse et la mère, qu’elle est aussi l’amante de son mari. Mais elle vit bientôt que l’amour comptait peu pour Philippe, homme d’étude, et qui s’intéressait beaucoup plus aux spéculations de la pensée et aux problèmes sociaux qu’à toutes les manifestations du sentiment. Elle l’aima donc comme il voulait être aimé, étouffant en elle, ainsi que des flammes que l’on recouvre, toute une passion frémissante, faite de désirs inassouvis, d’ardeurs contenues, d’inutiles jalousies, et n’en laissant échapper que ce qu’il fallait pour le réchauffer aux heures du doute et de la défaite. 

 Petite, mince, d’aspect fragile, elle fut vaillante, dure à la peine, sans peur devant l’obstacle, sans déception après l’échec. Ses yeux noirs et vifs disaient son énergie. Malgré tout l’empire que Philippe exerçait sur elle, malgré l’admiration qu’il lui inspirait, elle garda sa personnalité, sa propre existence, ses goûts et ses haines. Et, pour un homme comme Philippe, rien ne pouvait avoir plus de prix. 

 — Tu ne dors pas un peu ? demanda-t-elle. 

 — Non. Je vais le rejoindre. 

 — Ton père ? dit-elle anxieusement. 

 — Oui, je ne veux pas tarder davantage. C’est déjà presque une mauvaise action que d’être venu ici et de l’avoir embrassé sans qu’il sache l’exacte vérité sur moi. 

 Ils demeurèrent silencieux assez longtemps. Philippe semblait indécis, tourmenté. 

 Il interrogea : 

 — Tu n’es pas de mon avis ? Tu trouves qu’il faut remettre à demain ?… 

 Elle lui ouvrit la porte. 

 — Non, dit-elle, tu as raison. 

 Elle avait de ces gestes imprévus qui coupent court aux hésitations et vous jettent en face des événements. Une autre se fût répandue en paroles. Marthe, elle, engageait tout de suite sa responsabilité, alors même qu’il s’agissait des plus petits faits de la vie ordinaire. C’est ce que Philippe appelait en riant l’héroïsme quotidien. 

 Il l’embrassa, tout réconforté par son assurance. 

 En bas, ayant appris que son père n’était pas de retour, il résolut de l’attendre au salon. Il alluma une cigarette, la laissa s’éteindre et, distraitement d’abord, puis avec un intérêt croissant, il regarda autour de lui, comme s’il cherchait à se renseigner auprès des choses sur celui qui vivait en leur intimité. 

 Il examina le râtelier où s’alignaient les douze fusils. Ils étaient tous chargés, prêts à servir. Contre quel ennemi ? 

 Il vit le drapeau qu’il avait si souvent contemplé dans l’ancienne maison de Saint-Élophe, le vieux drapeau déchiré dont il savait la glorieuse histoire. 

 Il vit les cartes pendues au mur, qui toutes décrivaient, en ses moindres détails, la frontière et les pays qui l’avoisinaient, à gauche et à droite des Vosges. 

 Il se pencha sur les rayons de la petite bibliothèque et lut les titres des ouvrages : La Guerre de 70, d’après le grand état-major allemand ; La Retraite de Bourbaki ; Comment préparer la revanche ?… Le Crime des pacifistes. 

 Mais un volume attira son attention. C’était son livre sur l’idée de patrie. Il le feuilleta et, comme certaines pages étaient couvertes et balafrées de coups de crayon, il s’assit et se mit à lire. 

 — C’est bien cela, murmura-t-il au bout d’un instant. Pourra-t-on s’entendre désormais ? Sur quel terrain se placer l’un et l’autre ? Il est inadmissible qu’il accepte mes idées. Et comment me soumettre aux siennes ? 

 Il continua sa lecture, relevant des réflexions dont la rigueur le désolait. Vingt minutes s’écoulèrent ainsi dans un silence que troublait seulement le bruit des feuillets. 

 Et, soudain, il sentit deux bras nus qui lui entouraient la tête, deux bras nus et frais qui caressaient son visage. Il voulut se dégager. Les deux bras serrèrent leur étreinte. 

 Il fit un effort brusque et se leva. 

 — Vous ! s’écria-t-il en reculant, vous ici, Suzanne ! 

 Une jolie créature se tenait devant lui, souriante à la fois et honteuse, en une attitude de provocation et de crainte, les mains jointes et les bras offerts de nouveau, de beaux bras savoureux et blancs qui émergeaient de sa chemisette de fine batiste. Ses cheveux blonds se séparaient en deux bandeaux ondulés et lâches dont les boucles indociles jouaient à l’aventure. Elle avait des yeux gris, très longs, avec des cils noirs qui les voilaient à demi, et ses petites dents riaient au bord de ses lèvres rouges, si rouges qu’on eût dit, bien à tort, qu’elles étaient peintes. 

 C’était Suzanne Jorancé, la fille de Jorancé, commissaire spécial, et l’amie de Marthe, qui l’avait connue tout enfant à Lunéville. 

 L’hiver précédent, Suzanne avait passé quatre mois à Paris chez les Philippe Morestal. 

 — Vous, répéta-t-il, vous, Suzanne ! 

 Elle répondit gaiement : 

 — Moi-même. Votre père est venu chez nous à Saint-Élophe. Comme le mien est en promenade, il m’a emmenée. Je suis descendue de voiture. Et me voici. 

 Il la saisit aux poignets, en une crise de colère, et, la voix sourde : 

 — Vous ne deviez pas être à Saint-Élophe Vous avez écrit à Marthe que vous partiez ce matin. Il ne fallait pas rester. Vous savez bien qu’il ne fallait pas rester. 

 — Pourquoi ? murmura-t-elle toute confuse. 

 — Pourquoi ? Parce que, à la fin de votre séjour à Paris, vous m’avez dit des paroles que j’avais le droit d’interpréter… où j’ai cru comprendre… et je ne serais pas venu… si votre départ… 

 Il s’interrompit, gêné lui-même par son emportement. Suzanne avait les larmes aux yeux, et une telle rougeur enflammait sa figure que ses lèvres sanglantes paraissaient à peine rouges. 

 Philippe, stupéfait des mots qu’il avait prononcés, et plus encore de ceux qu’il avait été sur le point de prononcer, Philippe éprouvait subitement, en présence de la jeune fille, le besoin d’être doux, amical, et de réparer son inexplicable brusquerie. Une pitié imprévue l’amollissait. Il saisit entre ses mains les petites mains glacées et, gentiment, avec une intonation de grand frère qui gronde : 

 — Pourquoi êtes-vous restée, Suzanne ? 

 — Je puis vous l’avouer, Philippe ? 

 — Mais oui, puisque je vous le demande, répondit-il, un peu inquiet. 

 — J’ai voulu vous voir, Philippe… Quand j’ai su que vous arriviez…, et qu’en retardant mon départ d’un jour… d’un seul jour… vous comprenez, n’est-ce pas ?… 

 Il se tut, pensant bien que, s’il répliquait le moindre mot, elle en dirait aussitôt qu’il ne voulait pas entendre. Et ils ne savaient plus comment se tenir l’un en face de l’autre, et ils n’osaient plus se regarder. Mais Philippe sentait les petites mains tiédir au contact des siennes, et toute la vie, en cet être jeune et tumultueux, affluer de nouveau ainsi qu’une source libérée qui ramène la joie, la force et l’espoir. 

 Des pas se faisaient entendre, et un bruit de voix s’éleva dans le vestibule. 

 — Monsieur Morestal, chuchota Suzanne. 

 Et le vieux Morestal criait, en effet, avant même d’entrer : 

 — Où es-tu donc, Suzanne ? Voilà ton père qui arrive. Vite, Jorancé, les enfants sont ici. Mais oui, ta fille également… je l’ai ramenée de Saint-Élophe… Mais toi, tu es donc venu par les bois ? 

 Suzanne enfila de longs gants de suède et, au moment même où la porte s’ouvrit, elle dit, d’un ton de résolution implacable, et comme si cette promesse devait combler Philippe de satisfaction : 

 — On ne verra plus mes bras nus… Personne ne les verra, je vous le jure, Philippe. Personne ne les caressera jamais… 

 Chapitre 3 

 JORANCÉ, GROS HOMME UN peu lourd d’aspect, mais de figure sympathique, avait épousé, vingt-cinq ans auparavant, alors qu’il était secrétaire au commissariat d’Épinal, une jeune fille de grande beauté qui donnait des leçons de piano dans un pensionnat. Après quatre années de mariage, quatre années de torture, pendant lesquelles le malheureux subit les pires humiliations, Jorancé trouva, un soir, la maison vide. Sa femme était partie sans explication, emmenant leur fillette, Suzanne. 

 La seule raison qui l’empêcha de se tuer, ce fut l’espoir de reprendre l’enfant et de l’arracher à la vie que l’exemple de la mère lui eût imposée dans l���avenir. 

 Les recherches, d’ailleurs, ne furent pas longues. Le mois suivant, sa femme renvoya la petite, qui, sans doute, la gênait. Mais la plaie demeura au plus profond de lui-même, et ni le temps, ni l’affection qu’il reporta sur sa fille, ne purent effacer le souvenir de la cruelle aventure. 

 Il se mit au travail, accepta les besognes les plus pénibles pour accroître ses ressources et donner à Suzanne une bonne instruction, passa au commissariat de Lunéville et, sur le tard, fut promu au poste important de commissaire spécial à la frontière. Fonctions délicates de sentinelle avancée qui regarde le plus possible ce qui se passe chez le voisin, et que Jorancé accomplit avec tant de scrupule et d’habileté que ce voisin, tout en redoutant sa clairvoyance, rendait hommage à son caractère et à ses qualités professionnelles. 

 À Saint-Élophe, il retrouva le vieux Morestal, dont il était le petit-neveu par alliance et qui avait pour lui beaucoup d’amitié. 

 Les deux hommes se virent presque chaque jour. Le jeudi et le dimanche, Jorancé et sa fille dînaient au Vieux-Moulin. Souvent, Suzanne venait seule et accompagnait le vieillard dans sa promenade quotidienne. Il se prit d’affection pour elle. Et c’est ainsi que, conseillé par lui et sollicité par Philippe et Marthe Morestal, Jorancé avait conduit Suzanne à Paris, l’hiver précédent. 

 Tout de suite en entrant, il remercia Philippe : 

 — Tu ne saurais croire, mon bon Philippe, combien cela m’a fait plaisir. Suzanne est jeune. Un peu de distraction n’est pas pour me déplaire. 

 Il regardait Suzanne avec cette passion des pères qui ont élevé leur fille eux-mêmes et dont l’amour se mêle d’une tendresse un peu féminine. 

 Et il dit à Philippe : 

 — Tu sais la nouvelle ? Je la marie. 

 — Ah ! prononça Philippe. 

 — Oui, un de mes cousins de Nancy, un homme un peu mûr peut-être, mais sérieux, actif, intelligent. Il plaît beaucoup à Suzanne. N’est-ce pas, Suzanne, il te plaît beaucoup ? 

 La jeune fille ne sembla pas entendre la question et demanda : 

 — Marthe est dans sa chambre, Philippe ? 

 — Oui, au second étage. 

 — La chambre bleue, je sais. Je suis venue hier pour aider Mme Morestal. Je monte vite l’embrasser. 

 Dès qu’elle fut au seuil du salon, elle se retourna et envoya un baiser aux trois hommes, tout en regardant Philippe. 

 — Ce qu’elle est jolie et gracieuse, ta fille ! dit Morestal à Jorancé. 

 Mais on voyait qu’il pensait à autre chose et qu’il avait hâte de changer de conversation. Il ferma vivement la porte et, revenant vers le commissaire spécial : 

 — Tu as suivi le chemin de la frontière ? 

 — Non. 

 — Et l’on ne t’a pas encore averti ? 

 — Quoi ? 

 — Le poteau allemand… à la Butte-aux-Loups… 

 — Renversé ? 

 — Oui. 

 — Ah ! bigre ! 

 Morestal savoura un instant l’effet produit, et il continua : 

 — Qu’en dis-tu ? 

 — Je dis… je dis que c’est très embêtant… Ils sont déjà de fort mauvaise humeur de l’autre côté. Cela va me faire des histoires. 

 — Comment ? 

 — Mais oui. Vous ne savez donc pas que l’on m’accuse aujourd’hui de faire appel aux déserteurs allemands ? 

 — Pas possible ? 

 — Comme j’ai l’honneur de vous le dire. Il y aurait par ici un bureau clandestin de désertion ; c’est moi qui le dirige. Et vous, vous en êtes l’âme. 

 — Oh ! moi, ils ne peuvent pas me souffrir. 

 — Et moi pas davantage. Weisslicht, le commissaire allemand de Bœrsweilen, m’a voué une haine mortelle. On ne se salue plus. Il est hors de doute que les calomnies sont répandues par lui. 

 — Mais quelles preuves avancent-ils ? 

 — D’innombrables… toutes aussi mauvaises… entre autres, celle-ci : des pièces d’or françaises qu’on aurait trouvées sur des soldats. Alors, vous comprenez… avec le poteau qui retombe une fois de plus, les explications qui vont recommencer, les enquêtes qui vont se poursuivre… 

 Philippe s’approcha : 

 — Voyons, voyons, il me semble que tout cela n’est pas bien grave. 

 — Tu crois, mon garçon ? Tu n’as donc pas lu dans les journaux, ce matin, les dépêches de la dernière heure ? 

 — Non, dirent Philippe et son père. Qu’y a-t-il de nouveau ? 

 — Un incident en Asie Mineure. Les officiers français et allemands se sont pris de querelle. Un des consuls a été tué. 

 — Oh ! oh ! fit Morestal, cette fois… 

 Et Jorancé précisa : 

 — Oui, la situation est extrêmement tendue. La question du Maroc s’est rouverte. Il y a eu des affaires d’espionnage, l’histoire des aviateurs français volant au-dessus des forteresses d’Alsace et jetant des drapeaux tricolores dans les rues de Strasbourg… Depuis six mois, c’est une série de complications et de chocs. Le ton des journaux devient agressif. On arme. On fortifie. Bref, malgré la bonne volonté des deux gouvernements, nous sommes à la merci d’un hasard. Une étincelle… et ça y est. 

 Un lourd silence pesa sur les trois hommes. Chacun d’eux, selon son tempérament, selon ses instincts, évoquait la vision sinistre. 

 Jorancé répéta : 

 — Une étincelle… et ça y est. 

 — Eh bien, ça y sera, fit Morestal avec un geste violent. 

 Philippe eut un sursaut : 

 — Qu’est-ce que vous dites, père ? 

 — Eh quoi ! il faut bien que tout cela finisse. 

 — Mais cela peut finir autrement que dans le sang. 

 — Non… non… Il y a des injures qui ne se lavent que dans le sang. Et lorsqu’un grand pays comme le nôtre a reçu le soufflet de 70, il peut attendre quarante, cinquante ans, mais il arrive un jour où il le rend, son soufflet, et des deux mains ! 

 — Et si nous sommes battus ? dit Philippe. 

 — Tant pis ! L’honneur avant tout ! Et puis, nous ne serons pas battus. Que chacun fasse son devoir et l’on verra ! En 70, prisonnier de guerre, j’ai donné ma parole de ne plus servir dans l’armée française. Je me suis échappé, j’ai réuni les gamins de Saint-Élophe et des environs, les vieux, les éclopés, des femmes même… On s’est jeté dans les bois. Trois loques nous ralliaient, un bout de linge blanc, de la flanelle rouge et un morceau de tablier bleu… Le drapeau de la bande ! Le voilà… il reverra le grand jour, s’il le faut. 

 Jorancé ne put s’empêcher de rire. 

 — Croyez-vous que c’est ça qui arrêtera les Prussiens ? 

 — Ne ris pas, mon ami. Tu sais comment j’entends mon devoir, et ce que je fais. Mais il est bon que Philippe le sache aussi. Assieds-toi, mon garçon. 

 Lui-même il s’assit, abandonna la pipe qu’il fumait, et commença, avec la satisfaction visible d’un homme qui peut enfin parler de ce qui lui tient le plus à cœur : 

 — Tu connais la frontière, Philippe, ou plutôt le versant allemand de la frontière ?… une falaise abrupte, une suite de pics et de ravins qui font de cette partie des Vosges un rempart infranchissable… 

 — Absolument infranchissable, en effet, dit Philippe. 

 — Erreur, s’exclama Morestal, erreur funeste ! Dès le premier instant où j’ai réfléchi à ces questions, j’ai pensé qu’un jour viendrait où l’ennemi l’attaquerait, ce rempart. 

 — Impossible ! 

 — Ce jour est venu, Philippe. Depuis six mois, pas une semaine ne s’écoule sans que je rencontre par là quelque figure louche, ou que je me heurte à des promeneurs dont la blouse cache à peine l’uniforme. C’est un travail sournois, progressif, ininterrompu. Tout le monde y concourt. L’usine électrique que la maison Wildermann a dressée follement au bord du précipice n’est qu’un trompe-l’œil. La route qui la dessert est une route stratégique. De l’usine au col du Diable, cinq cents mètres tout au plus. Un effort, la frontière est franchie. 

 — Par une compagnie, objecta Jorancé. 

 — Où passe la compagnie, le régiment peut passer, et puis la brigade… À Bœrsweilen, à huit kilomètres des Vosges, il y a trois mille soldats allemands sur le pied de guerre. À Gernach, vingt kilomètres plus loin, il y en a douze mille, et quatre mille chevaux, et huit cents fourgons. Le soir de la déclaration, avant même peut-être, ces quinze mille hommes auront franchi le col du Diable. Ce n’est pas un coup de main qu’on veut tenter. À quoi bon ? C’est le passage, la prise de possession des crêtes, l’occupation de Saint-Élophe. Quand nos troupes arrivent, trop tard ! Noirmont est coupé, Belfort menacé, le sud des Vosges envahi… Tu vois d’ici l’effet moral… nous sommes perdus. Voilà ce qui se prépare dans l’ombre. Voilà ce que tu n’as pas su voir, Jorancé, malgré toute ton attention… et malgré mes avertissements. 

 — J’ai écrit, la semaine dernière, à la préfecture. 

 — Il fallait écrire l’année dernière ! Pendant ce temps, l’autre vient, l’autre avance… C’est à peine s’il se cache… Tiens… Écoute-le… écoute-le… 

 Très loin, comme un bruit d’écho, assourdie par la masse des arbres, une sonnerie de clairon avait vibré, quelque part. Sonnerie indistincte… Mais Morestal ne s’y trompa point, et il dit à voix basse : 

 — Oh ! c’est lui !… c’est lui… Je reconnais la voix de l’Allemagne… Je la reconnais entre toutes… La voix rauque et détestée… 

 Après un moment, Philippe, qui ne le quittait pas des yeux, prononça : 

 — Et alors, père ? 

 — Et alors, mon fils, c’est en prévision de ce jour-là que j’ai bâti ma maison sur cette colline, que j’ai clos mes jardins d’un mur, qu’à l’insu de tous j’ai accumulé dans les communs les moyens de défense : des munitions, des sacs de sable, de la poudre… bref, que j’ai dressé, pour le cas d’une alerte, cette petite forteresse inconnue à vingt minutes du col du Diable… au seuil même de la frontière ! 

 Il s’était planté face au levant, face à l’ennemi, et, les poings crispés aux hanches, en une attitude de défi, il semblait attendre l’inévitable assaut. 

 Le commissaire spécial, qui doutait encore que son zèle eût été pris en défaut dans cette affaire, bougonna : 

 — Votre bicoque ne tiendra pas une heure. 

 — Et qui te dit, s’écria Morestal avec véhémence, qui te dit que cette heure-là ne soit pas précisément l’heure même qu’il aurait fallu gagner ?… Une heure ! le mot est juste… une heure de résistance au premier choc ! une heure d’arrêt !… voilà ce que j’ai voulu, voilà ce que j’offre à mon pays. Que chacun fasse comme moi, dans la mesure de ses forces, que chacun soit hanté jusqu’à la fièvre par l’obsession du service individuel qu’il devra rendre à la patrie et, si la guerre éclate, vous verrez comment un grand peuple sait prendre sa revanche. 

 — Et si, malgré tout, nous sommes battus ? répéta Philippe. 

 — Quoi ? 

 Le vieux Morestal s’était retourné vers son fils, comme s’il avait reçu un coup, et une bouffée de sang enflammait son visage. Il regarda Philippe dans les yeux. 

 — Que dis-tu ? 

 Philippe eut l’impression du choc qui allait les jeter l’un contre l’autre s’il osait préciser davantage ses objections. Alors il articula des mots au hasard : 

 — Évidemment l’hypothèse n’est pas de celles qu’on puisse admettre… Mais, tout de même… ne pensez-vous pas qu’il faut l’envisager ?… 

 — Envisager l’hypothèse d’une défaite ? acheva le vieillard qui paraissait interdit… Serais-tu d’avis que cette crainte doive influer sur la conduite de la France ? 

 Une diversion tira Philippe d’embarras. À l’extrémité de la terrasse, quelqu’un avait surgi de l’escalier, et de façon si bruyante que Morestal n’attendit pas la réponse de son fils. 

 — C’est donc vous, Saboureux ? Quel vacarme ! 

 C’était, en effet, maître Saboureux, le fermier dont on apercevait la maison au col du Diable. Un vieux chemineau, tout en haillons, l’accompagnait. 

 Saboureux venait se plaindre. Des soldats de la manœuvre avaient fait main basse sur deux de ses poules et sur un canard. Il semblait hors de lui, exaspéré par un tel désastre. 

 — Seulement, j’ai un témoin, le père Poussière, que voilà. Et je veux une indemnité, sans parler des dommages, et de la punition… C’est-i pas malheureux ?… des soldats de not’pays !… J’suis un bon Français, mais tout de même. 

 Morestal était beaucoup trop absorbé par la discussion des idées qu’il chérissait pour prendre le moindre intérêt aux histoires du bonhomme, et la présence du fermier lui parut, au contraire, un excellent moyen de revenir à la conversation. Il s’agissait bien de poules et de canards ! Et la guerre ? Et les bruits alarmants qui couraient ? 

 — Qu’est-ce que vous en dites, Saboureux ? 

 Le fermier, type de ces paysans que l’on rencontre parfois dans l’Est, à figure austère, tout rasés et qui, avec leur face de médaille antique, rappellent, plutôt que les Gaulois ou les Francs, nos ancêtres de Rome, le fermier s’emporta de nouveau. En 70, il avait marché comme les autres, crevant de faim et de misère, risquant sa peau. Et, au retour, il avait trouvé sa bicoque en cendres. Des uhlans qui passaient… Depuis ce temps, il trimait pour réparer le mal. 

 — Et vous voulez que ça recommence ? dit-il, que les uhlans viennent encore brûler, saccager ?… Ah ! non, j’en ai assez de ces histoires-là, qu’on me fiche la paix ! 

 On sentait sa haine de petit propriétaire contre tous ceux, de France et d’ailleurs, qui fouleraient d’un pied sacrilège le sol ensemencé, où la moisson est si lente à venir. Il se croisa les bras, l’air grave. 

 — Et toi, père Poussière, qu’est-ce que tu dirais, si on se battait ? demanda Morestal en appelant le vieux chemineau qui cassait une croûte, assis sur le parapet de la terrasse. 

 Il était maigre, sec, tordu comme un sarment de vigne, avec de longs cheveux couleur de poussière, et un triste visage impassible qui semblait taillé dans du vieux bois d’église. Tous les trois ou quatre mois on le voyait à Saint-Élophe. Il frappait au seuil des portes, puis repartait. 

 — De quel pays es-tu, d’abord ? 

 Il grogna : 

 — J’sais pas trop… y a longtemps… 

 — Qu’est-ce que tu préfères ? La France, hein ? Les routes de par ici ? 

 Le bonhomme se dandinait sans répondre, sans comprendre peut-être. Saboureux ricana : 

 — Si vous croyez qu’il les regarde, les routes ! Sait-il seulement s’il est du pays de droite ou de gauche ! Son pays, c’est là où il y a du fricot… hein, Poussière ? 

 Alors, pris d’une mauvaise humeur soudaine, Morestal s’indigna et flétrit les indifférents, les tièdes, hommes du peuple, bourgeois ou paysans, qui ne songent qu’à leur bien-être sans s’inquiéter que la patrie soit humiliée ou glorieuse. Mais comment pouvait-il en être autrement avec les idées abominables que répandaient certains journaux et qu’apportaient jusqu’au fond des campagnes les livres et les brochures des colporteurs ! 

 — Oui, s’écria-t-il, les idées nouvelles, voilà le mal qui nous détruit. Les instituteurs empoisonnent la jeunesse. L’armée elle-même est gangrenée. Des régiments entiers se révoltent… 

 Du regard, il s’adressait à Philippe qui, de temps à autre, hochait la tête sans répondre et d’un mouvement que son père pouvait prendre pour une approbation. 

 — N’est-ce pas, Philippe ? tu vois cela de près, toi, là-bas, tous ces poltrons qui nous affaiblissent avec leurs beaux rêves de paix à tout prix ! Tu les entends, tous les braillards de réunion publique qui prêchent à salle ouverte, avec la complicité de nos gouvernants, la croisade abominable contre l’armée et la patrie… Et quand je parle de la capitale !… mais la province n’échappe pas à la contagion ! Tiens, as-tu lu cette ignominie ? 

 Il saisit, parmi les papiers qui encombraient sa table, un petit volume à couverture violette qu’il mit sous les yeux de son fils. Et il reprit : 

 — La Paix quand même ! sans nom d’auteur, un livre d’autant plus dangereux qu’il est très bien fait, et non par un de ces braillards auxquels je faisais allusion, mais par un homme d’étude, un provincial, et, qui plus est, un Français de la frontière. Il porterait même notre nom… quelque cousin éloigné… La famille Morestal est nombreuse. 

 — Vous êtes certain ?… articula Philippe, qui avait pâli en voyant la brochure… Comment savez-vous ? 

 — Oh ! un hasard… une lettre qui me fut adressée, et où l’on écrivait : « Tous mes compliments pour votre brochure, mon cher Morestal. » 

 Philippe se souvint. L’an dernier, il devait venir au Vieux-Moulin, et la lettre lui avait été envoyée par l’un de ses amis. 

 — Et vous n’avez pas cherché à éclaircir ? 

 — À quoi bon ! Quand on a dans sa famille un misérable, on n’est nullement pressé de le connaître. Et puisque lui-même a la pudeur de ne pas signer ses petites infamies… N’importe, si jamais il me tombe sous la main, celui-là ! Mais n’en parlons plus… 

 Il en parla encore, et longtemps, ainsi que de toutes les questions de guerre ou de paix, d’histoire ou de politique, qui lui venaient à l’esprit. Ce n’est qu’après avoir « vidé son sac », comme il disait, qu’il s’écria tout à coup : 

 — Assez bavardé, les amis ! Quatre heures déjà, Saboureux, je suis votre homme… Comme ça, on vous a barboté vos volailles ? Tu viens, Jorancé ? On va voir quelques bonnes figures de soldats en train de préparer la soupe. Un campement français, il n’y a rien de plus vivant et de plus gai ! 

 Chapitre 4 

 MARTHE ET SUZANNE, MALGRÉ la différence d’âge, s’entendaient bien. Marthe, indulgente envers son amie, qu’elle avait connue toute petite, sans mère et livrée à elle-même ; Suzanne, d’humeur moins égale avec Marthe, tantôt exubérante et câline, tantôt agressive et moqueuse, mais toujours pleine de grâce. 

 Lorsque Marthe eut achevé de défaire les malles, Suzanne voulut elle-même vider le sac de voyage et ranger sur la table tous les menus objets à l’aide desquels on cherche à rendre plus intime la chambre inhabitée, portraits d’enfants, buvards, livres favoris… 

 — Tu seras bien là, Marthe, dit-elle, la pièce est claire… un cabinet de toilette seul te sépare de Philippe… Mais comment se fait-il que tu aies voulu deux chambres ? 

 — C’est Philippe. Il a peur de me gêner le matin… 

 — Ah ! C’est Philippe, répéta la jeune fille… c’est lui qui a voulu… 

 Au bout d’un instant, elle prit un des portraits et l’examina. 

 — Comme ton fils Jacques ressemble à ton mari !… beaucoup plus que Paul… Ne trouves-tu pas ? 

 Marthe s’avança et, penchée sur son amie, elle regarda la photographie avec ces yeux de mère qui semblent voir, dans l’image inanimée, la vie, le sourire et la beauté de l’absent. 

 — Qui préfères-tu ? Jacques ou Paul ? demanda Suzanne. 

 — Cette question ! Si tu étais mère… 

 — Moi, c’est celui qui me rappellerait le plus mon mari que j’aimerais le plus. Pour l’autre, il me semblerait que mon mari avait cessé de m’aimer… 

 — Tu rapportes tout à l’amour, ma pauvre Suzanne ! Crois-tu donc qu’il n’y a pas autre chose que l’amour ? 

 — Il y a beaucoup d’autres choses. Mais toi-même, Marthe, ne voudrais-tu pas que l’amour tînt plus de place dans ta vie ? 

 Cela fut prononcé avec une certaine ironie dont Marthe sentit la pointe. Mais avant qu’elle eût le temps de répliquer, Philippe apparut sur le seuil de la porte. 

 Aussitôt Suzanne s’écria : 

 — Nous causions de vous, Philippe. 

 Il ne répondit pas. Il alla vers la fenêtre, la ferma, puis il revint vers les deux jeunes femmes. Suzanne lui offrit une chaise à côté d’elle, mais il s’assit près de Marthe, et Marthe vit à son air qu’il s’était passé quelque chose. 

 — Tu lui as parlé ? 

 — Non. 

 — Cependant… 

 En quelques phrases, il raconta l’entretien et l’incident de la brochure, et les mots que son père avait prononcés contre l’auteur de ce livre. Il les redit, ces mots, une seconde fois, avec une amertume croissante. Puis il se tut, réfléchit, et posant ses poings sur ses tempes, il prononça lentement, comme s’il se donnait à lui-même des explications : 

 — Voilà trois ans que cela dure… depuis sa lettre à propos de ma nomination et à propos de mon second livre sur l’idée de patrie. Peut-être aurais-je dû à ce moment lui écrire l’évolution de ma pensée et le changement formidable qu’apportait en moi l’étude de l’histoire et des civilisations disparues. 

 — Peut-être aurait-il fallu, en effet… approuva Marthe. 

 — J’ai eu peur, dit Philippe, j’ai eu peur de le faire souffrir… Il aurait tant souffert !… Et mon affection pour lui est si profonde !… Et puis, vois-tu, Marthe, les idées qu’il défend, et dont il est, à mes yeux, l’incarnation vivante et admirable, ces idées sont si belles que, quand on ne les partage plus, longtemps encore, toujours, on leur garde, au fond de soi, une sorte de tendresse involontaire. Elles furent la grandeur de notre pays, pendant des siècles. Elles sont fortes, comme tout ce qui est religieux et pur. On se sent un renégat à ne plus les avoir, et toute parole contre elles semble un blasphème. Comment dire à mon père : « Ces idées-là, que tu m’as données, et qui ont été la vie de ma jeunesse, je ne les ai plus. Non, je ne pense plus comme toi. Mon amour de l’humanité ne s’arrête pas aux limites du pays où je suis né, et je ne hais point ceux qui sont de l’autre côté de la frontière. Je suis de ceux qui ne veulent plus de la guerre, qui n’en veulent à aucun prix, et qui donneraient leur sang pour éviter au monde l’horreur de ce fléau. » Comment lui dire de pareilles choses ? 

 Il se leva, et, tout en marchant, il continuait : 

 — Je ne les ai pas dites. J’ai caché ma pensée comme une plaie honteuse. Dans les réunions, dans les journaux où je collabore à la dérobée, pour mes adversaires comme pour la plupart de mes compagnons de bataille, j’ai été M. Philippe, reniant mon nom et ma personnalité, donnant le mauvais exemple à ceux qui se taisent par prudence et par peur de se compromettre. Je ne signe pas les brochures que j’écris, et, depuis un an, le livre où je donne la conclusion de mon œuvre, ce livre est prêt sans que j’ose le publier. Et bien, c’est fini. Je ne peux plus. Le silence m’étouffe. En m’abaissant moi-même, je rabaisse mes idées. Il faut que je parle à haute voix devant tous. Je parlerai. 

 Il s’était animé peu à peu, ému lui-même par les mots qu’il disait. Sa voix avait pris de l’ampleur. Son visage exprimait l’enthousiasme ardent, irrésistible, aveugle souvent, de ceux qui se dévouent aux causes généreuses. Et s’abandonnant à un besoin d’expansion, assez rare chez lui, il continuait : 

 — On ne sait pas, on ne sait pas ce que c’est, pour un homme, qu’une grande idée qui l’enflamme… que ce soit l’amour de l’humanité, la haine de la guerre, ou toute autre belle illusion. Elle nous éclaire et nous dirige. Elle est notre orgueil et notre foi. Il nous semble que nous avons une seconde vie, la vraie, qui lui appartient, et un cœur inconnu qui ne bat que pour elle. Et nous sommes prêts à tous les sacrifices, à toutes les douleurs, à toutes les misères, à tous les affronts… pourvu qu’elle triomphe. 

 Suzanne l’écoutait avec une admiration visible. Marthe paraissait inquiète. Connaissant à fond la nature de Philippe, elle ne doutait point que, en se laissant aller de la sorte, il ne fût pas seulement entraîné par un flot de paroles éloquentes. 

 Il ouvrit la fenêtre et respira, à pleine poitrine, cet air pur qu’il chérissait. Puis il revint et ajouta : 

 — Nous sommes prêts même à sacrifier ceux qui nous entourent. 

 Marthe sentit toute l’importance qu’il attachait à cette petite phrase, et, après un instant, elle prononça : 

 — C’est à moi que tu fais allusion ? 

 — Oui, dit-il. 

 — Tu sais bien, Philippe, qu’en acceptant d’être ta femme, j’ai accepté de partager ta vie, quelle qu’elle fût. 

 — Ma vie telle qu’elle s’annonçait, mais non telle que je vais être contraint de la faire. 

 Elle le regarda avec un peu d’appréhension. Depuis quelque temps déjà, elle avait remarqué qu’il se livrait encore moins, qu’il causait à peine de ses projets, et qu’il ne la tenait plus au courant de ses travaux. 

 — Que veux-tu dire, Philippe ? demanda-t-elle. 

 Il tira de sa poche une lettre cachetée dont il lui montra l’adresse : 

 Monsieur le ministre de l’Instruction publique. 

 — Qu’y a-t-il dans cette lettre ? dit Marthe. 

 — Ma démission. 

 — Ta démission ! Ta démission de professeur ? 

 — Oui. Cette lettre partira dès le moment où j’aurai tout avoué à mon père. Je n’avais pas voulu t’en parler jusqu’ici, par crainte de tes objections… Mais j’ai eu tort… Il faut que tu saches… 

 — Je ne comprends pas, balbutia-t-elle… je ne comprends pas… 

 — Si, Marthe, tu comprends. Les idées qui m’ont peu à peu conquis, et auxquelles je veux me consacrer sans réserve, sont dangereuses pour de jeunes cerveaux. C’est la foi d’une époque que j’appelle de toutes mes forces, mais ce n’est pas celle d’aujourd’hui, et je n’ai pas le droit de l’enseigner aux enfants que l’on m’a confiés. 

 Elle fut sur le point, songeant à ses enfants à elle, que cette décision allait atteindre dans leur bien-être et dans leur avenir, elle fut sur le point de s’écrier : « Qui t’oblige au scandale ? Étouffe de vains scrupules et continue d’enseigner ce qu’il y a dans les manuels et dans les livres. » Mais elle savait qu’il était comme ces prêtres qui aiment mieux la misère et la malédiction de tous, que de prêcher une religion à laquelle ils ne croient plus. 

 Et elle lui dit simplement : 

 — Je ne partage pas toutes tes opinions, Philippe. Il en est même qui m’effraient… surtout celles que j’ignore et dont j’ai l’intuition. Mais quel que soit le but où tu nous mènes, j’irai les yeux fermés. 

 — Et… jusqu’ici… tu m’approuves ? 

 — Entièrement. Tu dois agir selon ta conscience, envoyer cette lettre, et, tout d’abord, prévenir ton père. Qui sait ! peut-être admettra-t-il… 

 — Jamais s’écria Philippe. Ceux qui regardent en avant peuvent encore comprendre les croyances d’autrefois, puisqu’elles furent les leurs quand ils étaient jeunes. Mais ceux qui s’accrochent au passé ne peuvent pas admettre des idées qu’ils ne comprennent pas et qui heurtent leurs sentiments et leurs instincts. 

 — Alors ? 

 — Alors on va se choquer, se faire du mal, et c’est une peine infinie pour moi. 

 Il s’était assis en un mouvement de lassitude. Elle se pencha sur lui : 

 — Ne perds pas courage. Je suis sûre que les choses s’arrangeront mieux que tu ne crois. Attends quelques jours… Rien ne presse, et tu auras le loisir de voir… de préparer… 

 Elle le baisa au front avec une tendresse profonde. 

 — Tout s’arrange quand tu parles, dit-il en souriant, et en se laissant caresser… Malheureusement… 

 Il n’acheva pas. En face de lui, il apercevait Suzanne qui les regardait tous deux. Elle était livide, une expression atroce de douleur et de haine tordait sa bouche. Il la devina prête à se jeter sur eux et à crier sa rage. 

 Il se dégagea vivement, et, s’efforçant de plaisanter : 

 — Bah ! qui vivra verra… Assez de jérémiades, n’est-ce pas, Suzanne ? Si l’on s’occupait un peu de mon installation ?… Mes affaires sont en ordre ? 

 Sa brusquerie étonna Marthe. Cependant elle répondit : 

 — Il n’y a plus que tes papiers, et j’aime toujours mieux que tu les ranges toi-même. 

 — Allons-y, dit-il gaiement. 

 Marthe traversa le cabinet de toilette et gagna la chambre de son mari. Philippe allait la suivre et, déjà, il touchait le seuil, quand Suzanne s’élança devant lui et barra la porte de ses bras étendus. 

 Ce fut si rapide qu’il eut un léger cri. De l’autre chambre, Marthe demanda : 

 — Qu’y a-t-il ? 

 — Rien, fit Suzanne, nous te rejoignons. 

 Philippe voulut passer. Elle le repoussa brutalement, et d’un tel air, qu’il céda aussitôt. 

 Ils s’observèrent quelques secondes, comme deux ennemis. Philippe maugréa : 

 — Et après ? Qu’est-ce que cela signifie ? Vous n’avez pas la prétention de me retenir indéfiniment… 

 Elle se rapprocha, et, d’une voix qui frémissait d’énergie contenue et implacable : 

 — Je vous attends ce soir… C’est facile… Vous pouvez sortir… À onze heures, je serai devant ma porte. 

 Il demeura stupéfait. 

 — Vous êtes folle… 

 — Non… Mais je veux vous voir… vous parler… Je le veux… je souffre trop… je souffre à mourir. 

 Elle avait les yeux pleins de larmes, un menton convulsé, et des lèvres qui tremblaient. 

 Un peu de pitié se mêla au courroux de Philippe, et surtout il sentait la nécessité d’en finir au plus vite. 

 — Voyons, voyons, petite fille, dit-il, employant une expression dont il usait souvent avec elle… 

 — Vous viendrez… je le veux… je suis restée pour cela… une heure, une heure de votre présence !… Si vous ne venez pas, c’est moi, c’est moi qui viendrai… quoi qu’il arrive. 

 Il avait reculé jusqu’à la fenêtre. Instinctivement, il regarda si l’on pouvait enjamber le balcon et sauter. C’eût été absurde. 

 Mais comme il se penchait, il aperçut, deux fenêtres plus loin, sa femme qui était accoudée, et qui l’avisa. 

 Il dut sourire pour masquer son trouble, et rien ne pouvait lui être plus odieux que cette comédie à laquelle le contraignaient les caprices d’une enfant. 

 — Tu es tout pâle, dit Marthe. 

 — Tu crois ? Un peu de fatigue sans doute. Toi, de même, tu parais… 

 Elle reprit : 

 — Il me semblait que j’avais vu ton père. 

 — Il serait déjà revenu ? 

 — Mais oui, tiens, là-bas, au bout du jardin, avec M. Jorancé. Ils te font signe. 

 En effet, Morestal et son ami montaient le long de la cascade, tout en gesticulant pour attirer l’attention de Philippe. Et quand il fut sous les fenêtres, Morestal cria : 

 — Voici ce qui est décidé, Philippe. Nous dînons tous deux chez Jorancé. 

 — Mais… 

 — Il n’y a pas de mais, on t’expliquera pourquoi. Je fais atteler la voiture, et Jorancé part en avant avec Suzanne. 

 — Et Marthe ? demanda Philippe. 

 — Marthe viendra si ça lui plaît. Descends. Nous allons combiner cela. 

 Lorsque Philippe se retourna, Suzanne était contre lui. 

 — Vous acceptez, n’est-ce pas ? dit-elle vivement. 

 — Oui, si Marthe vient. 

 — Même si Marthe ne vient pas… je le veux… je le veux. Ah ! je vous en prie, Philippe, ne me poussez pas à bout. 

 Il eut peur d’un éclat. 

 — Au fait, dit-il, pourquoi refuserais-je ? Il est tout naturel que je dîne chez vous avec mon père. 

 — C’est vrai ? murmura-t-elle… vous voulez bien ? 

 Elle paraissait soudain calmée, et sa figure prit une expression de joie enfantine. 

 — Oh ! je suis heureuse… Comme je suis heureuse ! mon beau rêve se réalise… Nous nous promènerons dans l’ombre, sans rien dire… Et je n’oublierai jamais cette heure-là… Vous non plus, Philippe… vous non plus… 

 Chapitre 5 

 UNE MAIN S’ENGAGEA ENTRE les barreaux de la grille supérieure qui fermait l’escalier de la terrasse et saisit le battant de la petite sonnette accrochée à l’un de ces barreaux. Une poussée… la grille fut ouverte. 

 — Pas plus difficile que ça, dit l’homme en s’aventurant sur la terrasse. Puisque la montagne ne vient pas à Dourlowski… 

 L’homme s’arrêta : il avait entendu des voix. Mais, ayant écouté, il se rendit compte que ce bruit de voix s’élevait derrière la maison. Il entra donc paisiblement dans le hall, qu’il traversa d’un bout à l’autre, et gagna les fenêtres de l’autre façade. Un peu plus loin, au bas du perron, il vit une voiture attelée, où Suzanne et son père avaient pris place. La famille Morestal entourait la voiture. 

 — Allez, disait Morestal, Philippe et moi nous irons à pied… et nous reviendrons de même, n’est-ce pas, mon garçon ? 

 — Et vous, Marthe ? demanda Jorancé. 

 — Non, je vous remercie. Je reste avec maman. 

 — Eh bien, on vous renverra vos hommes de bonne heure… d’autant que Morestal se couche tôt. À dix heures précises, ils partiront de la maison, et je leur ferai un bout de conduite jusqu’à la Butte. 

 — C’est ça, dit Morestal, on verra le poteau renversé, au clair de lune. Et à dix heures et demie nous serons ici, la mère. C’est juré. Au trot, Victor. 

 La voiture fila. Dans le salon, Dourlowski sortit sa montre et la régla sur la pendule en chuchotant : 

 — Par conséquent, ils passeront à la Butte vers dix heures et quart. Bon à savoir, ça. Il s’agit maintenant d’avertir le vieux Morestal que son ami Dourlowski est venu le relancer à domicile. 

 Avec deux de ses doigts, qu’il introduisit dans sa bouche, il répéta la même modulation légère que Morestal avait perçue le matin. On eût dit le sifflement inachevé de certains oiseaux. 

 — Ça y est, ricana-t-il ; le vieux a dressé l’oreille. Il envoie les autres faire le tour du jardin, et il s’amène… 

 Il eut un geste de recul en discernant le pas de Morestal dans le vestibule, car il savait que le bonhomme ne plaisantait point. Et, de fait, Morestal, à peine entré, courut vers lui et l’empoigna par le collet de son veston. 

 — Qu’est-ce que tu fiches ici ? Comment oses-tu ?… Je vais t’apprendre un chemin que tu ne connais pas !… 

 Dourlowski se mit à rire de toute sa bouche oblique : 

 — Mon bon monsieur Morestal, vous allez vous salir les mains. 

 Il avait des habits luisants, épais de crasse, tendus sur un petit corps en boule qui contrastait avec son visage osseux d’homme maigre. Et tout cela formait un ensemble joyeux, cocasse et inquiétant. 

 Morestal le relâcha, et, d’un ton impérieux : 

 — Explique-toi, et rapidement. Je ne veux pas que mon fils te voie ici. Parle. 

 Il n’y avait pas de temps à perdre. Dourlowski s’en rendit compte. 

 — Eh bien ! voilà, il s’agit d’un jeune soldat de la garnison de Bœrsweilen. Il est trop malheureux là-bas… et ça l’enrage de servir l’Allemagne… 

 — Un fainéant, grogna Morestal, un lâche qui rechigne à l’ouvrage. 

 — Non, pas celui-là, que je vous dis, pas celui-là. C’est pour prendre du service dans la Légion. Il aime la France. 

 — Oui, toujours la même histoire. Et puis après, bernique ! on n’entend plus causer d’eux. Encore de la graine à malfaiteur. 

 Dourlowski parut scandalisé. 

 — Pouvez-vous dire, monsieur Morestal ?… Si vous le connaissiez ! un brave soldat qui ne demande qu’à se faire tuer pour notre pays. 

 Le vieillard sursauta : 

 — Notre pays ! je te défends de parler de la sorte. Sait-on seulement d’où tu es ? Un chenapan comme toi n’a pas de pays. 

 — Vous oubliez tout ce que j’ai fait, Monsieur Morestal… À nous deux, on en a fait passer déjà quatre. 

 — Tais-toi ! dit Morestal, à qui ce souvenir semblait désagréable… tais-toi… Si c’était à recommencer… 

 — Vous recommenceriez, parce que vous êtes bon et qu’il y a des choses… Tenez… C’est comme ce garçon-là… Ça vous fendrait le cœur si vous le voyiez !… Jean Baufeld qu’il se nomme… Son père vient de mourir… et il veut rejoindre sa mère qui habite l’Algérie et qui était divorcée… Un gentil garçon, courageux… 

 — Eh quoi ! dit Morestal, il n’a qu’à passer ! Pas besoin de moi pour ça. 

 — Et l’argent ! Il n’a pas le sou. Et puis il n’y en a pas comme vous pour connaître tous les sentiers, les bons passages, l’heure qu’il faut choisir. 

 — On verra… on verra, dit Morestal… rien ne presse… 

 — Si… 

 — Pourquoi ? 

 — Le régiment de Bœrsweilen manœuvre sur le flanc des Vosges. Si vous nous donnez un coup de main, je cours d’abord à Saint-Élophe où j’achète la défroque d’un paysan français, et je vais retrouver mon homme. Cette nuit, je l’amène dans l’ancienne grange de votre petite ferme… comme les autres fois… 

 — Où est-il en ce moment ? 

 — Sa compagnie cantonne en pleins bois d’Albern. 

 — Mais c’est à côté de la frontière, s’écria Morestal. Une heure de marche, au plus. 

 — Justement, mais comment gagner la frontière ? À quel point la traverser ? 

 — Rien de plus facile, dit Morestal, en prenant un crayon et une feuille de papier à lettre… Tiens, ici, voilà les bois d’Albern. Ici, le col du Diable… Ici la Butte-aux-Loups… Eh bien, on n’a qu’à sortir des bois par la Fontaine-Froide et à prendre le premier sentier à droite, contre la roche de… 

 Il s’interrompit soudain, observa Dourlowski d’un air soupçonneux, et lui dit : 

 — Mais tu le connais, ce chemin-là… il n’y a pas de doute… alors… 

 — Ma foi, dit Dourlowski… je vais toujours par le col du Diable et par l’usine. 

 Morestal réfléchit, traça distraitement quelques lignes et quelques mots, puis d’un geste de résolution subite, il saisit la feuille, la froissa, en fit une boule et la jeta dans une corbeille à papier. 

 — Non, non, décidément non, s’écria-t-il, assez de bêtises ! On réussit quatre fois, et la cinquième… D’ailleurs, c’est une besogne qui ne me plaît guère. Un soldat, c’est un soldat… et quel que soit son uniforme… 

 — Cependant… marmotta Dourlowski. 

 — Je refuse. Sans compter qu’on se méfie de moi par là-bas. Le commissaire allemand me regarde d’un drôle d’œil, quand on se rencontre, et je ne veux pas risquer… 

 — Vous ne risquez rien. 

 — Fiche-moi la paix et va-t-en au plus vite… Ah ! une seconde… Il me semble… Écoute… 

 Morestal courut jusqu’aux fenêtres du jardin. 

 Il n’avait pas le dos tourné que Dourlowski se baissa subitement et attrapa dans la corbeille la feuille de papier froissée par Morestal. Il la cacha au creux de sa main et conclut à haute voix : 

 — N’en parlons plus, puisqu’il n’y a pas moyen. J’y renonce. 

 — C’est ça, fit Morestal, qui n’avait vu personne dans le jardin, renonces-y, tu as raison. 

 Il saisit Dourlowski par les épaules et le poussa vers la terrasse. 

 — File… et ne reviens pas… il n’y a plus rien à faire ici pour toi… absolument rien… 

 Il espérait se débarrasser du personnage sans qu’on l’eût vu, mais, comme il arrivait à la grille, il aperçut sa femme, son fils et Marthe qui montaient l’escalier, après avoir contourné les murs du Vieux-Moulin. 

 Dourlowski ôta son chapeau et se confondit en salutations. Puis, dès que le passage fut libre, il disparut. 

 Mme Morestal s’étonna : 

 — Comment ! tu reçois encore ce coquin de Dourlowski ? 

 — Oh ! un hasard… 

 — Tu as tort. Sait-on seulement d’où il vient et le métier qu’il pratique ? 

 — Il est colporteur. 

 — Espion plutôt, c’est le bruit qui court. 

 — Bah ! à la solde de quel pays ? 

 — Des deux peut-être. Victor croit bien l’avoir vu, l’autre dimanche, avec le commissaire allemand. 

 — Weisslicht ? Impossible. Il ne le connaît même pas. 

 — Je te dis ce qu’on dit. Quoi qu’il en soit, Morestal, fais attention à celui-là. Il porte malheur. 

 — Allons, allons, la mère, pas de mauvaises paroles. C’est un jour de joie, aujourd’hui. Tu viens, Philippe ? 

 Chapitre 6 

 PLUSIEURS CHEMINS CONDUISAIENT À Saint-Élophe. La grand-route d’abord, qui s’allonge en serpentant sur une descente de trois kilomètres, puis quelques raccourcis assez abrupts, et enfin, plus au nord, la sente forestière dont une partie borde la crête des Vosges. 

 — La route, hein ? dit Morestal à son fils. 

 Et, dès qu’ils furent en marche, il lui prit le bras avec allégresse. 

 — Figure-toi, mon garçon, que, tout à l’heure, au campement, nous avons rencontré un des lieutenants de la compagnie en manœuvre. On a causé de l’affaire Saboureux, et, ce soir, il doit nous présenter à son capitaine, qui justement est neveu du général Daspry, commandant le corps d’armée. Alors, tu comprends, je lui expose ce que j’ai fait au Vieux-Moulin, il le communique à son oncle Daspry, et voilà, du coup, le fort Morestal classé… 

 Il rayonnait, la tête haute et le torse bombé, tandis que sa main libre exécutait avec une canne des moulinets belliqueux. Une fois même, il s’arrêta, se mit en garde et frappa du pied. 

 — Trois appels… Engagez le fer… Fendez-vous ! Hein ! qu’est-ce que tu dis de cela. Philippe ? Encore d’attaque, le vieux Morestal. 

 Philippe souriait, plein de tendresse. Maintenant que, sur le conseil de Marthe, il avait retardé l’explication douloureuse, la vie lui paraissait meilleure, toute simple et toute facile, et il s’abandonnait au plaisir de retrouver son père, les paysages qu’il aimait, les souvenirs d’enfance qui semblaient l’attendre à tous les coins de la route et se lever à son approche. 

 — Rappelle-toi, père, c’est ici que je suis tombé de bicyclette… J’étais sous cet arbre quand la foudre l’a brûlé. 

 Ils faisaient une halte, évoquaient toutes les circonstances de l’événement, et repartaient bras dessus, bras dessous. 

 Et plus loin le vieux Morestal reprenait : 

 — Et là… tu te rappelles ? c’est là que tu as tué ton premier lapin… avec une sarbacane ! Ah ! tu promettais déjà d’être un bon tireur… le premier de Saint-Élophe, ma foi !… Mais j’oubliais… tu ne chasses plus ! Monsieur n’aime pas verser le sang… Poule mouillée, va !… Un gaillard de ton espèce ! Mais la chasse, mon garçon, c’est l’apprentissage de la guerre… 

 Saint-Élophe-la-Côte, jadis petite ville florissante, et qui, depuis la guerre, n’a pu panser les blessures que son héroïsme lui a values, se pressait autour d’un vieux château en ruines que l’on apercevait au dernier tournant de la route. Située aux confins du département, à vingt kilomètres de Noirmont, la sous-préfecture, elle devait pourtant un certain relief à la position qu’elle occupait près de la frontière, en face des garnisons allemandes, dont l’activité croissante devenait un sujet d’inquiétude. La nomination de Jorancé comme commissaire spécial n’avait pas d’autre cause. 

 Jorancé, premier titulaire du poste, habitait à l’autre extrémité du village et un peu en dehors, une petite maison basse que le goût et la fantaisie de Suzanne avaient transformée. Un jardin à tonnelles et à vieux arbres savamment taillés l’entourait, et il y avait, en bordure, un clair ruisseau qui coulait sous la pierre même du seuil. 

 La nuit s’annonçait quand Morestal entra, suivi de Philippe. Tout était prêt déjà pour les recevoir, le couvert mis dans une salle aux étoffes gaies, des fleurs effeuillées sur la nappe, deux lampes allumées d’où s’épandait une calme lumière, et Suzanne qui souriait, heureuse et charmante. 

 Tout cela était très simple. Cependant Philippe eut l’impression d’une fête qu’on avait improvisée pour lui. Il était celui qu’on attend, le maître qu’on veut conquérir et enchaîner par d’invisibles liens. Il le sentit, et durant tout le repas, Suzanne le lui dit de ses yeux aimables, de ses gestes attentifs, de tout son être incliné vers lui. 

 — Je n’aurais pas dû venir, pensa-t-il, non, je n’aurais pas dû. 

 Et chaque fois qu’il rencontrait le regard de Suzanne, il évoquait l’allure discrète et l’air réfléchi de sa femme. 

 — Comme tu es absorbé, Philippe ! s’écria Morestal, qui, lui, n’avait point cessé, tout en mangeant, de discourir. Et toi, Suzanne, où donc es-tu ? Avec ton futur époux ? 

 — Ma foi non, dit-elle sans se troubler. Je songeais aux quelques mois que j’ai passés cet hiver à Paris. Combien vous avez été bon avec moi, Philippe ! J’ai gardé de certaines promenades un souvenir !… 

 Ils parlèrent de ces promenades, et, peu à peu, Philippe s’étonnait de constater à quel point leur vie avait été mêlée pendant ce séjour. Marthe demeurait à la maison, retenue par les soins du ménage. Eux s’échappaient, en camarades insouciants et libres. Ils visitaient les musées et les églises de Paris, les petites villes et les châteaux de l’Île-de-France. L’intimité se créait entre eux. Et maintenant cela le confondait que Suzanne fût à la fois si près et si loin de lui, près comme une amie, loin comme une femme. 

 Sitôt le repas fini, il se rapprocha de son père. Morestal, pressé de partir et de rejoindre le capitaine Daspry au rendez-vous fixé, se leva. 

 — Tu nous accompagnes, Philippe ? 

 — Certes. 

 Les trois hommes prirent leurs chapeaux et leurs cannes, mais au seuil de la porte, après un conciliabule à voix basse avec Jorancé, Morestal dit à son fils : 

 — Tout bien réfléchi, il est préférable que nous y allions seuls. Autant que possible, l’entrevue doit rester secrète, et à trois l’on est moins tranquille… 

 — Et puis, ajouta le commissaire spécial, tu peux bien tenir compagnie à Suzanne, c’est son dernier soir. À tout à l’heure, les enfants. Quand l’horloge du beffroi sonnera dix coups, vous pouvez être sûrs que les deux conspirateurs seront de retour… n’est-ce pas, Morestal ? 

 Ils s’éloignèrent, laissant Philippe assez embarrassé. 

 Suzanne éclata de rire : 

 — Mon pauvre Philippe, vous avez l’air tout déconfit. Voyons, un peu de courage. Que diable ! Je ne vous mangerai pas. 

 — Non, dit-il, en riant aussi. Mais, tout de même, il est étrange… 

 — Tout de même il est étrange, acheva-t-elle, que nous fassions l’un près de l’autre le tour de ce jardin, comme je vous l’avais demandé. Résignez-vous. C’est le clair de lune obligatoire. 

 La lune, en effet, se dégageait lentement des gros nuages amoncelés à la cime d’une montagne et sa lueur dessinait sur les pelouses l’ombre régulière des sapins et des ifs. Le temps était lourd d’orages prochains. Un vent tiède remuait des parfums de plantes et de gazon. 

 Trois fois, ils suivirent l’allée extérieure, le long d’une haie et le long d’un mur. Ils ne disaient rien, et ce silence, qu’il lui était impossible de rompre, emplissait Philippe de remords. En ce moment, il éprouva de l’aversion contre cette petite fille fantasque et déraisonnable, qui suscitait entre eux ces minutes équivoques. Peu habitué aux femmes, assez timide avec elles, il lui supposait des desseins mystérieux. 

 — Allons là, dit Suzanne, en désignant, au milieu du jardin, un groupe plus épais d’arbustes et de charmilles où l’ombre semblait s’accumuler. 

 Ils s’y engagèrent par un sentier en berceau, qui les conduisit à un escalier de quelques marches. C’était un rond-point, entouré d’une balustrade de pierre, avec un petit bassin, et, en face, dans un cadre de feuillage, une statue de femme sur laquelle tremblait un rayon de lune. Une odeur un peu moisie émanait de cet endroit suranné. 

 — Vénus ou Minerve ? Corinne peut-être ? dit Philippe qui plaisanta pour cacher sa gêne. J’avoue qu’on ne distingue pas très bien. Est-ce un péplum ou une robe qui la revêt ? Est-ce un casque ou un turban qui la coiffe ? 

 — Ça dépend, dit Suzanne. 

 — Comment ? de quoi ? 

 — Oui, ça dépend de mon humeur. Elle est Minerve quand je suis sage et forte. Elle est Vénus quand je la regarde avec mon cœur amoureux. Et elle est aussi, suivant les heures, la déesse de la folie… et celle des larmes… et celle de la mort. 

 Elle avait un enjouement qui attrista Philippe. Il lui demanda : 

 — Et aujourd’hui, c’est la déesse… 

 — La déesse des adieux. 

 — Des adieux ? 

 — Oui, à Suzanne Jorancé, à la jeune fille qui vient ici tous les jours, depuis cinq ans, et qui ne viendra plus jamais. 

 Elle s’appuya contre la statue. 

 — Ma bonne déesse, en avons-nous fait des rêves toutes les deux ! Nous attendions ensemble. Qui ? L’Oiseau Bleu… le Prince Charmant. Un jour le prince devait arriver à cheval, sauter d’un bond le mur du jardin, et m’emporter en travers de sa selle. Un soir, il devait se glisser sous les arbres et monter les marches à genoux en sanglotant. Et tous mes serments à la bonne déesse ! Imaginez-vous, Philippe, que je lui avais promis de n’amener jamais aucun homme en sa présence, à moins que je n’aime cet homme. Et j’ai tenu ma promesse. Vous êtes le premier, Philippe. 

 Il rougit dans l’ombre, et elle continuait d’une voix dont la gaieté sonnait faux : 

 — Si vous saviez comme c’est bête une jeune fille qui fait des rêves et des serments ! Tenez, je lui avais même promis que cet homme et moi nous échangerions notre premier baiser devant elle. Est-ce assez idiot ! Pauvre déesse, elle ne le verra pas, le baiser d’amour, car, enfin, je ne suppose pas que vous vouliez m’embrasser ? 

 — Suzanne ! 

 — N’est-ce pas ? Il n’y a aucune raison, et tout cela est absurde. Vous avouerez aussi que cette bonne déesse n’a pas le sens commun, et qu’elle mérite une punition. 

 D’un geste elle poussa la statue qui tomba sur le sol et se brisa en deux morceaux. 

 — Que faites-vous ? s’écria-t-il. 

 — Laissez-moi… Laissez-moi… proféra Suzanne d’un ton méchant. 

 On eût dit que son acte avait déchaîné en elle une colère longtemps contenue et des instincts mauvais dont elle n’était plus maîtresse. Elle se précipita, et, à coups de talon, avec des exclamations de rage, elle s’acharna furieusement après les morceaux de la statue. 

 Il tenta de s’interposer et la prit par le bras. Elle se retourna contre lui. 

 — Je vous défends de me toucher !… C’est de votre faute… Laissez-moi… je vous déteste… Ah ! oui, c’est de votre faute ! 

 Et, se dégageant, elle s’enfuit vers la maison. 

 La scène n’avait pas duré vingt secondes. 

 — Crebleu de crebleu ! grinça Philippe, qui ne jurait pourtant pas volontiers. 

 Son exaspération était telle que, si la bonne déesse de plâtre n’avait pas été réduite en miettes, il l’eût certainement jetée à bas de son socle. Mais, par-dessus toutes choses, une idée le dominait : s’en aller, ne plus voir Suzanne, en finir avec ces histoires dont il sentait l’odieux et le ridicule. 

 À son tour, il reprit rapidement le chemin de la maison. Par malheur, comme il ne connaissait point d’autre issue pour s’échapper, il traversa le vestibule. La porte de la salle à manger était ouverte. Il aperçut la jeune fille courbée sur une chaise et la tête entre ses mains. Elle pleurait. 

 Il ne savait pas ce qu’il y a de factice dans les pleurs d’une femme. Il ne savait pas non plus le danger des larmes pour celui qui s’émeut à les voir couler. Mais l’eût-il su qu’il fût resté quand même, car la pitié de l’homme est infinie. 

 Chapitre 7 

 — Voilà, dit-elle au bout de quelques minutes, l’orage s’est éloigné. 

 Elle releva son beau visage qu’un sourire illuminait déjà. 

 — Pas de noir aux yeux, ajouta-t-elle gaiement, pas de rouge aux lèvres… Qu’on se rende compte… Ça ne déteint pas. 

 Cette mobilité d’humeur, ce désespoir qu’il avait senti réel et que suivait une allégresse dont il sentait l’égale sincérité, tout cela confondit Philippe. 

 Elle se mit à rire. 

 — Philippe ! Philippe ! vous n’avez pas l’air de comprendre grand-chose aux femmes… et moins encore aux jeunes filles. 

 Elle se leva et passa dans la pièce voisine, qui était sa chambre, comme il put le voir aux rideaux blancs et à l’arrangement des meubles, et elle revint avec un album où elle lui montra en première page, la photographie d’un enfant qui sanglotait. 

 — Regardez, Philippe. Je n’ai pas changé. À deux ans comme aujourd’hui, j’avais de gros chagrins, et des yeux qui coulaient comme des fontaines. 

 Il feuilleta l’album. C’était Suzanne à tous les âges. Suzanne enfant, Suzanne petite fille, Suzanne jeune fille, et c’était elle chaque fois plus séduisante. 

 Au bas d’une page, il lut : Suzanne, vingt ans. 

 — Dieu ! que vous étiez jolie, murmura-t-il, ébloui par cette image de beauté et de joie. 

 Et malgré lui, il regarda Suzanne. 

 — J’ai vieilli, dit-elle… trois longues années… 

 Il haussa les épaules sans répondre, car il la trouvait plus belle au contraire, et il tourna la page. Deux photographies tombèrent, qui n’étaient pas fixées à l’album. Elle avança la main pour les reprendre, mais n’acheva pas son mouvement. 

 — Vous permettez ? demanda Philippe. 

 — Oui… oui… 

 Il fut très étonné, en examinant l’un des portraits. 

 — Là-dessus, dit-il, vous êtes plus âgée que vous ne l’êtes… 

 Comme c’est bizarre ! Et pourquoi cette robe démodée ?… Cette coiffure d’autrefois ?… C’est vous… et ce n’est pas vous… Qui est-ce ? 

 — Maman, dit-elle. 

 Il fut assez surpris que Jorancé, dont il n’ignorait point la rancune persistante, eût donné à sa fille le portrait d’une mère qu’elle croyait morte depuis longtemps. Et il se rappela les aventures tumultueuses de l’épouse divorcée, aujourd’hui la belle Madame de Glaris, que les échos de la chronique galante célébraient pour ses toilettes et ses bijoux, et dont les passants pouvaient admirer la photographie aux vitrines de la rue de Rivoli. 

 — En effet, dit-il avec embarras, et sans trop savoir ce qu’il disait, en effet, vous lui ressemblez… Et celle-ci, c’est également… 

 Il réprima un geste de stupeur. Cette fois, il avait bien reconnu la mère de Suzanne, ou plutôt la Mme de Glaris de la rue de Rivoli, les épaules nues, parée de ses diamants et de ses perles, insolente et magnifique. 

 Suzanne, qui tenait les yeux levés sur lui, ne répondit pas, et ils demeurèrent l’un en face de l’autre, immobiles et silencieux. 

 — Sait-elle la vérité ? se demandait Philippe. Non… non… ce n’est pas possible… Elle aura acheté cette photographie pour l’air de ressemblance qu’elle lui trouvait avec elle-même, et elle ne se doute de rien… 

 Mais l’hypothèse ne le satisfaisait pas, et il n’osait interroger la jeune fille par crainte de toucher à l’une de ces mystérieuses douleurs qui s’avivent à n’être plus secrètes. 

 Elle remit les deux portraits dans l’album, dont elle ferma la serrure à l’aide d’une petite clef. Puis, après de longs instants, posant sa main sur le bras de Philippe, elle lui dit – et ses paroles correspondaient d’étrange manière avec les pensées qui le troublaient : 

 — Ne m’en voulez pas, mon ami, et surtout ne me jugez pas trop sévèrement. Il y a en moi une Suzanne que je connais mal… et qui me fait peur souvent… Elle est fantasque, jalouse, exaltée, capable de tout… oui, de tout… La vraie est sage et raisonnable : « Tu es ma fille, aujourd’hui », me disait papa lorsque j’étais petite. Et il disait cela d’un ton si heureux ! Mais le lendemain, je n’étais plus sa fille, et j’avais beau lutter et faire l’impossible, je ne pouvais pas le redevenir… Des choses l’empêchaient, et je pleurais parce que papa avait l’air de me détester… Et je voulais être sage… Et je le veux encore et toujours… Mais il n’y a rien de plus difficile au monde… parce que l’autre… l’autre ne veut pas… Et puis… 

 — Et puis ? 

 Elle se tut un moment, comme hésitante, et continua : 

 — Et puis ce qu’elle désire, cette autre Suzanne, ne me paraît pas si déraisonnable. C’est un immense besoin d’aimer, mais follement, sans limites, d’aimer trop… Il me semble alors que la vie n’a pas d’autre but… et tout le reste m’ennuie… Oh ! l’amour, voyez-vous, Philippe, toute petite, déjà ce mot me bouleversait. Et plus tard… et maintenant, à certaines heures, je sens mon cerveau qui m’échappe et toute mon âme qui cherche, qui attend… 

 Elle avait de nouveau caché son visage comme si une pudeur soudaine la pénétrait, et Philippe voyait, entre ses doigts, son front et ses joues empourprés. 

 La pitié grandit en lui. À travers ces confidences désordonnées, il vit Suzanne telle qu’elle était, ignorante, mal renseignée sur elle-même et sur les réalités de l’existence, troublée de désirs qu’elle prenait pour des sentiments inassouvis, déchirée par le duel implacable d’instincts contraires, et n’ayant de contrepoids à sa nature de femme qu’une vertu volontaire et douloureuse. 

 Comme il eût été bon de la secourir ! Il se rapprocha d’elle, et, très doucement : 

 — Il faut vous marier, Suzanne, dit-il. 

 Elle hocha la tête. 

 — Il est venu ici des jeunes gens à qui je ne déplaisais pas, mais, au bout de quelques jours, ils disparaissaient. On eût cru qu’ils avaient peur de moi… ou qu’ils avaient appris des choses… sur mon compte… D’ailleurs… je ne les aimais pas… Ce n’était pas eux que j’attendais… C’était un autre… qui, lui, ne venait pas. 

 Il comprit les mots irréparables qu’elle allait prononcer, et ardemment, il souhaita qu’elle ne les prononçât point. 

 Suzanne devina son désir et se tut. Mais l’aveu était si clair, même inexprimé, que Philippe en perçut toute la passion dans le long silence qui suivit. Et Suzanne éprouva une grande joie, comme si le lien indissoluble des paroles les unissait l’un à autre. Elle ajouta : 

 — C’est un peu de votre faute, Philippe, et vous en avez eu l’impression pendant le dîner. Oui, un peu de votre faute… À Paris, j’ai vécu près de vous une vie dangereuse… Pensez donc, nous étions toujours ensemble, toujours seuls, et, pendant des journées entières, j’avais le droit de croire qu’il n’y avait personne au monde que vous et moi. C’était pour moi que vous parliez, c’était pour me rendre digne de vous que vous m’expliquiez des choses que j’ignorais, que vous me conduisiez devant les beaux spectacles, dans les églises, dans les vieilles villes… Et moi, j’étais émerveillée. De ce que j’apprenais ? Oh ! non, Philippe, mais du monde nouveau qui s’entrouvrait tout à coup. Vos paroles, je ne les écoutais pas, mais j’écoutais le son de votre voix. Mes yeux ne regardaient que vos yeux. C’était votre admiration que j’admirais, votre amour pour ce qui est beau qui faisait mon amour. C’est vous seul, Philippe, que vous m’avez enseigné à connaître… et à aimer. 

 Malgré sa révolte, les mots pénétraient Philippe comme une caresse, et, lui aussi, il s’oubliait à écouter le son d’une voix douce et à regarder des yeux qui vous sont chers. 

 Il dit simplement : 

 — Et Marthe ? 

 Elle ne répondit point, et il sentit qu’elle était, comme beaucoup de femmes, étrangère aux considérations de cette sorte. L’amour est une raison qui, pour elles, excuse tout. 

 Alors, cherchant une diversion, il répéta : 

 — Il faut vous marier, Suzanne, il le faut, c’est le salut. 

 — Ah ! dit-elle, en se tordant les mains avec désespoir, je le sais… mais seulement… 

 — Seulement ? 

 — Je n’ai pas la force. 

 — Vous devez avoir la force. 

 — Je ne l’ai pas… Il faudrait m’en donner. Il faudrait… Oh ! pas grand-chose peut-être, une petite joie… un souvenir de joie… l’idée que ma vie n’aura pas été entièrement perdue… L’idée que, moi aussi, j’aurai eu ma minute d’amour… Mais cette minute-là, je la demande… je l’implore. 

 Il balbutia : 

 — Vous la trouverez dans le mariage, Suzanne. 

 — Non, non, fit-elle plus âprement, celui-là seul que j’aime peut me la donner… Je veux…, je veux sentir, une fois au moins, des bras qui m’entourent, rien que cela, je vous jure… poser ma tête sur votre épaule, et rester là, un instant. 

 Elle était si près de lui que la mousseline de son corsage frôla les vêtements de Philippe et qu’il respira l’odeur de ses cheveux. Il eut la tentation folle de refermer les bras sur elle. Et c’eût été bien peu de chose, elle l’avait dit, une de ces minutes de bonheur que l’on cueille et dont on se souvient. 

 Elle le regardait, non plus triste maintenant, ni résignée, mais souriante, coquette, avec toute la grâce ingénieuse de la femme qui cherche à conquérir. 

 Il pâlit et murmura : 

 — Suzanne, je suis votre ami. Soyez mon amie, simplement, et que votre imagination… 

 — Vous avez peur, dit-elle. 

 Il essaya de sourire. 

 — J’ai peur ! Et de quoi, mon Dieu ! 

 — Peur du petit geste affectueux que je réclame, de ce petit geste de frère qui embrasse sa sœur, et que vous redoutez, Philippe. 

 — Que je redoute parce qu’il est mauvais et pervers, déclara-t-il fortement, il n’y a pas d’autre raison. 

 — Si, Philippe, il y en a une autre. 

 — Laquelle ? 

 — Vous m’aimez. 

 — Moi ! Je vous aime ?… Moi ! 

 — Oui, vous, Philippe, vous m’aimez. Et je vous mets au défi de me dire non, bien en face, les yeux dans les yeux. 

 Et sans lui laisser le temps de se reprendre, elle continua, ardemment penchée sur lui : 

 — Vous m’aimiez avant que je ne vous aime. C’est votre amour qui a créé le mien. Ne protestez pas, vous n’en avez plus le droit maintenant, car vous savez… Et, moi, je l’ai su dès le premier jour. Oh ! Croyez-moi, une femme ne s’y trompe pas… Vos yeux avaient, en me regardant, un regard nouveau…, tenez, le regard de tout à l’heure. Jamais vous n’avez regardé comme cela, Philippe, aucune femme, pas même Marthe… Non… pas même elle… Vous ne l’avez jamais aimée, ni elle ni les autres. C’est moi la première. L’amour vous était inconnu, et vous ne comprenez pas encore… et vous restez là, devant moi, interdit, bouleversé, parce que la vérité vous apparaît, et que vous m’aimez, mon Philippe, que vous m’aimez, mon Philippe chéri… 

 Elle s’attachait à lui, soulevée d’espoir et de certitude, et Philippe ne semblait pas résister. 

 — Vous aviez peur, Philippe. Voilà pourquoi vous étiez résolu à ne plus me voir… Voilà pourquoi vous m’avez dit tantôt des paroles si dures… Vous aviez peur, parce que vous m’aimez… Comprenez-vous, maintenant ?… Oh Philippe, je n’aurais pas agi comme cela avec vous, si vous ne m’aviez pas aimée… jamais je n’aurais eu l’audace… Mais je savais… je savais… et vous ne me dites pas non, n’est-ce pas ? Oh ! ce que j’ai souffert ! Ma jalousie contre Marthe !… Aujourd’hui encore, quand elle vous embrassait… Et l’idée de partir, sans même un adieu de vous !… Et l’idée de ce mariage !… Quelle torture ! Mais c’est fini, n’est-ce pas ? Je ne souffrirai plus, puisque vous m’aimez. 

 Elle avait prononcé les derniers mots avec une sorte d’hésitation craintive, et sans quitter Philippe des yeux, comme si elle attendait de lui une réponse qui calmât l’angoisse subite dont elle était déchirée. 

 Il se taisait. Son regard était vague, son front plissé de rides. Il avait l’air de réfléchir et ne paraissait plus se soucier que la jeune fille se tînt si près de lui, les bras noués à ses bras. 

 Elle murmura : 

 — Philippe… Philippe… 

 Avait-il entendu ? Il demeura impassible. Alors, peu à peu, Suzanne desserra son étreinte. Ses mains retombèrent. Elle contempla, avec une détresse infinie, celui qu’elle aimait et, tout à coup, s’affaissa en sanglotant : 

 — Ah ! je suis folle !… je suis folle ! Pourquoi ai-je parlé ? 

 L’épreuve était horrible pour elle, après l’espérance qui l’avait exaltée, et c’étaient de vraies larmes douloureuses, cette fois, qui coulaient de ses joues. Le bruit des pleurs éveilla Philippe de sa rêverie. Il l’écouta tristement, puis se mit à marcher à travers la pièce. Si attendri qu’il fût, ce qui se passait en lui le troublait davantage. Il aimait Suzanne ! 

 Il n’eut pas une seconde la pensée de se soustraire à la vérité. Dès les premières phrases de Suzanne et sans qu’il lui fût nécessaire de chercher d’autres preuves, il avait admis cet amour comme on admet la présence d’une chose que l’on voit et que l’on touche. Et c’est pourquoi Suzanne, à la seule attitude de Philippe, avait eu la révélation brusque de l’imprudence qu’elle commettait en parlant : averti, Philippe lui échappait. Il était de ceux qui prennent conscience de leur devoir à la minute même où ils discernent leur faute. 

 — Philippe, dit-elle encore, Philippe ! 

 Comme il ne répondait pas, elle reprit sa main et chuchota : 

 — Vous m’aimez cependant… vous m’aimez… Alors, si vous m’aimez… 

 Les pleurs n’abîmaient pas son adorable figure. Le chagrin, au contraire, la parait d’une beauté nouvelle, plus grave et plus émouvante. Elle acheva ingénument : 

 — Alors, si vous m’aimez, pourquoi me repoussez-vous ? Quand on aime on ne repousse pas celle qu’on aime… Et vous m’aimez… 

 La jolie bouche suppliait. Philippe en observait le mouvement voluptueux. On eût dit que les deux lèvres étaient heureuses de prononcer des mots d’amour, et qu’elles n’en pouvaient prononcer d’autres. 

 Il détourna les yeux afin d’échapper au vertige, et, maître de lui, assurant sa voix pour qu’elle n’en perçût pas le frémissement, il dit : 

 — C’est justement parce que je vous aime, Suzanne, que je vous repousse… parce que je vous aime trop… 

 Phrase de rupture qu’elle sentit irréparable. Elle ne protesta point. C’était fini. Et elle le savait de façon si profonde que, un moment plus tard, comme Philippe ouvrait la porte et se disposait à partir, elle ne leva même pas la tête. 

 Il ne partit point, cependant, craignant de l’outrager. Il s’assit. Une petite table seulement les séparait. Mais comme il était loin d’elle ! Et comme cela devait la surprendre que tous les artifices féminins, sa coquetterie, l’appât de ses lèvres, fussent impuissants à soumettre la volonté de cet homme qui l’aimait ! 

 L’horloge sonna dix coups. Quand Morestal et Jorancé arrivèrent, ils n’avaient pas échangé la moindre parole. 

 — Nous sommes prêts, Philippe ? s’écria Morestal, tu as fait tes adieux à Suzanne ? 

 Elle répondit : 

 — Oui, nos adieux sont faits. 

 — Eh bien, voici les miens, dit-il en embrassant la jeune fille. Jorancé, il est entendu que tu nous accompagnes. 

 — Jusqu’à la Butte-aux-Loups. 

 — Si tu vas jusqu’à la Butte, dit Suzanne à son père, tu peux aussi bien aller jusqu’au Vieux-Moulin et revenir par la grande route. 

 — Ça c’est vrai. Mais toi, Suzanne, tu restes ? 

 Elle décida de les conduire au-delà de Saint-Élophe et rapidement elle s’enveloppa d’une écharpe de soie. 

 — Me voici, dit-elle. 

 Ils s’en furent tous les quatre par les rues endormies de la petite ville, et, dès les premiers pas, Morestal se hâta de commenter sa rencontre avec le capitaine Daspry. Un homme très intelligent, ce capitaine, et qui avait fort bien saisi l’importance du Vieux-Moulin comme « blockhaus », selon son expression, mais qui, à un autre point de vue, avait quelque peu choqué les opinions de Morestal sur le rôle de l’officier français vis-à-vis de ses inférieurs. 

 — Imagine-toi, Philippe, qu’il se refuse à punir les soldats que je lui ai signalés… tu sais, les pillards dont Saboureux se plaignait ?… Eh bien, il se refuse à les punir… même le chef de la bande, un nommé Duvauchel, un sans-patrie, dit-on, qui se fait gloire de ses idées. Comprends-tu cela ? le chenapan s’en tire avec une amende de dix francs, des excuses, la promesse de ne pas récidiver et un sermon de son capitaine ! Et Mossieu Daspry prétend que, par la douceur et la patience, il arrive à faire, de Duvauchel et de ses semblables, les meilleurs de ses soldats ! La bonne blague ! Comme si on mâtait ces bougres-là autrement que par la discipline ! Un tas de vauriens qui passeraient la frontière au premier coup de feu. 

 Instinctivement, Philippe avait ralenti le pas. Suzanne marchait auprès de lui, et, de place en place, à la clarté d’une lampe électrique, il apercevait l’auréole de ses cheveux blonds et sa belle silhouette que drapait l’écharpe de soie. 

 Il se sentait plein de mansuétude envers elle, maintenant qu’il ne la craignait plus, et il fut tenté de lui dire de bonnes paroles, ainsi qu’à une petite sœur que l’on chérit. Mais le silence était plus doux encore, et il ne voulut pas en rompre le charme. 

 On dépassa les dernières maisons. La rue se continua en route blanche, bordée de hauts peupliers. Et ils entendaient par bribes les discours de Morestal. 

 — Ah ! capitaine Daspry, l’indulgence, les relations cordiales entre supérieurs et inférieurs, la caserne considérée comme une école de fraternité, et les chefs comme des éducateurs, c’est très joli, tout cela, mais savez-vous ce que vous nous préparez avec un pareil système ? Une armée de déserteurs et de renégats… 

 Suzanne dit à voix basse : 

 — Puis-je vous donner le bras, Philippe ? 

 Il s’empressa aussitôt, heureux de lui faire plaisir. Et il éprouvait d’ailleurs un grand bien-être à voir qu’elle s’inclinait contre lui avec la confiance d’une amie. Ils allaient se séparer, et rien ne ternirait le pur souvenir de ce jour. Impression réconfortante, qui n’était point cependant sans lui causer quelque tristesse. Le devoir accompli laisse toujours un goût d’amertume. L’ivresse du sacrifice ne vous exalte plus, et l’on comprend ce qu’on a refusé. 

 Dans la nuit chaude, parmi toutes les odeurs que la brise agitait, le parfum de Suzanne monta jusqu’à lui. Il le respira longuement, et pensa que nul parfum ne l’avait jamais ému. 

 — Adieu, dit-il en lui-même, adieu, petite fille, adieu ce qui fut mon amour. 

 Et, durant ces dernières minutes, comme une grâce suprême qu’il accordait à ses désirs impossibles et à ses rêves défendus, il s’abandonna aux délices de cet amour, éclos mystérieusement dans les régions ignorées de son âme. 

 — Adieu, dit Suzanne à son tour, adieu, Philippe. 

 — Vous nous quittez ? 

 — Oui, sans quoi, mon père reviendrait avec moi, et je ne veux personne… personne… 

 D’ailleurs, Jorancé et Morestal s’étaient arrêtés près d’un banc, au croisement de deux sentiers, dont le plus large, celui de gauche, montait vers la frontière. On appelait l’endroit « le carrefour du Grand-Chêne ». 

 Morestal embrassa de nouveau la jeune fille. 

 — À bientôt, ma bonne Suzanne, et n’oublie pas que je suis témoin à ton mariage. 

 Il fit sonner sa montre. 

 — Eh ! eh ! dix heures et quart, Philippe… Il est vrai que rien ne nous presse… Ta mère et Marthe doivent dormir. N’importe, activons… 

 — Écoutez, père, si cela vous est égal, je préfère prendre le chemin le plus direct… Le sentier de la Butte-aux-Loups rallonge, et je suis un peu fatigué. 

 Au fond, comme Suzanne, Philippe voulait rentrer seul, pour que rien ne troublât le charme mélancolique de sa rêverie. Les discours du vieux Morestal l’effrayaient. 

 — À ta guise, mon garçon, s’écria celui-ci, mais surtout ne mets pas le verrou ni la chaîne à la porte du vestibule. 

 Jorancé fit les mêmes recommandations à Suzanne, et tous deux s’éloignèrent. 

 — Adieu, Philippe, répéta la jeune fille. 

 Il s’était déjà engagé sur le sentier de droite. 

 — Adieu, Suzanne, dit-il. 

 — Votre main, Philippe. 

 Pour que sa main atteignît celle de Suzanne, il lui fallait retourner de deux ou trois pas en arrière. Il hésita. Mais elle s’était avancée, et, très doucement, elle l’attirait au bas du sentier. 

 — Philippe, nous ne devons pas nous quitter ainsi… C’est trop triste ! Revenons ensemble jusqu’à Saint-Élophe… jusqu’à la maison… je vous en prie… 

 — Non, fit-il brusquement. 

 — Ah ! gémit-elle, je demandais cela pour rester plus longtemps avec vous… C’est si triste ! Mais vous avez raison. Séparons-nous. 

 Il lui dit avec plus de douceur : 

 — Suzanne… Suzanne… 

 La tête un peu inclinée, elle lui tendit le front. 

 — Embrassez-moi, Philippe. 

 Il se pencha et voulut baiser les boucles de ses cheveux. Mais elle eut un mouvement rapide, et lui enlaça le cou de ses deux bras. 

 Il se sentit perdu et tenta un effort désespéré. Les lèvres de Suzanne s’offrirent aux siennes. 

 — Ah ! Suzanne… Suzanne chérie… murmura-t-il, à bout de forces, en serrant la jeune fille contre sa poitrine… 

 Chapitre 8 

 LE CHEMIN QUE SUIVAIENT Morestal et son ami fait d’abord un crochet, puis s’élève sur le flanc boisé d’un ravin. Employé jadis pour l’exploitation des forêts, il est encore pavé de grosses pierres qui, les jours où il a plu, couvertes de boue, rendent l’ascension difficile. 

 En haut de la montée, Morestal souffla. 

 — On devrait, dit-il, voir Philippe d’ici. 

 Des nuages légers ternissaient la lumière de la lune, mais on apercevait pourtant, à certains endroits dénudés, l’autre côté du ravin. 

 Il appela : 

 — Ohé !… Philippe ! 

 — Voulez-vous que je vous dise ? objecta Jorancé. Eh bien, Philippe n’aura pas voulu que Suzanne rentrât seule, et il la reconduit, tout au moins jusqu’aux maisons. 

 — Possible, prononça Morestal. Cette pauvre Suzanne, elle n’a pas l’air très gai. Alors, décidément, tu la maries ? 

 — Oui… je la marie… c’est une chose résolue. 

 Ils se remirent en route, et, par une pente insensible, arrivèrent à deux gros arbres, après lesquels le chemin tournait à droite. Dès lors, courant parmi des bois de sapins sur la ligne même des crêtes, il marquait la frontière jusqu’au col du Diable. 

 À leur gauche, c’était le versant allemand, plus abrupt. 

 — Oui, reprit Jorancé, la chose est résolue. Évidemment Suzanne aurait pu rencontrer un homme plus jeune… plus avenant… mais aucun qui soit plus honnête et plus sérieux… Sans compter qu’il a un caractère très ferme, et, avec Suzanne, une certaine fermeté est nécessaire. Et puis… 

 — Et puis ? dit Morestal qui devinait son hésitation. 

 — Eh bien, voyez-vous, Morestal, il faut que Suzanne se marie. Elle tient de moi une nature droite, des principes rigoureux… mais elle n’est pas seulement ma fille… et parfois, j’ai peur de retrouver en elle… de mauvais instincts… 

 — Est-ce que tu aurais découvert ?… 

 — Oh ! rien, et je suis sûr de ne pas me tromper. Mais c’est l’avenir qui m’effraie. Un jour ou l’autre, elle peut connaître la tentation… on peut lui faire la cour… l’étourdir de belles paroles. Saura-t-elle résister ? Oh ! Morestal, cette idée me rend fou. Je n’aurais pas la force… Pensez donc, la fille après la mère… Ah ! je crois… je crois que je la tuerais… 

 Morestal plaisanta : 

 — En voilà des histoires ! Une brave fille comme Suzanne… 

 — Oui, vous avez raison, c’est absurde. Que voulez-vous, je ne peux pas oublier… Et je ne veux pas non plus. Mon devoir est de penser à tout, et de lui donner un guide, un maître qui la conseillera… Je connais Suzanne, ce sera une épouse parfaite… 

 — Et elle aura beaucoup d’enfants, et ils seront très heureux, acheva Morestal… Allons, tu nous embêtes avec tes imaginations… Parlons d’autre chose. À propos… 

 Il attendit Jorancé. Tous deux marchèrent de front. Et Morestal, que nulle conversation n’intéressait en dehors de ses préoccupations personnelles, Morestal reprit : 

 — À propos, pourrais-tu me dire – si toutefois il n’y a pas là un secret professionnel – pourrais-tu me dire ce que c’est au juste que le sieur Dourlowski ? 

 — Il y a six mois, répliqua Jorancé, il m’eût été impossible de vous répondre. Mais maintenant… 

 — Mais maintenant ?… 

 — Il n’est plus à notre service. 

 — Crois-tu qu’il ait passé de l’autre côté ? 

 — Je le suppose, mais sans la moindre preuve. En tout cas, l’individu est peu recommandable. Pourquoi me demandez-vous cela ? Vous avez affaire à lui ? 

 — Non, non, dit Morestal, qui demeura pensif. 

 Ils continuèrent en silence. Le vent, plus âpre sur la crête, se jouait entre les arbres. Des aiguilles de sapin craquaient sous leurs bottes. La lune avait disparu, mais le ciel était blanc de clarté. 

 — La Pierre-Branlante… La Cheminée-des-Fées… annonça Morestal, en désignant la forme vague de deux roches. 

 Ils marchèrent encore un moment. 

 — Hein ? Qu’y a-t-il ? fit Jorancé, que son compagnon avait saisi par le bras. 

 — Tu n’as pas entendu ? 

 — Non. 

 — Écoute ! 

 — Eh bien, quoi ? 

 — Tu n’as pas entendu une sorte de cri ? 

 — Oui, le cri d’une chouette. 

 — Tu es sûr ? Ça ne m’a pas semblé naturel. 

 — Que voulez-vous que ce soit ? Un signal ? 

 — Certes. 

 Jorancé réfléchit et déclara : 

 — Après tout, il n’y aurait rien d’impossible… quelque contrebandier peut-être… Mais le moment serait mal choisi. 

 — Pourquoi ? 

 — Dame ! le poteau allemand ayant été démoli, il est probable que toute cette partie de la frontière est l’objet d’une surveillance plus étroite. 

 — En effet… en effet… dit Morestal. Pourtant ce cri de chouette… 

 Il y eut une petite côte, puis ils débouchèrent sur un plateau plus élevé que d’énormes sapins entouraient d’un rempart. C’était la Butte-aux-Loups. Le chemin la coupait en deux, et les poteaux de chaque pays s’y dressaient l’un en face de l’autre. 

 Jorancé constata que le poteau allemand avait été remis debout, mais de façon provisoire, à l’aide de grosses pierres qui en maintenaient la base. 

 — Un coup de vent et ça croulerait encore, dit-il en l’ébranlant. 

 — Eh ! ricana Morestal, attention ! vois-tu que tu l’abattes et que des gendarmes nous sautent dessus ?… En retraite, l’ami. 

 Mais il n’avait pas achevé ces mots qu’un autre cri parvint jusqu’à eux. 

 — Ah ! cette fois, dit Morestal, tu avoueras… 

 — Oui… oui… déclara Jorancé… la plainte de la chouette est plus sourde… plus lente… On croirait vraiment un signal, à cent ou deux cents pas en avant de nous… Des contrebandiers, évidemment, de France ou d’Allemagne. 

 — Si nous rebroussions chemin ? dit Morestal. Tu ne crains pas d’être mêlé à une affaire ?… 

 — Pourquoi ? c’est une question de douane qui ne nous regarde pas. Qu’ils se débrouillent… 

 Ils écoutèrent un moment, puis repartirent, soucieux et l’oreille attentive. 

 Après la Butte-aux-Loups, la crête de la montagne s’aplatit, la forêt s’étale, plus à l’aise, et la route, plus libre, serpente entre les arbres, court d’un versant à l’autre, évite les racines, contourne les aspérités du terrain, et disparaît parfois sous un lit de feuilles mortes. 

 Mais la lune s’était dégagée et Morestal marchait droit devant lui, sans hésitation. Il la connaissait si bien, la frontière ! Il l’eût suivie les yeux fermés, dans les ténèbres des nuits les plus obscures. À tel endroit, il y avait une branche qui barrait le passage ; à tel autre, le tronc d’un vieux chêne qui sonnait le creux quand il le frappait de sa canne. Et il annonça la branche, et il frappa sur le vieux chêne. 

 Son inquiétude, irraisonnée d’ailleurs, se dissipait. Ayant de nouveau interrogé sa montre, il pressa l’allure, afin de rentrer à l’heure dite. 

 Mais, brusquement, il s’arrêta. À trente ou quarante mètres de lui, il avait cru voir une ombre qui se dissimulait. 

 — As-tu vu ? murmura-t-il. 

 — Oui… j’ai vu… 

 Et soudain, un coup de sifflet sec, strident… Cela semblait provenir de la place même où l’ombre s’était évanouie. 

 — Ne bougeons pas, fit Jorancé. 

 Ils attendaient, le cœur serré, dans l’angoisse de l’événement qui allait se produire. 

 Une minute s’écoula, et d’autres encore, puis il y eut un bruit de pas, au-dessous d’eux, du côté allemand, le bruit d’un homme qui se hâte… 

 Morestal pensa au raidillon qu’il avait indiqué à Dourlowski pour monter des bois d’Albern à la frontière par la Fontaine-Froide. En toute certitude, quelqu’un escaladait la partie supérieure de ce raidillon, en s’accrochant aux branches et en se traînant sur les cailloux. 

 — Un déserteur, souffla Jorancé, pas de bêtises ! 

 Mais Morestal le repoussa et se mit à courir jusqu’au croisement des deux chemins. Au moment même où il y arrivait, un homme déboucha, haletant, éperdu, qui balbutia en français : 

 — Sauvez-moi, on m’a trahi… J’ai peur… 

 Des silhouettes s’élançaient de l’ombre. Il semblait en surgir de chacun des arbres. 

 — Sauvez-moi !… sauvez-moi !… 

 Morestal l’empoigna et le jeta hors de la route. 

 — File au galop… droit devant toi. 

 Il y eut une détonation. L’homme chancela en gémissant ; mais il ne devait être que blessé, car, après quelques secondes, il se redressa et partit à travers bois. 

 Aussitôt ce fut la chasse. Quatre ou cinq Allemands franchirent la frontière et se mirent, en jurant, à la poursuite du fugitif, tandis que leurs camarades, plus nombreux, se dirigeaient vers Morestal. 

 Jorancé s’empara de lui à bras-le-corps et le contraignit à reculer : 

 — Par là, dit-il… par là… ils n’oseront pas… 

 Ils retournèrent du côté de la Butte-aux-Loups, mais tout de suite, ils furent rejoints. 

 — Halte ! ordonna une voix rude… Je vous arrête… Vous êtes complice… Je vous arrête. 

 — Nous sommes en France, riposta Jorancé, qui fit face à ses agresseurs. 

 Une main s’abattit sur son épaule. 

 — On verra ça… on verra ça… Suivez-nous. 

 Dix hommes les entourèrent, mais tous deux vigoureux, exaspérés, à coups de poing, ils réussirent à se faire un passage. 

 — À la Butte-aux-Loups, dit Jorancé… et restons à gauche de la route. 

 — Nous n’y sommes pas à gauche, dit Morestal, qui s’aperçut au bout d’un instant qu’ils avaient bifurqué vers la droite. 

 Ils rentrèrent sur le territoire français, mais les agents qui poursuivaient le déserteur, ayant perdu sa trace, se rabattaient de leur côté. 

 Alors ils firent un crochet à droite, hésitèrent un moment, attentifs à ne pas traverser la route, puis repartirent et, toujours traqués par les hommes, qu’ils sentaient sur leurs talons, ils gagnèrent la montée de la Butte-aux-Loups. À ce moment, cernés de toutes parts, essoufflés, ils durent reprendre haleine. 

 — Arrêtez-les ! dit le chef, en qui ils avaient reconnu le commissaire Weisslicht, arrêtez-les ! nous sommes en Allemagne. 

 — Vous mentez, hurla Morestal, qui se débattait avec une énergie sauvage… Vous n’avez pas le droit… C’est un piège abominable ! 

 La lutte fut violente, mais ne dura pas. Il reçut un coup de crosse au menton, vacilla, se défendit encore, frappant et mordant ses adversaires. À la fin, on réussit à le terrasser et, pour étouffer ses clameurs, on le bâillonna. 

 Jorancé, qui avait fait un bon en arrière, et s’adossait à un arbre, résistait tout en protestant : 

 — Je suis M. Jorancé, commissaire spécial à Saint-Élophe. Je suis ici chez moi. Nous sommes en France. Voilà la frontière. 

 On se jeta sur lui et on l’entraîna, tandis qu’il proférait de toutes ses forces : 

 — Au secours ! On arrête le commissaire français sur le territoire français. 

 Une détonation retentit, puis une autre. D’un effort surhumain, Morestal avait renversé les agents qui le tenaient et, de nouveau, il prenait la fuite, un de ses poignets entravé par une corde, le bâillon à la bouche. 

 Mais, deux cents mètres plus loin, comme il retournait vers le col du Diable, son pied heurta une racine et il tomba. 

 Aussitôt il fut assailli et lié solidement. 

 Quelques instants après, les deux prisonniers, portés par les agents jusqu’au chemin des bois d’Albern, étaient hissés sur des chevaux. Ils furent conduits au col du Diable et, de là, par l’usine Wildermann et par le hameau de Torins, dirigés vers la ville allemande de Bœrsweilen. 

 Deuxième partie 

 Chapitre 1 

 SUZANNEJORANCÉ POUSSA LA barrière et pénétra dans le domaine du Vieux-Moulin.  Elle était vêtue de blanc, toute fraîche sous un grand chapeau de paille d’Italie dont les brides de velours noir pendaient sur ses épaules. La jupe courte découvrait ses chevilles délicates. Elle marchait d’un pas rapide, en s’aidant d’une haute canne à bout ferré, tandis que sa main libre froissait des fleurs qu’elle avait cueillies en route et qu’elle laissait tomber distraitement. 

 La paisible maison des Morestal s’éveillait au soleil du matin. Plusieurs croisées étaient ouvertes, et Suzanne aperçut Marthe qui écrivait, assise devant la table de sa chambre. 

 Elle appela : 

 — Je puis monter ? 

 Mais, à l’une des fenêtres du salon, Mme Morestal apparut et lui fit un signe impérieux : 

 — Chut ! taisez-vous ! 

 — Qu’y a-t-il donc ? dit Suzanne après avoir rejoint la vieille dame. 

 — Ils dorment. 

 — Qui ? 

 — Eh ! le père et le fils. 

 — Ah ! dit Suzanne… Philippe… 

 — Oui, ils ont dû rentrer tard, et ils se reposent. Ni l’un ni l’autre, ils n’ont encore sonné. Mais, dites donc, Suzanne, vous ne partez donc pas ? 

 — Demain… ou après-demain… Je vous avoue que je ne suis pas pressée. 

 Mme Morestal la conduisit jusqu’à la chambre de sa belle-fille et demanda : 

 — Philippe dort toujours, n’est-ce pas ? 

 — Je suppose, dit Marthe, on ne l’entend pas… 

 — Morestal non plus… Il est pourtant « du matin », lui… Et Philippe qui voulait vagabonder à l’aube ! Enfin, tant mieux, le sommeil leur fait du bien, à mes deux hommes. À propos, Marthe, vous n’avez pas été réveillée par les coups de feu, cette nuit ? 

 — Des coups de feu ? 

 — Il est vrai que votre chambre est à l’opposé. C’était du côté de la frontière… Quelque braconnier, sans doute… 

 — M. Morestal et Philippe étaient ici ? 

 — Oh ! sûrement. Il devait être une heure ou deux… peut-être davantage… Je ne sais pas au juste. 

 Elle reposa sur le plateau la théière et le pot de miel qui avaient servi au déjeuner de Marthe, et, par manie d’arrangement, elle mit en ordre, avec de mystérieux principes de symétrie, les affaires de sa belle-fille et les objets de la chambre que l’on avait pu déplacer. Tout bien fini, les mains immobiles, elle chercha des yeux un motif qui l’autorisât à rompre cette cruelle inaction. N’en découvrant aucun, elle sortit. 

 — Comme tu es matinale, dit Marthe à Suzanne. 

 — J’avais besoin d’air… de mouvement… D’ailleurs, j’avais averti Philippe que je viendrais le chercher. J’aimerais voir avec lui les ruines de la Petite-Chartreuse… C’est ennuyeux qu’il ne soit pas encore levé. 

 Elle semblait déçue de ce contretemps qui la privait d’un plaisir. 

 — Tu permets que je finisse mes lettres ? lui dit Marthe en reprenant sa plume. 

 Suzanne flâna dans la pièce, regarda par la fenêtre, se pencha pour voir si celle de Philippe était ouverte, puis s’assit en face de Marthe et l’examina longuement. Elle nota les paupières un peu fripées, le teint inégal, les menues rides des tempes, quelques cheveux blancs mêlés aux bandeaux noirs, tout ce qui annonce les petites victoires du temps sur la jeunesse défaillante. Et, levant les yeux, elle se vit dans une glace. 

 Marthe surprit son regard et s’écria avec une admiration que n’altérait aucune envie : 

 — Tu es magnifique, Suzanne ! Tu as l’air d’une déesse triomphante. Quel triomphe as-tu remporté ? 

 Suzanne rougit, et, gênée, elle prononça au hasard : 

 — Mais toi, Marthe, on croirait que tu es préoccupée… 

 — En effet… peut-être… avoua la jeune femme. 

 Alors elle raconta que la veille au soir, se trouvant seule avec sa belle-mère, elle lui avait dit les nouvelles idées de Philippe, l’esprit de ses travaux, son projet de démission, et sa volonté irrévocable d’une explication avec M. Morestal. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, déclara Marthe, ma belle-mère a bondi. Elle s’oppose absolument à toute explication. 

 — Pourquoi ? 

 — M. Morestal a des troubles au cœur. Le docteur Borel, qui le soigne depuis vingt ans, ordonne qu’on lui évite les contrariétés, les émotions trop fortes. Or, un entretien avec Philippe pourrait avoir des suites funestes… Que répondre à cela ? 

 — Il faut que tu avertisses Philippe. 

 — Certes. Et lui, il devra, ou bien se taire et continuer une existence intolérable, ou bien affronter, et avec quelle angoisse, la colère de M. Morestal. 

 Elle se tut un moment, puis, frappant la table de ses deux poings : 

 — Ah ! s’exclama-t-elle, si je pouvais prendre tous ces ennuis-là pour moi, et protéger la paix de Philippe ! 

 Suzanne sentit toute sa violence et toute son énergie. Aucune douleur ne l’eût effrayée, aucun sacrifice n’eût été au-dessus de ses forces. 

 — Tu aimes beaucoup Philippe ? demanda-t-elle. 

 Marthe sourit : 

 — Le plus que je peux… Il le mérite. 

 La jeune fille éprouva une certaine aigreur, et elle ne put s’empêcher de lui dire : 

 — Est-ce qu’il t’aime autant que tu l’aimes ? 

 — Dame, je crois. Moi aussi, je le mérite. 

 — Et tu as confiance en lui ? 

 — Oh ! pleine confiance. Philippe est l’être le plus droit que je connaisse. 

 — Cependant… 

 — Cependant ? 

 — Rien. 

 — Mais si, parle… Ah ! tu peux m’interroger sans crainte. 

 — Eh bien, je pensais à ceci… Suppose que Philippe aime une autre femme… 

 Marthe éclata de rire : 

 — Si tu savais comme Philippe attache peu d’importance à toutes ces questions d’amour ! 

 — Admets, pourtant… 

 — Soit, j’admets, dit-elle, affectant d’être sérieuse. Philippe aime une autre femme. Il est fou de passion. Et alors ? 

 — Alors, qu’est-ce que tu ferais ? 

 — Ma foi… tu me prends au dépourvu. 

 — Tu ne divorcerais pas ? 

 — Et mes enfants ? 

 — Mais, s’il voulait divorcer, lui ? 

 — Bon voyage, M. Philippe. 

 Suzanne réfléchit, sans quitter Marthe des yeux, comme si elle épiait sur son visage une trace d’inquiétude, ou qu’elle voulût pénétrer jusqu’au fond de sa pensée la plus secrète. 

 Elle murmura : 

 — Et s’il te trompait ? 

 Cette fois, la pointe porta. Marthe tressaillit, touchée au vif. Sa figure changea. Et elle dit, d’une voix qui se contenait : 

 — Ah ! cela non ! Que Philippe s’éprenne d’une autre femme, qu’il veuille refaire sa vie sans moi, et qu’il me l’avoue loyalement, je consentirais à tout… oui, à tout, même au divorce, quel que soit mon désespoir… Mais la trahison, le mensonge… 

 — Tu ne lui pardonnerais pas ? 

 — Jamais ! Philippe n’est pas un homme à qui l’on peut pardonner. C’est un homme conscient, qui sait ce qu’il fait, incapable d’une défaillance et que le pardon n’absoudrait pas. D’ailleurs, moi, je ne pourrais pas… non… en vérité, non. 

 Et elle ajouta : 

 — J’ai trop d’orgueil. 

 La parole fut grave, prononcée simplement, et révélait une âme hautaine que Suzanne ne soupçonnait pas. Devant la rivale qu’elle attaquait, et qui la dominait par tant de fierté, elle éprouva une sorte de confusion. 

 Un long silence divisa les deux femmes, et Marthe prononça : 

 — Tu es méchante, aujourd’hui, n’est-ce pas, Suzanne ? 

 — Je suis trop heureuse pour être méchante, ricana la jeune fille. Seulement, c’est un bonheur si étrange ! J’ai peur qu’il ne dure pas. 

 — Ton mariage… 

 — Je ne veux pas me marier ! déclara Suzanne avec emportement… Je ne le veux à aucun prix J’ai horreur de cet homme… Il n’y a pas que lui au monde, n’est-ce pas ? Il y en a d’autres… d’autres qui m’aimeront… Moi aussi, je suis digne que l’on m’aime… et que l’on m’offre sa vie !… 

 Il y avait des larmes dans sa voix, et un tel accablement sur son visage, que Marthe eut envie de la consoler comme elle le faisait en pareil cas. Pourtant elle ne dit rien. Suzanne l’avait blessée, non point tant par ses questions que par son attitude, par une certaine ironie de l’accent, et par un air de défi qui se mêlait à l’expression de sa douleur. 

 Elle préféra couper court à une scène pénible dont le sens lui échappait, mais qui ne l’étonnait pas trop de la part de Suzanne. 

 — Je descends, dit-elle, c’est l’heure du courrier, et j’attends des lettres. 

 — Ainsi donc, tu me laisses ! dit Suzanne d’une voix entrecoupée. 

 Marthe ne put s’empêcher de rire. 

 — Ma foi, oui, je te laisse dans cette chambre… à moins que tu ne refuses d’y rester… 

 Suzanne courut après elle et, la retenant : 

 — Tu as tort il suffirait d’un mouvement, d’un mot affectueux… Je traverse une crise affreuse, j’ai besoin de secours, et toi tu me repousses… C’est toi qui me repousses, ne l’oublie pas… C’est toi… 

 — Entendu, dit Marthe, je suis une amie cruelle… Seulement, vois-tu, ma petite Suzanne, si c’est l’idée de ce mariage qui te détraque à ce point, il serait bon d’avertir ton père… Allons, viens, et calme-toi. 

 En bas, elles trouvèrent Mme Morestal, un plumeau à la main, un tablier autour de la taille, et livrant le combat quotidien contre une poussière qui n’existait, d’ailleurs, que dans son imagination. 

 — Vous savez, maman, que Philippe fait toujours la grasse matinée ? 

 — Le paresseux ! Il est près de neuf heures. Pourvu qu’il ne soit pas malade ! 

 — Oh ! non, fit Marthe. Mais tout de même, en remontant, j’irai voir. 

 Mme Morestal accompagna les deux jeunes femmes jusqu’au vestibule. Suzanne s’éloignait déjà, sans un mot, avec sa figure des heures mauvaises, comme disait Marthe, lorsque Mme Morestal la rappela. 

 — Tu oublies ton bâton, petite. 

 La vieille dame avait saisi le long bâton ferré et le retirait du porte-parapluies. Mais, tout à coup, elle se mit à bouleverser les cannes et les ombrelles en marmottant : 

 — Tiens, c’est assez drôle… 

 — Qu’y a-t-il, demanda Marthe ? 

 — La canne de Morestal que je ne retrouve pas. Elle est toujours ici cependant. 

 — Il l’aura peut-être posée ailleurs. 

 — Impossible ! Ce serait la première fois. Et je le connais Comment se fait-il ?… Victor ! 

 Le domestique accourut. 

 — Madame ? 

 — Victor, comment se fait-il que la canne de monsieur ne soit pas là ? 

 — Pour moi, madame, j’ai idée que monsieur est déjà sorti. 

 — Sorti ! Mais il fallait me le dire… je commençais à m’inquiéter. 

 — Je viens de le dire à Catherine. 

 — Mais pourquoi supposez-vous ?… 

 — D’abord, monsieur n’a pas mis ses bottines à la porte comme d’ordinaire… M. Philippe non plus… 

 — Quoi ! fit Marthe, M. Philippe serait sorti également ? 

 — Et de très bonne heure… avant que je ne me lève. 

 Malgré elle, Suzanne Jorancé protesta : 

 — Mais non, ce n’est pas admissible… 

 — Dame, reprit Victor, quand je suis descendu, cette serrure-là n’était pas fermée à clé. 

 — Et monsieur n’oublie jamais son tour de clé, n’est-ce pas ? 

 — Jamais. Si la serrure n’était pas fermée, c’est que monsieur est déjà dehors… ou bien… 

 — Ou bien ? 

 — Ou bien qu’il n’est pas rentré… Seulement, je dis ça comme je dirais… 

 — Pas rentré ! s’exclama Mme Morestal. 

 Elle réfléchit une seconde, puis tourna sur elle-même, gravit l’escalier avec une agilité surprenante, franchit un couloir, et pénétra dans la chambre de son mari. 

 Elle poussa un cri et appela : 

 — Marthe !… Marthe !… 

 Mais la jeune femme, qui l’avait suivie, montait déjà, ainsi que Suzanne, l’escalier du second étage. La chambre de Philippe se trouvait au fond. 

 Elle ouvrit vivement, et resta sur le seuil, interdite. 

 Philippe n’était pas là, et le lit n’avait même pas été défait. 

 Chapitre 2 

 LES TROIS FEMMES SE rejoignirent dans le salon. Mme Morestal allait et venait avec effarement, ne sachant trop ce qu’elle disait :  — Pas rentré !… Philippe non plus !… Victor, il faut courir… Mais où courir ?… Où chercher ? Ah ! c’est vraiment terrible… 

 Soudain, elle s’arrêta devant Marthe et bégaya : 

 — Les coups de feu, hier soir… 

 Pâle d’anxiété, Marthe ne répondit pas. Dès le premier instant, elle avait eu la même pensée atroce. 

 Mais Suzanne s’exclama : 

 — En tout cas, Marthe, tu ne dois pas t’inquiéter. Philippe n’a pas pris la route de la frontière. 

 — Tu es sûre ? 

 — On s’est séparé au carrefour du Grand-Chêne. M. Morestal et papa ont continué seuls. Philippe est revenu directement. 

 — Directement ? Non, puisqu’il n’est pas ici, objecta Marthe. Qu’est-ce qu’il aurait fait de toute la nuit ? Il n’est même pas rentré dans sa chambre ! 

 Mais l’affirmation de Suzanne avait épouvanté Mme Morestal. Elle ne pouvait plus douter maintenant que son mari n’eût suivi la route de la frontière, et les coups de feu venaient précisément de la frontière ! 

 — Oui, c’est vrai, fit Suzanne, mais il n’était que dix heures quand nous sommes partis de Saint-Élophe, et les coups de feu que vous avez entendus ont été tirés vers une heure ou deux heures du matin… Vous l’avez dit vous-même. 

 — Est-ce que je sais ? s’écria la vieille dame, qui décidément perdait la tête… Il était peut-être beaucoup plus tôt. 

 — Mais ton père, lui, doit le savoir, dit Marthe à Suzanne. Il ne t’a rien raconté ? 

 — Je n’ai pas vu mon père ce matin, répliqua Suzanne… Il dormait… 

 Elle n’avait pas achevé sa phrase qu’une idée la heurta, une idée si naturelle que les deux autres femmes en furent également frappées, et que personne ne la formula. 

 Suzanne se précipita vers la porte, mais Marthe la retint. Ne pouvait-on communiquer par téléphone avec Saint-Élophe et avec la maison du commissaire spécial ? 

 Au bout d’une minute, la bonne de M. Jorancé répondait qu’elle venait de constater l’absence de son maître. Le lit, non plus, n’avait pas été défait. 

 — Oh ! dit Suzanne toute frissonnante, mon pauvre père… Pourvu qu’il ne lui soit pas arrivé de mal !… Mon pauvre père ! J’aurais dû… 

 Un instant, elles demeurèrent toutes les trois comme paralysées, incapables d’une résolution. Le domestique sortit en disant qu’il sellait le cheval et galopait jusqu’au col du Diable. 

 Au hasard, Marthe, qui était restée près du téléphone, demanda des renseignements à la mairie de Saint-Élophe. Là, on ne savait rien. Mais deux gendarmes venaient de traverser la place à grande allure. Alors, sur le conseil de Mme Morestal, qui saisit un des récepteurs, elle réclama la communication avec la gendarmerie. L’ayant obtenue, elle expliqua sa démarche. Il lui fut répondu que le brigadier était en route pour la frontière, conduit par un paysan qui déclarait avoir trouvé dans les bois, entre la Butte-aux-Loups et le col du Diable, le cadavre d’un homme. On n’en pouvait dire davantage… 

 Mme Morestal lâcha le récepteur et tomba évanouie. Marthe et Suzanne voulurent la soigner. Mais leurs mains tremblaient. Catherine, la bonne, étant survenue, elles se sauvèrent toutes les deux, secouées par une énergie subite et par un immense besoin d’agir, de marcher, de contempler ce cadavre, dont la vision sanglante les obsédait. 

 Elles descendirent l’escalier de la terrasse et coururent dans la direction de l’Étang-des-Moines. 

 Elles n’avaient pas fait cent pas qu’elles furent dépassées par Victor, qui galopait à cheval et qui leur cria : 

 — Rentrez donc ! À quoi qu’ça sert, puisque je r’viens ! 

 Elles continuèrent cependant. Mais deux chemins s’étant présentés, Suzanne voulut prendre celui du col, à droite, Marthe, celui de gauche, à travers les bois. Elles échangèrent des mots âpres, se barrant la route l’une à l’autre. 

 Tout à coup, Suzanne, qui n’avait pas conscience de ce qu’elle disait, se jeta dans les bras de son amie, en bégayant : 

 — Il faut que je te dise… c’est mon devoir… D’ailleurs toute la faute est pour moi… 

 Exaspérée, et ne comprenant pas ces paroles, dont elle devait se souvenir plus tard de façon si nette, Marthe la brutalisa. 

 — Tu es folle, aujourd’hui… laisse-moi tranquille. 

 Elle s’élança au milieu des bois et, quelques minutes après, atteignit une carrière abandonnée. Le sentier n’allait pas plus loin. Elle eut un mouvement de rage, fut sur le point de se coucher à terre et de pleurer, puis reprit sa course, car il lui semblait percevoir des appels. C’était Suzanne, en effet, qui avait vu un homme à cheval revenir de la frontière et qui avait essayé vainement de se faire entendre. Sans doute apportait-il des nouvelles… 

 Haletantes, à bout de forces, elles s’en retournèrent. Mais, au Vieux-Moulin, il n’y avait personne, personne que Mme Morestal et Catherine, qui priaient sur la terrasse. Tous les domestiques étaient partis à l’aventure, et l’homme à cheval, un paysan, avait passé sans lever la tête. 

 Alors elles tombèrent assises près de la balustrade, stupides, épuisées par l’effort qu’elles venaient d’accomplir, et il s’écoula des minutes effroyables. Chacune des trois femmes pensait à sa douleur particulière, et chacune, en outre, subissait l’angoisse du malheur inconnu qui les menaçait toutes trois. Elles n’osaient pas se regarder. Elles n’osaient point parler, quoique le silence les torturât. Le moindre bruit était un motif d’espoir insensé ou de crainte horrible, et, les yeux sur la ligne des bois sombres, elles attendaient. 

 Soudain, elles tressautèrent. Catherine, qui veillait sur les marches de l’escalier, s’était dressée. 

 — Voilà Henriot, cria-t-elle. 

 — Henriot ? fit Mme Morestal. 

 — Oui, le garçon du jardinier, je le reconnais. 

 — Où ça ? On ne l’a pas vu venir. 

 — Il a dû prendre un raccourci… Il monte l’escalier… Vite, Henriot !… dépêche-toi !… Tu sais quelque chose ? 

 Elle tira la grille, et un gamin d’une quinzaine d’années, le visage en sueur, apparut. 

 Tout de suite, il dit : 

 — C’est un déserteur qui est mort… un déserteur allemand. 

 Et aussitôt une grande paix envahit les trois femmes. Après l’assaut des événements qui s’étaient rués sur elles comme une tempête, il leur semblait que rien ne pouvait plus les atteindre. Le fantôme de la mort s’écartait de leur esprit. Un homme avait bien été tué, mais cela n’avait pas d’importance, puisque cet homme n’était point l’un des leurs. Et une telle allégresse les secouait qu’elles avaient envie de rire. 

 Et de nouveau Catherine survint. Elle annonçait le retour de Victor. Les trois femmes virent, en effet, au débouché du col, un homme qui talonnait son cheval au risque d’une chute sur la pente rapide de la route. On s’aperçut bientôt, lorsque l’homme parvint à l’Étang-des-Moines, que quelqu’un le suivait à grands pas, et Marthe poussa des exclamations de joie en reconnaissant la haute silhouette de son mari. 

 Elle agita son mouchoir. Philippe répondit au signal. 

 — C’est lui ! dit-elle toute défaillante. C’est lui, maman… Je suis sûre qu’il va nous renseigner… et que M. Morestal ne tardera pas… 

 — Allons à leur rencontre, proposa Suzanne. 

 — Oui, fit-elle vivement, j’y vais. Reste ici, toi, Suzanne… reste avec maman. 

 Elle s’élança, avide d’être la première qui accueillît Philippe, et retrouvant assez de forces pour courir jusqu’au bas de la descente. 

 — Philippe Philippe ! criait-elle… Enfin, te voilà… 

 Il la souleva de terre et la pressa contre lui. 

 — Ma chérie, il paraît que tu étais inquiète… Il ne fallait pas… je te raconterai… 

 — Oui, tu nous raconteras… Mais viens… viens vite embrasser ta mère et la rassurer… 

 Elle l’entraîna. Ils gravirent l’escalier, et, sur la terrasse, il se trouva tout à coup en présence de Suzanne, qui attendait, crispée de jalousie et de haine. L’émoi de Philippe fut si fort qu’il ne lui tendit même pas la main. À cet instant, d’ailleurs, Mme Morestal se précipitait : 

 — Ton père ? 

 — Vivant. 

 Et Suzanne dit à son tour : 

 — Papa ? 

 — Vivant aussi… tous deux enlevés par des agents allemands, près de la frontière. 

 — Quoi ? Prisonniers ? 

 — Oui. 

 — On ne leur a pas fait de mal ? 

 Elles l’entouraient toutes les trois et le pressaient de questions. Il répondit en riant : 

 — Du calme d’abord… Je vous avouerai que je suis quelque peu étourdi… Voilà deux nuits mouvementées… Et, en outre, je meurs de faim… 

 Ses vêtements et ses souliers étaient gris de poussière. Du sang tachait l’une de ses manchettes. 

 — Tu es blessé ! s’écria Marthe. 

 — Non… pas moi… je vais t’expliquer… 

 Catherine lui apporta une tasse de café qu’il but avidement, et il commença : 

 — Il était environ cinq heures du matin quand je me suis levé, et je ne me doutais certes pas en sortant de ma chambre… 

 Marthe fut stupéfaite. Pourquoi Philippe disait-il qu’il avait couché là ? Il ignorait donc que son absence était connue ? Mais alors pourquoi ce mensonge ? 

 Instinctivement, elle se plaça devant Suzanne et devant sa belle-mère, et comme Philippe s’était interrompu, gêné lui-même par le trouble visible qu’il avait provoqué, elle lui demanda : 

 — Ainsi, hier soir, tu avais quitté ton père et M. Jorancé ?… 

 — Au carrefour du Grand-Chêne. 

 — Oui, Suzanne nous a raconté cela. Et tu es rentré directement ? 

 — Directement. 

 — Mais tu as entendu les coups de feu ?… 

 — Des coups de feu ? 

 — Oui, du côté de la frontière. 

 — Non. Je devais dormir déjà… J’étais fatigué… Sans quoi, si je les avais entendus… 

 Il eut l’intuition du danger qu’il courait, d’autant que Suzanne cherchait à lui faire des signes. Mais il avait si bien préparé le début de son histoire que, peu accoutumé à mentir, il n’eût pu y changer un seul mot sans perdre le peu de sang-froid qui lui restait. En outre, exténué lui-même, incapable de réagir contre l’atmosphère d’inquiétude et d’énervement qui l’enveloppait, comment aurait-il discerné le piège que Marthe lui avait tendu inconsciemment ? Il répéta donc : 

 — Encore une fois, quand je suis sorti de ma chambre, je ne me doutais pas de ce qui s’était passé. C’est un hasard qui m’a mis sur la voie. J’avais gagné le col du Diable et je suivais la route de la frontière, lorsque, à moitié chemin de la Butte-aux-Loups, je distinguai sur ma gauche des gémissements, des plaintes. En m’approchant, je découvris, au milieu des fourrés, un homme blessé, couvert de sang… 

 — Le déserteur, précisa Mme Morestal. 

 — Oui, un soldat allemand, Jean Baufeld, répondit Philippe. 

 Et, tranquille maintenant, car il arrivait à la partie véridique de l’histoire, son entrevue avec le déserteur ayant eu lieu, en effet, au petit jour, alors qu’il revenait de Saint-Élophe, il continua : 

 — Jean Baufeld n’avait plus que quelques minutes à vivre. Il râlait. Cependant, il eut encore la force de me dire son nom et d’articuler quelques mots, et il mourut entre mes bras. Mais je savais par lui que M. Jorancé et mon père avaient essayé de le défendre sur le territoire français, et que les agents s’étaient retournés contre eux. Je me mis donc à leur recherche. La trace était facile à suivre. Elle me conduisit par le col du Diable jusqu’au hameau de Torins. Là, l’aubergiste ne fit aucune difficulté pour m’apprendre qu’une escouade d’agents, dont plusieurs à cheval, avait passé chez lui, emmenant vers Bœrsweilen deux prisonniers français. L’un d’eux était blessé. Je ne pus savoir si c’était votre père, Suzanne, ou le mien. En tout cas, les blessures devaient être légères, car les deux prisonniers se tenaient à cheval sans l’aide de personne. Rassuré, je revins sur mes pas. Au col du Diable, je rencontrai Victor… Vous savez le reste. 

 Il semblait tout heureux d’en avoir fini, et il se versa une seconde tasse de café, avec la satisfaction d’un homme qui s’est tiré d’affaire à bon compte. 

 Les trois femmes gardaient le silence. Suzanne baissait la tête pour qu’on ne vît point son émotion. Enfin, Marthe, qui n’avait aucun soupçon, mais que le mensonge de Philippe préoccupait, Marthe reprit : 

 — À quelle heure es-tu rentré hier soir ? 

 — À onze heures moins le quart. 

 — Et tu t’es couché tout de suite ? 

 — Tout de suite. 

 — Alors comment se fait-il que ton lit ne soit pas défait ? 

 Philippe eut un haut-le-corps. La question le suffoquait. Au lieu d’imaginer un prétexte quelconque, il balbutia ingénument : 

 — Ah ! tu es entrée… tu as vu… 

 Il n’avait point réfléchi à ce détail, ni d’ailleurs à aucun de ceux qui pouvaient le mettre en contradiction avec la réalité, et il ne savait plus que dire. 

 Suzanne insinua : 

 — Peut-être Philippe a-t-il reposé sur un fauteuil… 

 Marthe haussa les épaules, et, Philippe, tout à fait désemparé, essayant de trouver une autre version, ne répondit même pas. Il demeurait stupide, comme un enfant pris en faute. 

 — Voyons, Philippe, demanda Marthe, qu’est-ce qu’il y a là-dessous ? Tu n’es donc pas revenu directement ? 

 — Non, avoua-t-il. 

 — Tu es revenu par la frontière ? 

 — Oui. 

 — Alors, pourquoi le cacher ? Je ne pouvais plus m’inquiéter, puisque tu étais ici. 

 — Justement ! s’écria Philippe, qui s’engagea au hasard dans cette voie, justement ! Je n’ai pas voulu te dire que j’avais passé la nuit à la recherche de mon père. 

 — La nuit ! Ce n’est donc pas ce matin que tu as connu son enlèvement ! 

 — Non. Dès hier soir. 

 — Dès hier soir ! Mais comment ? Par qui ? Tu n’as pu le savoir que si tu as assisté à l’enlèvement ? 

 Il hésita une seconde. Il aurait pu faire remonter à cet instant de la nuit son entretien avec le déserteur Baufeld. Il n’y songea pas, et déclara d’un ton résolu : 

 — Eh bien, oui, j’étais là… ou du moins à quelque distance… 

 — Et tu as entendu les coups de feu ? 

 — Oui, j’ai entendu les coups de feu, et aussi des cris de douleur… Quand je suis arrivé sur le terrain de la bataille, il n’y avait plus personne. Alors, j’ai cherché… Tu comprends, j’avais peur que mon père ou M. Jorancé n’eussent été atteints par les balles… J’ai cherché toute la nuit, suivant leur piste dans les ténèbres… une mauvaise piste, d’abord, qui m’a mené du côté des bois d’Albern… Et puis, ce matin, j’ai découvert le soldat Baufeld, et, renseigné sur la direction que les agresseurs avaient prise, j’ai poussé jusqu’à l’usine et jusqu’à l’auberge de Torins. Mais si je t’avais dit cela, ah ! bigre !… ce que tu te serais tourmentée de ma fatigue ! Non, je te vois d’ici, ma pauvre Marthe ! 

 Il affectait la gaieté et l’insouciance. Marthe l’observait avec étonnement. Elle hocha la tête d’un air pensif. 

 — Certes… tu as raison… 

 — N’est-ce pas ? Il était beaucoup plus simple de dire que je sortais de ma chambre, bien dispos, après une bonne nuit… Voyons, maman, n’est-ce pas ton opinion ? Et toi-même, d’ailleurs… 

 Mais à ce moment, un bruit de voix s’éleva sous les fenêtres du jardin, et Catherine fit irruption dans la pièce en criant : 

 — Monsieur ! monsieur ! 

 Et Victor bondit également ! 

 — Voilà monsieur ! Le voilà ! 

 — Mais qui ? demanda Mme Morestal en se précipitant. 

 — Monsieur Morestal ! Le voilà ! Nous l’avons vu au bout du jardin… Tenez, là-bas, près de la cascade… La vieille dame courut à l’une des fenêtres. 

 — Oui ! il nous a vues ! Ah ! Seigneur Dieu, est-il possible ! 

 Bouleversée, titubante, elle s’appuya au bras de Marthe et l’entraîna vers l’escalier qui conduisait au vestibule et au perron. 

 À peine avaient-elles disparu toutes les deux que Suzanne se jeta sur Philippe. 

 — Ah ! je vous en prie… je vous en prie, Philippe, implora-t-elle. 

 Il ne comprit pas d’abord. 

 — Qu’y a-t-il, Suzanne ? 

 — Je vous en prie, faites attention. Que Marthe ne se doute pas… 

 — Est-ce que vous croyez ? 

 — Une seconde, j’ai cru… Elle m’a regardé d’un air si drôle… Oh ! ce serait terrible… Je vous en prie… 

 Elle s’éloigna vivement, mais ses paroles, ses yeux égarés, causèrent à Philippe une véritable frayeur. Il n’avait eu jusqu’ici, en face de Marthe, qu’une gêne provoquée par l’ennui de mentir. Maintenant il apercevait soudain la gravité de la situation, le péril qui menaçait Suzanne et qui pouvait anéantir le bonheur de son propre ménage. Une maladresse et tout se découvrait. Et cette idée, au lieu de se traduire chez lui en un sursaut de clairvoyance, augmentait son désarroi. 

 — Il faut sauver Suzanne, répétait-il, avant tout il faut la sauver. 

 Mais il sentait qu’il n’avait pas plus de pouvoir sur les événements qui se préparaient que l’on n’en a contre la tempête qui approche. Et une peur sourde croissait en lui. 

 Chapitre 3 

 LA TÊTE NUE, LES cheveux en désordre, ses vêtements déchirés, sans col, du sang sur sa chemise, à ses mains, sur son visage, du sang partout, une blessure au cou, une autre à la lèvre, méconnaissable, atroce, mais superbe d’énergie, héroïque et triomphant, tel surgit le vieux Morestal. 

 Il exultait. 

 — Présent ! clama-t-il. 

 Un rire énorme roula sous sa moustache. 

 — Morestal ? Présent !… Morestal, pour la seconde fois prisonnier du Teuton… et, pour la seconde fois, libre. 

 Philippe le regardait avec stupeur, comme une apparition. 

 — Eh bien ! le fiston, c’est ainsi qu’on me reçoit ? 

 Saisissant une serviette, d’un large mouvement il essuya sa figure. Puis il attira sa femme contre lui. 

 — Qu’on m’embrasse, la mère ! À ton tour, Philippe… À ton tour, Marthe !… Et toi aussi, la belle Suzanne… une fois pour moi, et l’autre pour ton père… Ne pleure pas, ma fille… Il va bien, le papa… On le dorlote comme un empereur, là-bas… en attendant qu’on le relâche. Et ça ne tardera pas. Par Dieu, non ! J’espère que le gouvernement français… 

 Il parlait ainsi qu’un homme ivre, trop vite et d’une voix mal assurée. Sa femme voulut le faire asseoir. Il protesta. 

 — Me reposer ? Pas besoin, la mère. Un Morestal ne se repose pas. Mes blessures ? Des bobos ! Quoi ? Le médecin ? S’il met le pied ici, je l’expédie par la fenêtre. 

 — Pourtant, il faut te soigner… 

 — Me soigner ? Un verre de vin, si ça t’amuse… du vin de France… C’est ça, débouche une bouteille… On va trinquer… À ta santé, Weisslicht… Ah ! celle-là est drôle !… Quand je pense à la tête de Weisslicht, commissaire spécial du gouvernement impérial… Parti, le prisonnier ! Envolé, l’oiseau ! 

 Il riait à pleine gorge, et quand il eut bu deux verres de vin, coup sur coup, il embrassa de nouveau les trois femmes, embrassa Philippe, appela Victor, Catherine, le jardinier, leur serra la main, les renvoya et se mit à marcher en proférant : 

 — Pas de temps à perdre, les enfants ! Sur la route de Saint-Élophe j’ai rencontré le brigadier de gendarmerie. Le Parquet est déjà au courant de l’affaire… D’ici une demi-heure, on peut venir. Je tiens à présenter un rapport. Prends une plume, Philippe. 

 — Ce qui est beaucoup plus urgent, objecta sa femme, c’est de ne pas te surmener ainsi. Tiens, raconte-nous la chose, plutôt, tout doucement. 

 Le vieux Morestal ne se refusait jamais à discourir. Il commença donc son récit, à petites phrases lentes, comme elle le voulait, racontant tous les détails de l’agression et toutes les phases du voyage vers Bœrsweilen. Mais, de nouveau surexcité, il haussa le ton, s’indigna, se mit en colère, railla. 

 — Ah ! des égards, ils n’en ont pas manqué ! Monsieur le commissaire spécial !… Monsieur le conseiller d’arrondissement !… Weisslicht en avait plein la bouche, de nos titres ! N’empêche qu’à une heure du matin nous étions bel et bien bouclés dans deux jolies pièces de la maison communale de Bœrsweilen… Au violon, quoi !… avec accusation probable de complicité, d’espionnage, de haute trahison, tout le diable et son train. Seulement, dans ce cas-là, messieurs, il ne faut pas pousser la déférence jusqu’à délivrer vos captifs de leurs menottes, il ne faut pas non plus que les fenêtres de vos cellules soient fermées par des barreaux trop minces, et point davantage que l’un de vos prisonniers garde son couteau de poche. Sinon, pour peu que ce prisonnier ait du cœur au ventre… et une lime à son couteau… il tentera l’aventure. Et je l’ai tentée, mordieu ! À quatre heures du matin, la vitre coupée, et quatre barreaux sciés ou descellés, le vieux Morestal se laissait choir le long d’une gouttière, et prenait la poudre d’escampette. Au revoir, mes bons amis… Il ne s’agit plus que de rentrer chez soi… Le col du Diable ? Les bois d’Albern ? La Butte-aux-Loups ? Pas si bête ! La vermine doit pulluler de ce côté… Et de fait, j’entendis battre le tambour, et sonner les trompettes d’alarme, et galoper les chevaux. On me cherchait, parbleu !… Mais comment m’eût-on cherché à dix kilomètres de là, au val de Sainte-Marie, en pleine forêt d’Arzance ? Et je trottais… Je trottais jusqu’à extinction… À huit heures, je franchissais la ligne… Ni vu ni connu ! Morestal foulait le sol de ses pères ! À dix heures, du haut de la Côte-Blanche, j’apercevais le clocher de Saint-Élophe, et je coupais droit pour revenir ici plus vite. Et me voilà ! Un peu fourbu, je vous l’accorde, pas très présentable… Mais, tout de même, hein, qu’en dites-vous, du vieux Morestal ? 

 Il s’était levé et, sans plus se souvenir des fatigues de la nuit, il animait son discours de toute une mimique virulente qui désolait sa femme. 

 — Et mon pauvre père n’a pu s’échapper ? demanda Suzanne. 

 — Lui, on avait eu soin de le fouiller, répondit Morestal. D’ailleurs, on le surveillait de plus près que moi… de sorte que ce qu’il n’a pu faire, je l’ai fait… 

 Et il ajouta : 

 — Heureusement ! car moi, j’aurais pourri sur la paille de leurs cachots jusqu’à la fin d’un procès interminable ; tandis que lui, d’ici quarante-huit heures… Mais tout cela, c’est du bavardage. Ces messieurs du Parquet ne doivent pas être loin. Je veux que mon rapport soit prêt… Il y a certaines choses que je soupçonne… toute une manigance… 

 Il s’interrompit, comme heurté par une idée imprévue, et il resta longtemps immobile, la tête entre ses mains. Puis, brusquement, il frappa la table. 

 — Ça y est Je comprends tout ! Eh bien, vrai, j’y ai mis le temps ! 

 — Quoi ? lui dit sa femme. 

 — Dourlowski, parbleu ! 

 — Dourlowski ? 

 — Eh oui ! Dès la première minute, j’ai deviné que c’était un piège, un piège d’agents subalternes. Mais comment l’avait-on dressé ? Maintenant, je vois clair. Dourlowski est venu ici hier matin, sous un prétexte quelconque. Il a su que Jorancé et moi nous suivrions, dans la soirée, le chemin de la frontière, et, d’accord avec les policiers allemands, le passage du déserteur a été combiné pour ce moment-là ! À notre approche, un coup de sifflet, et le soldat, à qui l’on a fait croire sans doute que ce coup de sifflet est un signal de complices français, le soldat, que Dourlowski ou ses acolytes tiennent en laisse ainsi qu’un chien, le soldat est lâché. Tout le mystère est là ! Ce ne n’est pas lui, le malheureux, que l’on visait, c’était Jorancé, c’était Morestal. Comme de juste, Morestal vole au secours du fugitif. On lui met la main au collet, on s’empare de Jorancé, et nous voilà tous deux complices. Bravo, messieurs, le tour est bien joué. 

 Mme Morestal murmura : 

 — Dis donc, ça pourrait être grave… 

 — Pour Jorancé, dit-il, oui, parce qu’il est sous les verrous ; mais il y a un seulement… La poursuite du déserteur a eu lieu sur le territoire français. C’est également sur le territoire français que nous avons été arrêtés. La violation est flagrante. Par conséquent, rien à craindre. 

 — Vous croyez ? demanda Suzanne. Vous croyez que mon père… 

 — Rien à craindre, répéta Morestal. 

 Et il déclara nettement : 

 — Je considère Jorancé comme libre. 

 — Heu ! heu ! marmotta la vieille dame, les choses n’iront pas si vite… 

 — Encore une fois, je considère Jorancé comme libre, et pour cette bonne raison qu’il y a eu violation de frontière. 

 — Qui prouvera cette violation ? 

 — Qui ? Mais moi !… Mais Jorancé !… T’imagines-tu qu’on suspectera la parole des honnêtes gens que nous sommes ? D’ailleurs il y a d’autres preuves. On relèvera les traces de la poursuite, les traces de l’agression, celles du combat que nous avons soutenu. Et qui sait, il y a peut-être eu des témoins… 

 Marthe tourna les yeux sur Philippe. Il écoutait son père, le visage si pâle qu’elle en fut stupéfaite. Elle attendit quelques secondes, puis voyant qu’il gardait le silence, elle prononça : 

 — Il y a eu un témoin. 

 Morestal tressaillit. 

 — Que dis-tu, Marthe ? 

 — Philippe était là. 

 — Allons donc, nous avons laissé Philippe au carrefour du Grand-Chêne, en bas de la côte, n’est-ce pas, Suzanne ? Vous êtes restés ensemble. 

 Vivement Philippe intervint. 

 — Suzanne est partie presque aussitôt, moi également… mais je n’avais pas fais trois cents pas que je suis retourné. 

 — C’est donc pour cela que, quand je t’ai appelé, au milieu de la côte, tu n’as pas répondu ? 

 — Sans doute. Je suis retourné au Grand-Chêne. 

 — Pourquoi ? 

 — Pour te rejoindre… je regrettais de t’avoir laissé. 

 — Alors, tu étais derrière nous au moment de l’agression ? 

 — Oui. 

 — En ce cas, forcément, tu as entendu les coups de feu !… Voyons, tu devais être sur la Butte-aux-loups… 

 — À peu près… 

 — Et tu nous as vus peut-être… D’en haut !… Avec le clair de lune !… 

 — Ah ! non, protesta Philippe, non, je n’ai rien vu. 

 — Mais si tu as entendu les coups de feu, il est impossible que tu n’aies pas entendu les cris de Jorancé… Moi, ils m’avaient fichu un bâillon sur la bouche… Mais Jorancé hurlait, lui !… « Nous sommes en France ! Nous sommes sur le territoire français ! » Hein ! tu as entendu les cris de Jorancé ? 

 Philippe hésita devant une réponse dont il sentait confusément l’importance redoutable. Mais, en face de lui, il vit Marthe qui l’observait avec une surprise croissante, et il vit, près de Marthe, la figure convulsée de Suzanne. Il affirma : 

 — Oui, j’ai entendu… De loin, j’ai entendu. 

 Le vieux Morestal ne se tenait pas de joie. Et quand il sut en outre que Philippe avait recueilli les dernières paroles du déserteur Baufeld, il éclata : 

 — Tu l’as vu ? Il vivait ? Il t’a dit qu’on nous avait tendu un piège, n’est-ce pas ? 

 — Il a prononcé le nom de Dourlowski. 

 — Parfait ! Mais notre rencontre avec le soldat, la poursuite… il a dû te dire que tout cela avait eu lieu en France ? 

 — J’ai cru comprendre, en effet… 

 — Nous les tenons ! proféra Morestal, nous les tenons ! Évidemment, j’étais tranquille… Tout de même, le témoignage de Philippe, l’attestation du soldat mourant… Ah ! les brigands, il faudra bien qu’ils lâchent leur proie… Nous étions en France, mes bons amis ! Il y a eu violation de frontière ! 

 Philippe comprit qu’il s’était trop avancé, et il objecta : 

 — Mon témoignage n’en est pas un au sens propre du mot… Quant au soldat, c’est à peine si j’ai distingué… 

 — Nous les tenons, je te dis. Le peu que tu as pu voir, le peu que tu as pu entendre, tout s’accorde avec mon témoignage à moi, c’est-à-dire avec la vérité. Nous les tenons ! Et voilà ces messieurs du Parquet qui seront de mon avis, je t’en donne mon billet ! Et ça ne traînera pas ! Demain, Jorancé sera libre. 

 Il lâcha la plume, qu’il avait saisie pour écrire lui-même son rapport, et se dirigea vivement vers la fenêtre, attiré par le bruit d’une automobile qui contournait la pelouse du jardin. 

 — Le sous-préfet, dit-il. Bigre ! Le gouvernement est déjà averti. Le juge d’instruction et le procureur !… Oh ! Oh ! on va nous mener ça rondement, je vois… Vite, la mère, qu’on les reçoive ici… Moi, je reviens, le temps de mettre un faux col, d’enfiler une jaquette… 

 — Père ! 

 Sur le seuil de la porte, Morestal s’arrêta. C’était son fils qui l’interpellait. 

 — Qu’est-ce que tu veux, mon garçon ? 

 — J’ai à vous parler, déclara Philippe avec résolution. 

 — Tant mieux ! Mais nous remettrons cela à tantôt, hein ? 

 — J’ai à vous parler maintenant. 

 — Ah ! En ce cas, accompagne-moi. Tiens, tu me donneras un coup de main. Justement Victor n’est pas là. 

 Et, tout en riant, il passa dans sa chambre. 

 Malgré elle, Marthe fit quelques pas comme si elle se proposait d’assister à la conversation. Philippe eut un moment d’embarras. Puis il se décida brusquement. 

 — Non, Marthe, il est préférable que tu restes. 

 — Cependant… 

 — Non, encore une fois non. Excuse-moi. Plus tard, je te donnerai l’explication… 

 Et il rejoignit son père. 

 Dès qu’ils furent seuls, Morestal, qui songeait d’ailleurs beaucoup plus à sa déposition qu’aux paroles de Philippe, Morestal demanda distraitement : 

 — C’est confidentiel ? 

 — Oui, et très grave, déclara Philippe. 

 — Oh ! Oh ! 

 — Très grave, comme vous allez le comprendre, mon père… Il s’agit d’une situation où je me trouve, une situation affreuse d’où il m’est impossible de sortir sans… 

 Il n’alla pas plus loin. Dans un élan instinctif, bouleversé par l’arrivée du juge d’instruction et par une vision subite des événements prochains, il avait apostrophé son père. Il voulait parler, dire les mots qui le délivreraient. Quels mots ? Il ne savait pas au juste. Mais tout, tout plutôt que de faire un faux témoignage et d’apposer sa signature au bas d’une déposition mensongère ! 

 Il balbutia d’abord, le cerveau en déroute, et cherchant en vain une solution admissible. Comment s’arrêter sur la pente où l’entraînait un jeu de forces ennemies, de hasards, de coïncidences et de petits faits implacables ? Comment rompre le cercle qu’un destin cruel s’ingéniait à tracer autour de lui ? 

 Il n’y avait qu’un moyen, auquel il se heurtait tout à coup sans l’avoir aperçu : la vérité immédiate, la révélation brutale de sa conduite. 

 Il frissonna de dégoût. Accuser Suzanne ! Était-ce cela, l’idée obscure qui l’animait à son insu ? Pour se sauver, avait-il pensé à la perdre ? Il eut alors la conscience exacte de sa détresse, car il aurait préféré mille fois mourir plutôt que de déshonorer la jeune fille, fût-ce aux seuls yeux de son père. 

 Morestal, dont la toilette était achevée, plaisanta. 

 — C’est tout ce que tu avais à me confier ? 

 — Oui… je me suis trompé… répliqua Philippe… j’avais cru… 

 Il s’était appuyé au balcon de la fenêtre et regardait vaguement le grand parc anglais que forment les bouquets d’arbres et les prairies onduleuses des Vosges. D’autres pensées maintenant l’obsédaient, qui se mêlaient à son propre tourment. Il revint vers le vieux Morestal. 

 — Vous êtes bien sûr que l’arrestation a été opérée sur le territoire français ? 

 — Ah ! çà, tu es fou ? 

 — Il se peut que, sans le voir, vous ayez traversé la ligne… 

 — Oui… en effet… c’est même ce qui s’est produit. Mais au moment de la première agression, comme au moment de l’arrestation, nous étions en France. Là-dessus, pas de doute. 

 — Songez donc, mon père, s’il y avait le moindre doute !… 

 — Eh bien, quoi ? Que veux-tu dire ? 

 — Je veux dire que cet incident aura des suites. L’affaire fera du bruit. 

 — Que m’importe ! La vérité d’abord, n’est-ce pas ? Dès l’instant où nous avons raison, nous devons faire en sorte que notre droit soit reconnu et que Jorancé soit relâché. 

 Morestal se planta devant son fils : 

 — Tu es de mon avis, je suppose ? 

 — Non. 

 — Comment non ? 

 — Écoutez, mon père, les circonstances me paraissent très sérieuses. L’enquête du juge d’instruction est d’une importance considérable. Elle servira de base à d’autres enquêtes. Il me semble que nous devons réfléchir et déposer avec réserve, avec crainte… Il faut agir prudemment. 

 — Il faut agir en bon Français qui a raison, s’écria Morestal, et qui, lorsqu’il a raison, ne craint rien au monde. 

 — Même la guerre ? 

 — La guerre ! Qu’est-ce que tu me chantes ? La guerre ! Mais il ne peut pas y avoir la guerre pour un incident de ce genre ! De la façon dont les choses se présentent, l’Allemagne cédera. 

 — Tu crois ? dit Philippe, que cette affirmation semblait soulager. 

 — Certes ! mais à une condition, c’est que nous établissions fortement notre droit. Il y a eu violation de frontière. Cela est indiscutable. Prouvons-le, et toute chance de conflit est écartée. 

 — Mais, si nous ne parvenons pas à le prouver ? dit Philippe. 

 — Ah ! en ce cas, tant pis !… Il est évident que l’on discutera. Mais, sois tranquille, mon garçon, les preuves existent, et nous pouvons y aller carrément, en toute sécurité… Viens, on nous attend… 

 Il mit la main sur la poignée de la serrure. 

 — Père ? 

 — Ah ! çà, qu’est-ce que tu as donc aujourd’hui ? Tu ne viens pas ? 

 — Non, pas encore, articula Philippe, qui voyait une issue et qui tentait un dernier effort pour s’échapper ; non, tout à l’heure… Il faut absolument que je vous dise… Nous partons d’un point de vue différent… J’ai des idées plutôt différentes des vôtres… et puisque l’occasion s’offre… 

 — Impossible, mon garçon ! nous sommes attendus… 

 — Il le faut, s’écria Philippe en lui barrant le passage… Je refuse de prendre à la légère une responsabilité qui n’est pas d’accord avec mes opinions actuelles, et c’est pourquoi une explication est devenue indispensable entre nous. 

 Morestal le contempla d’un air stupéfait. 

 — Tes opinions actuelles ! Des idées différentes des miennes ! Qu’est-ce que c’est que toutes ces histoires ? 

 Plus encore que la veille, Philippe sentit la violence du conflit qu’un aveu déchaînerait. Mais, cette fois, sa résolution était prise. Trop de motifs le contraignaient à une rupture qu’il jugeait nécessaire. L’esprit tendu, tout son être palpitant de volonté, il allait prononcer les mots irrévocables, quand Marthe entra vivement. 

 — Ne retiens pas ton père, Philippe, le juge d’instruction le réclame. 

 — Ah ! fit Morestal, je ne suis pas fâché que tu me délivres, ma bonne Marthe. Il a un grain, ton époux. Voilà dix minutes qu’il débite un tas de balivernes. Tu as besoin de repos, mon garçon. 

 Philippe esquissa un geste. Marthe lui dit à voix basse : 

 — Tais-toi. 

 Et d’un ton si impérieux qu’il fut déconcerté. 

 Avant de sortir, Morestal s’approcha de la fenêtre. Au loin, des notes de clairon résonnaient, et il se pencha pour mieux les entendre. 

 Aussitôt Marthe dit à Philippe : 

 — Je suis entrée au hasard. J’étais sûre que tu cherchais une explication avec ton père. 

 — Oui, il le faut. 

 — Sur tes idées, n’est-ce pas ? 

 — Oui, il le faut. 

 — Ton père est malade… le cœur… une colère trop forte pourrait lui être funeste… surtout après cette nuit. Pas un mot, Philippe. 

 À ce moment, Morestal refermait la fenêtre. Il passa devant eux, puis, se retournant et mettant la main sur l’épaule de son fils, il murmura avec une ardeur contenue : 

 — Tu entends, là-bas, le clairon ennemi !… Ah ! Philippe, je ne désire certes pas que cela devienne un chant de guerre… Mais tout de même… tout de même, si cela était !… 

 À une heure de l’après-midi, mardi le deux septembre, Philippe, assis en face de son père, sous le regard pensif de Marthe, sous le regard anxieux de Suzanne, Philippe, après avoir, d’une façon très précise, raconté son entretien avec le soldat mourant, déclarait qu’il avait entendu de loin les protestations du commissaire spécial Jorancé. 

 La déclaration faite, il la signa. 

 Chapitre 4 

 LE DRAME QUI SE déroula en cette nuit et en cette matinée fut si âpre, si virulent et si rapide, que les hôtes du Vieux-Moulin en demeurèrent comme assommés. Au lieu de les réunir dans une émotion commune, il les dispersa, leur laissant à tous une impression de gêne et de malaise. 

 Chez Philippe, cela se traduisit par une torpeur qui le tint endormi jusqu’au lendemain matin. Il se réveilla du reste en excellente disposition, mais avec un désir immense de solitude. Au fond, il craignait de se retrouver en présence de son père et de sa femme. 

 Il partit donc, de très bonne heure, à travers les bois et les prairies, s’arrêta dans une auberge, escalada le ballon de Vergix, et ne revint qu’au moment du déjeuner. Il était alors très calme et tout à fait maître de lui. 

 Pour des hommes comme Philippe, de nature droite, d’esprit généreux, mais qui ne perdent point leur temps à réfléchir sur les petits cas de conscience que suscite la vie quotidienne, le sentiment du devoir accompli devient, aux périodes de crise, une sorte de mesure d’après laquelle ils jugent leurs actes. Ce sentiment-là, Philippe l’éprouva en toute sa plénitude. Placé, par une série de circonstances anormales, entre l’obligation de trahir Suzanne ou l’obligation d’affirmer sous serment une chose qu’il ignorait, incontestablement il était en droit de mentir. Le mensonge était juste et naturel. Il ne niait certes pas la faute qu’il avait commise en succombant aux charmes et aux artifices de la jeune fille, mais, cette faute, il devait à Suzanne de la tenir secrète, quelles que fussent les conséquences de sa discrétion. Il n’y avait pas d’excuse au monde qui lui permît de rompre le silence. 

 La lecture des journaux qu’il trouva sur la table du salon – on recevait au Vieux-Moulin L’Éclaireur des Vosges, un journal de Paris, publié la veille au soir, et la Gazette de Bœrsweilen, feuille imprimée en allemand, mais d’inspiration française –, cette lecture acheva de le rassurer. Dans la cohue des premières nouvelles consacrées à l’affaire Jorancé, son rôle, à lui, passait à peu près inaperçu. En deux lignes, L’Éclaireur des Vosges résumait sa déposition. Somme toute, il n’était et ne serait qu’un comparse. 

 — Un figurant, tout au plus, murmura-t-il avec satisfaction. 

 — Oui, tout au plus. C’est ton père et M. Jorancé qui tiennent l’affiche. 

 Marthe était entrée et, surprenant ses dernières paroles qu’il avait prononcées à haute voix, elle y répondait en riant. 

 Elle lui entoura le cou du même geste affectueux dont elle avait l’habitude et lui dit : 

 — Mais oui, Philippe, tu n’as pas à te tourmenter. Ton témoignage n’a aucune importance et ne peut influer en aucune façon sur les événements. Sois-en bien certain. 

 Leurs visages étaient tout près l’un de l’autre, et, dans les yeux de Marthe, Philippe ne perçut que de la gaieté et de la tendresse. 

 Il comprit qu’elle avait attribué à des scrupules de conscience et à des appréhensions mal définies sa conduite de la veille, sa fausse version du début, ses réticences et son trouble. Inquiet sur les suites de l’affaire et redoutant que son témoignage ne la compliquât, il avait essayé de se soustraire aux ennuis d’une déposition. 

 — Je crois que tu as raison, dit-il afin de la confirmer dans son erreur. Et, du reste, l’affaire est-elle si grave ? 

 Ils causèrent quelques minutes et, peu à peu, tout en l’observant, il amena l’entretien sur les Jorancé. 

 — Suzanne est venue ce matin ? 

 Marthe sembla étonnée… 

 — Suzanne ? dit-elle. Tu ignores donc ?… En effet, tu dormais hier soir. Suzanne a couché là. 

 Il tourna la tête pour cacher sa rougeur, et il reprit : 

 — Ah ! elle a couché là… 

 — Oui. M. Morestal veut qu’elle habite avec nous jusqu’au retour de M. Jorancé. 

 — Mais… en ce moment ?… 

 — Elle est à Bœrsweilen, où elle sollicite l’autorisation de voir son père. 

 — Seule ? 

 — Non, Victor l’accompagne. 

 Philippe prononça d’un air indifférent : 

 — Comment est-elle ? Abattue ? 

 — Très abattue… Je ne sais pas pourquoi, elle s’imagine que l’enlèvement de son père lui est imputable… C’est elle qui l’aurait poussé à faire cette promenade !… Pauvre Suzanne, quel intérêt pouvait-elle avoir à rester seule ?… 

 Il saisit nettement, à l’intonation comme à l’attitude de sa femme, que, si certaines coïncidences l’avaient surprise, aucun soupçon du moins ne l’avait effleurée. De ce côté, tout était fini. Le péril s’éloignait. 

 Heureux, délivré de ses craintes, Philippe eut encore la satisfaction d’apprendre que son père avait passé une excellente nuit et qu’il s’était rendu dès le matin à la mairie de Saint-Élophe. Il interrogea sa mère. Mme Morestal, obéissant comme Philippe à ce besoin d’apaisement et de sécurité qui nous envahit après les grandes secousses, le rassura sur la santé du vieillard. Certes, le cœur était malade ; le docteur Borel exigeait la vie la plus régulière et la plus monotone. Mais le docteur Borel voyait les choses en noir, et, somme toute, Morestal avait fort bien supporté les fatigues, pourtant très dures, de son enlèvement et de son évasion. 

 — D’ailleurs, tu n’as qu’à le regarder, conclut-elle. Le voilà qui arrive de Saint-Élophe. 

 Ils le virent descendre de voiture, allègre comme un jeune homme. Il les rejoignit au salon et, tout de suite, il s’écria : 

 — Hein ! quel vacarme ! J’ai téléphoné à la ville… On ne parle que de cela… Et puis, savez-vous ce qui me tombe sur le dos à Saint-Élophe ? Une demi-douzaine de reporters ! Ce que je les ai congédiés ! Des gens qui enveniment tout, arrangent tout à leur façon !… La plaie de notre époque !… Je vais donner à Catherine des ordres formels… L’entrée du Vieux-Moulin est interdite… Non, mais tu as vu la manière dont ils rapportent mon évasion ? J’aurais étranglé la sentinelle et fait mordre la poussière à deux uhlans qui me poursuivaient !… 

 Il ne parvenait pas à dissimuler son contentement, et il se redressa, en homme qu’un exploit de ce genre n’étonnait point. 

 Philippe lui demanda : 

 — Et l’impression générale ? 

 — Telle que tu as pu la connaître par les journaux. La libération de Jorancé est imminente. D’ailleurs, je te l’avais dit. Plus nous serons affirmatifs, et nous avons le droit de l’être, plus nous hâterons le dénouement. Comprends bien que, à l’heure actuelle, on interroge l’ami Jorancé et qu’il répond exactement comme moi. Alors ? Non, je le répète, l’Allemagne cédera. Donc ne te fais pas de bile, mon garçon, puisque tu crains tant la guerre… et les responsabilités !… 

 C’était là, en fin de compte et de même que Marthe, le motif auquel il attribuait les paroles incohérentes que Philippe avait prononcées avant sa comparution devant les magistrats, et, sans regarder plus au fond, il en concevait à son endroit une certaine rancune et un peu de dédain. Philippe Morestal, le fils du vieux Morestal, redouter la guerre ! Encore un que le poison de Paris avait corrompu… 

 On déjeuna gaiement. Le vieillard ne cessa de bavarder. Sa bonne humeur, son optimisme, sa foi inébranlable dans une heureuse et prochaine solution, emportèrent les résistances, et Philippe lui-même subit l’autorité d’une conviction qui le réjouissait. 

 L’après-midi se continua sous des auspices également favorables. Convoqués, Morestal et son fils se rendirent à la frontière, où, en présence du procureur de la République, du sous-préfet, du brigadier de gendarmerie, et de nombreux journalistes que l’on cherchait en vain à écarter, le juge d’instruction compléta, avec un soin minutieux, les investigations qu’il avait commencées la veille. Morestal dut reprendre sur place le récit de l’agression, préciser le chemin suivi avant l’attaque et pendant la fuite, déterminer l’endroit où le soldat Baufeld avait traversé la ligne et l’endroit où le commissaire et lui, Morestal, avaient été arrêtés. 

 Il le fit sans hésitation, allant et venant, parlant et affirmant avec une telle certitude, tant de logique et de sincérité, tant de verve et d’enthousiasme, que la scène évoquée par lui, revivait aux yeux des spectateurs. Sa démonstration fut claire et impérieuse. Ici, le premier coup de feu. Là, crochet à droite, sur le territoire allemand. Là, retour en France, et plus loin, à cet emplacement exact, quinze mètres en deçà de la frontière, le terrain du combat, le lieu de l’arrestation. Les indices abondaient, irréfutables. C’était la vérité, sans crainte d’erreur possible. 

 Philippe, entraîné, confirma, de façon plus catégorique, sa première déclaration. En approchant de la Butte-aux-Loups il avait entendu les cris du commissaire spécial. Ces mots : « Nous sommes en France… voilà la frontière » lui étaient parvenus distinctement. Et il raconta ses recherches, sa conversation avec le soldat Baufeld, et le témoignage du blessé en ce qui concernait l’envahissement du territoire français. 

 L’enquête s’acheva sur une bonne nouvelle. Le lundi, quelques heures avant l’agression, maître Saboureux avait aperçu, disait-on, l’Allemand Weisslicht, le chef des policiers, et un nommé Dourlowski, colporteur, qui se promenaient dans les bois et tentaient de se dissimuler. 

 Or Morestal, sans avouer les rapports qu’il entretenait avec ce personnage, avait cependant relaté la visite du sieur Dourlowski et son offre de complicité. Un accord entre Dourlowski et Weisslicht, c’était la preuve qu’une embuscade avait été dressée et que le passage du soldat Baufeld, combiné pour dix heures et demie, n’avait été qu’un prétexte pour prendre au piège le commissaire spécial et son ami. 

 Les magistrats ne cachèrent pas leur contentement. L’affaire Jorancé, machination ourdie par des agents subalternes que le gouvernement impérial n’aurait aucune honte à désavouer, se réduisait de plus en plus aux proportions d’un incident qui ne pouvait avoir de lendemain. 

 — Allons, dit Morestal en emmenant son fils, tandis que les magistrats se rendaient à la ferme Saboureux, allons, ce sera encore plus simple que je ne l’espérais. Ce soir, le gouvernement français connaîtra les conclusions de l’enquête. Un échange de vues avec l’ambassade d’Allemagne, et demain… 

 — Vous croyez ?… 

 — Je vois plus loin. Je crois que l’Allemagne prendra les devants. 

 Comme ils débouchaient au col du Diable, ils croisèrent une petite troupe de gens que conduisait un homme à casquette galonnée. 

 Morestal salua d’un grand coup de chapeau, en ricanant : 

 — Bonjour !… Ça va bien ? 

 L’homme passa sans rien dire. 

 — Qui est-ce ? demanda Philippe. 

 — Weisslicht, le chef des policiers. 

 — Et les autres ? 

 — Les autres ?… C’est l’enquête allemande qui opère à son tour. 

 Il était alors quatre heures de l’après-midi. 

 Cette fin de journée fut paisible au Vieux-Moulin. À la nuit tombante, Suzanne arriva, tout heureuse, de Bœrsweilen. On lui avait remis une lettre de son père et, le samedi, on lui donnerait l’autorisation de le voir. 

 — Tu n’auras même pas besoin de retourner à Bœrsweilen, dit Morestal, c’est ton père qui viendra te rechercher, n’est-ce pas, Philippe ? 

 Le dîner les réunit tous les cinq sous la lampe de famille, et ils éprouvèrent une impression de détente, de bien-être et de repos. On but à la santé du commissaire spécial. Il leur semblait d’ailleurs que sa place n’était pas vide, tellement ils songeaient à son retour avec certitude. 

 Seul, Philippe ne participait pas à l’allégresse. Placé à côté de Marthe et en face de Suzanne, il était de nature trop droite et de jugement trop sain pour ne pas souffrir d’une situation aussi fausse. 

 Depuis l’avant-dernière nuit, depuis l’instant où il quittait Suzanne aux clartés naissantes de l’aube qui se glissait dans la chambre de la jeune fille, à Saint-Élophe, c’était la première fois qu’il avait, en quelque sorte, le temps d’évoquer le souvenir de ces heures troublantes. Effrayé par les événements, obsédé par le souci de la conduite qu’il devait tenir, il ne pensait à Suzanne que pour ne point la compromettre. 

 Maintenant, il la voyait. Il l’écoutait rire et parler. Elle vivait en sa présence, non point telle qu’il l’avait connue à Paris et retrouvée à Saint-Élophe, mais parée d’un autre charme, dont il avait le secret mystérieux. Certes, il demeurait maître de lui et il sentait bien qu’aucune tentation ne l’induirait à succomber de nouveau. Mais pouvait-il faire qu’elle n’eût pas des cheveux blonds, dont la couleur le séduisait, des lèvres frissonnantes, une voix harmonieuse comme un chant ? Et pouvait-il faire que tout cela, peu à peu, ne l’emplît d’une émotion que chaque minute rendait plus profonde ? 

 Leurs yeux se rencontrèrent. Suzanne trembla sous le regard de Philippe. Une sorte de pudeur l’orna, ainsi qu’un voile qui embellit. Elle était désirable comme une épouse et touchante comme une fiancée. 

 Au même moment, Marthe souriait à Philippe. Il rougit et pensa : 

 — Je partirai demain. 

 Sa décision était immédiate. Il ne resterait pas un jour de plus entre les deux femmes. Le spectacle seul de leur intimité lui semblait odieux. Il partirait sans un mot. Il savait maintenant le piège des adieux entre ceux qui s’aiment, combien ils nous amollissent et nous désarment. Il ne voulait pas de ces compromis et de ces équivoques. La tentation, même si l’on y résiste, est déjà une faute. 

 Le repas terminé, il se leva et passa dans sa chambre où Marthe le rejoignit. Il apprit par elle que la chambre de Suzanne était au même étage. Plus tard, il entendit monter la jeune fille. Mais il savait que rien ne le ferait plus déchoir. Une fois seul, il ouvrit sa fenêtre, demeura longtemps à contempler la forme indistincte des arbres, puis se coucha. 

 Le matin, ce fut Marthe qui lui apporta son courrier. Aussitôt Philippe discerna sur une enveloppe l’écriture d’un de ses amis. 

 — Bon ! prononça-t-il, s’empressant de saisir le prétexte, une lettre de Pierre Belun. Pourvu qu’il ne me rappelle pas !… 

 Il décacheta et dit, après avoir lu : 

 — Justement ce que je craignais ! Je vais être obligé de partir. 

 — Pas avant ce soir, mon garçon. 

 C’était le vieux Morestal qui survenait avec un pli décacheté. 

 — Qu’y a-t-il, père ? 

 — Nous sommes convoqués d’urgence par le préfet des Vosges à la mairie de Saint-Élophe. 

 — Moi aussi ? 

 — Toi aussi. On veut vérifier certains points de ta déposition. 

 — Alors, on recommence ? 

 — Oui. C’est une nouvelle enquête. Il paraît que les choses se compliquent. 

 — Que dis-tu ? 

 — Je dis ce que disent les journaux de ce matin. D’après les dernières dépêches, l’Allemagne n’a pas l’intention de relâcher Jorancé. En outre, il y a eu des manifestations à Paris. Berlin se remue également. La presse chauvine parle avec arrogance. Bref… 

 — Bref ? 

 — Eh bien, cela prend très mauvaise tournure. 

 Philippe sursauta. Il s’approcha de son père, et soudain furieux : 

 — Hein ! Qui donc avait raison ? Tu vois… tu vois tout ce qui arrive ! Si tu m’avais écouté… 

 — Si je t’avais écouté ?… scanda Morestal, aussitôt prêt à la querelle. 

 Mais Philippe se contint. Marthe dit des mots au hasard. Et tous trois se turent. 

 Et puis, à quoi servaient les paroles ? L’orage avait passé au-dessus de leurs têtes et grondait sur la France. Désormais impuissants, ils en devaient subir les contrecoups et entendre les échos lointains sans pouvoir influer sur les éléments formidables déchaînés en cette nuit du lundi au mardi. 

 Chapitre 5 

 LA THÈSE ALLEMANDE ÉTAIT simple : l’arrestation avait eu lieu en Allemagne. Du moins, c’est ce qu’affirmaient les journaux dont Philippe et son père lurent les extraits dans la Gazette de Bœrsweilen. Ne fallait-il pas prévoir que ce serait la thèse adoptée, si elle ne l’était déjà, par le gouvernement impérial ? 

 À Bœrsweilen, la Gazette n’en faisait pas mystère, on était catégorique. Après un silence de vingt-quatre heures, les autorités, se fondant sur les explications données la veille par Weisslicht, au cours d’une enquête à laquelle assistaient plusieurs fonctionnaires désignés, les autorités déclaraient hautement que tout s’était passé dans les règles et qu’il n’y avait pas à revenir sur le fait accompli. Le commissaire spécial Jorancé et le conseiller Morestal, pris en flagrant délit dans une affaire de désertion, seraient déférés devant les tribunaux allemands, et leur cas serait jugé selon les lois allemandes. D’ailleurs, ajoutait-on, il y avait contre eux d’autres charges. 

 Du sieur Dourlowski, il n’était pas question. On l’ignorait. 

 — Mais tout est là ! s’écria Morestal, après avoir reçu le préfet des Vosges à la mairie de Saint-Élophe et commenté avec lui et le juge d’instruction la thèse allemande, tout est là, monsieur le préfet. Même juste, que vaut leur thèse, si l’on prouve que nous avons été attirés dans un guet-apens par Weisslicht, et que la désertion de Baufeld a été combinée par des agents subalternes ? Or, cette preuve, c’est Dourlowski. 

 La disparition du colporteur l’indignait. Mais il ajouta : 

 — Heureusement, nous avons le témoignage de maître Saboureux. 

 — Nous l’avions hier, dit le juge d’instruction, nous ne l’avons plus. 

 — Comment cela ? 

 — Hier, mercredi, interrogé par moi, maître Saboureux affirmait la rencontre de Weisslicht et de Dourlowski. Certaines de ses paroles me firent même soupçonner qu’il avait surpris les préparatifs de l’agression et qu’il en avait été le témoin invisible… et précieux, n’est-il pas vrai ? Ce matin, jeudi, il se rétracte, il n’est pas sûr d’avoir reconnu Weisslicht, et, la nuit, il dormait… il n’a rien entendu… pas même les coups de fusil… Or, il habite à cinq cents mètres ! 

 — C’est inouï ! Pourquoi cette reculade ? 

 — Je ne saurais dire, prononça le juge… Cependant, j’ai vu dans sa poche un numéro de la Gazette de Bœrsweilen… Les choses ont changé depuis hier… et Saboureux a réfléchi… 

 — Vous croyez ? La peur de la guerre ? 

 — Oui, la peur des représailles. Il m’a raconté une vieille histoire de uhlans, de ferme br��lée. Enfin, quoi ! il a peur… 

 La journée commençait mal. On s’en alla silencieusement par l’ancienne route jusqu’à la frontière où l’enquête fut reprise en détail. Mais, au rond-point de la Butte, on aperçut trois hommes à casquette galonnée qui fumaient leur pipe auprès du poteau allemand. 

 Et plus loin, au bas de la descente, dans une sorte de clairière située sur la gauche, on en vit deux autres étendus à plat ventre et qui fumaient aussi. 

 Et, autour de ces deux-là, il y avait, plantés en terre et dessinant un cercle, des piquets fraîchement peints de jaune et de noir, que reliait une corde. 

 Questionnés, les hommes répondirent que c’était là l’endroit où l’arrestation du commissaire Jorancé avait eu lieu. 

 Or, cet endroit, adopté par l’enquête adverse, se trouvait en territoire allemand et à vingt mètres au-delà du chemin qui marquait la séparation ! 

 Philippe dut entraîner son père. Le vieux Morestal suffoquait. 

 — Ils mentent ! ils mentent ! C’est une ignominie… Et ils le savent bien ! Est-ce que je puis me tromper ? Je suis du pays, moi ! Tandis qu’eux… des mouchards !… 

 Quand il fut plus calme, il recommença ses explications. Philippe, ensuite, répéta les siennes, en termes plus vagues cette fois, et avec une hésitation que le vieux Morestal, absorbé, ne remarqua point, mais qui ne pouvait échapper aux autres personnes. 

 Ensemble, comme la veille, le père et le fils retournèrent au Vieux-Moulin. Morestal ne chantait plus victoire, et Philippe songeait à maître Saboureux qui, averti par sa finesse de paysan, variait ses dépositions selon les menaces d’événements possibles. 

 Aussitôt arrivé, il se réfugia dans sa chambre. Marthe, l’ayant rejoint, le trouva étendu sur son lit la tête entre les mains. Il ne voulut même pas lui répondre. Mais, à quatre heures, apprenant que son père, avide de nouvelles, partait en voiture, il descendit aussitôt. 

 Ils se firent mener à Saint-Élophe, puis, de plus en plus inquiets, à cinq lieues au-delà, à Noirmont, où Morestal avait de nombreux amis. L’un d’eux les conduisit aux bureaux de L’Éclaireur. 

 Là, on ne savait encore rien ; les lignes télégraphiques et téléphoniques étaient encombrées. Mais, à huit heures, première dépêche : des groupes avaient manifesté aux environs de l’ambassade d’Allemagne… Place de la Concorde, la statue de la ville de Strasbourg était couverte de fleurs et de drapeaux. 

 Puis les télégrammes affluèrent. 

 Interpellé, le président du Conseil avait répondu, aux applaudissements de toute l’Assemblée : « Nous demandons, nous réclamons votre confiance absolue, votre confiance aveugle. Si certains d’entre vous la refusent au ministre, qu’ils l’accordent au Français. Car c’est un Français qui parle en votre nom. Et c’est un Français qui agira. » 

 Dans les couloirs de la Chambre, un député de l’opposition avait entonné La Marseillaise, reprise en chœur par tous ses collègues. 

 Et ce fut la contre-partie, les dépêches venant d’Allemagne, la presse chauvine exaspérée, tous les journaux du soir intransigeants, agressifs, Berlin tumultueux… 

 À minuit, ils s’en revinrent, et, bien qu’une émotion pareille les étreignît, elle suscitait en eux des idées si différentes qu’ils n’échangèrent pas une parole. Morestal lui-même, qui ne connaissait point le divorce de leurs esprits, n’osait s’abandonner à ses discours habituels. 

 Le lendemain, la Gazette de Bœrsweilen annonça des mouvements de troupes vers la frontière. L’empereur, qui croisait dans la mer du Nord, avait débarqué à Ostende. Le chancelier l’attendait à Cologne. Et l’on pensait que notre ambassadeur se rendrait également au-devant de lui. 

 Dès lors, toute cette journée du vendredi et toute celle du samedi, les hôtes du Vieux-Moulin vécurent un affreux cauchemar. La tempête secouait maintenant la France entière, et l’Allemagne, toute l’Europe frémissante. Ils l’entendaient rugir. La terre craquait sous son effort. Quel cataclysme épouvantable allait-elle provoquer ? 

 Et eux, qui l’avaient déchaînée, acteurs infimes relégués à l’arrière-plan, comparses dont le rôle était fini, ils ne pouvaient plus rien voir du spectacle que des lueurs lointaines et sanglantes. 

 Philippe s’enfermait dans un silence farouche qui désolait sa femme. Morestal était agité, nerveux, d’humeur exécrable. Il sortait sans raison, rentrait aussitôt, ne tenait pas en place. 

 — Ah ! s’écria-t-il, en un moment de défaillance où sa pensée apparut clairement, pourquoi sommes-nous revenus par la frontière ? Pourquoi ai-je secouru ce déserteur ? Car, il n’y a pas à dire, si je ne l’avais pas secouru, rien ne serait arrivé. 

 Le vendredi soir, on apprit que le chancelier, qui possédait déjà les rapports allemands, avait en mains le dossier français communiqué par notre ambassadeur. L’affaire, purement administrative jusqu’ici, devenait diplomatique. Et le gouvernement demandait la mise en liberté du commissaire spécial de Saint-Élophe, arrêté sur le territoire de la France. 

 — S’ils y consentent, cela va tout seul, dit Morestal. Il n’y a aucune humiliation pour l’Allemagne à renier des agents subalternes. Mais si l’on refuse, si l’on ajoute foi aux mensonges de ces agents, qu’adviendra-t-il ? La France ne peut pas reculer. 

 Le matin du samedi, la Gazette de Bœrsweilen, en une édition spéciale, inséra une courte note : « Après une étude attentive, le chancelier a fait remettre le dossier français à l’ambassadeur de France. Les tribunaux allemands examineront le cas du commissaire Jorancé, accusé du crime de haute trahison, et arrêté sur le territoire de l’Allemagne. » 

 C’était le refus. 

 Ce matin-là, Morestal emmena son fils jusqu’au col du Diable, et, courbé en deux, suivant pas à pas le chemin de la Butte-aux-Loups, examinant chacune des sinuosités, notant telle racine plus forte et telle branche plus longue, il refit le plan de l’attaque. Et il montrait à Philippe les arbres qu’il avait côtoyés dans sa fuite, et les arbres au pied desquels son ami et lui s’étaient battus. 

 — C’est là, Philippe, nulle part ailleurs… Vois-tu ce petit espace ? C’est là… J’y suis venu souvent fumer ma pipe à cause de ce tertre où l’on peut s’asseoir… C’est là ! 

 Il s’assit sur ce même tertre, et il ne dit plus rien, les yeux vagues, pendant que Philippe le considérait. Plusieurs fois il répéta entre ses dents : 

 — Oui, c’est bien là… Comment pourrais-je me tromper ? 

 Et tout à coup il serra ses deux poings contre ses tempes et balbutia : 

 — Pourtant, si je me trompais ! Si j’avais bifurqué plus à droite… et si… 

 Il s’interrompit, jeta les yeux autour de lui, et, se redressant : 

 — Impossible ! On ne fait pas d’erreur aussi grossière, à moins d’être fou ! Comment l’aurais-je faite ? Je ne songeais qu’à cela : « Il faut rester en France… me disais-je, il faut rester à gauche de la ligne. » Et j’y suis resté, crebleu ! Il y a là une certitude absolue… Alors quoi ? vais-je renier la vérité pour leur faire plaisir ? 

 Et Philippe, qui ne cessait de l’observer, répondait en lui-même : 

 « Pourquoi pas, mon père ? Que signifierait ce petit mensonge auprès du magnifique résultat qui serait obtenu ? Si vous mentiez, mon père, si seulement vous affirmiez avec moins de force une vérité si funeste, la France pourrait reculer sans honte, puisque c’est votre témoignage qui nécessite sa réclamation ? Et de la sorte, vous auriez sauvé votre pays… » 

 Mais Philippe se taisait. Son père était guidé par une conception du devoir qu’il savait aussi haute et aussi légitime que la sienne. De quel droit aurait-il voulu que son père agît selon sa propre conscience, à lui, Philippe ? Ce qui n’était pour l’un qu’un petit mensonge, pour l’autre, pour le vieux Morestal, serait un crime de lèse-patrie. Morestal, en témoignant, parlait au nom de la France. La France ne ment pas. 

 — S’il y a une solution possible, se disait-il, ce n’est pas à mon père qu’il faut la demander. Mon père représente un bloc d’idées, de principes et de traditions intangibles. Mais moi, moi, que puis-je faire ? Quel est mon devoir particulier ? Quel est le but où je dois tendre à travers tous les obstacles ? 

 Vingt fois, il fut sur le point de s’écrier : 

 — Mon témoignage est faux, père. Je n’étais pas là. J’étais avec Suzanne. 

 À quoi bon ! C’était déshonorer Suzanne, et la marche implacable des événements n’en continuerait pas moins. Or, cela seul importait. Toutes les douleurs individuelles, toutes les crises de conscience, toutes les théories, tout disparaissait devant la formidable catastrophe qui menaçait l’humanité, et devant la tâche qui incombait à des hommes comme lui, affranchis du passé, libres d’agir suivant une conception nouvelle du devoir. 

 L’après-midi, aux bureaux de L’Éclaireur, ils apprirent qu’une bombe avait éclaté derrière l’automobile de l’ambassadeur d’Allemagne, à Paris. Au Quartier latin, l’effervescence était à son comble. On avait maltraité deux Allemands et assommé un Russe, qu’on accusait d’espionnage. À Lyon, à Toulouse, à Bordeaux, des bagarres s’étaient produites. 

 Mêmes désordres à Berlin et dans les grandes villes de l’Empire. Le parti militaire dirigeait le mouvement. 

 Enfin, à six heures, on donnait comme certain que l’Allemagne mobilisait trois corps d’armée. 

 Au Vieux-Moulin, la soirée fut tragique. Suzanne, qui arrivait de Bœrsweilen sans avoir pu voir son père, Suzanne ajoutait à la détresse par ses sanglots et ses lamentations. Morestal et Philippe, taciturnes, le regard fiévreux, semblaient se fuir. Marthe, qui devinait les angoisses de son mari, ne le quittait pas des yeux, comme si elle craignait de sa part un coup de tête. Et la même appréhension devait tourmenter Mme Morestal, car elle recommanda plusieurs fois à Philippe : 

 — Surtout pas de discussions avec ton père. Il est malade. Toutes ces histoires le remuent bien assez. Un choc entre vous serait terrible. 

 Et cela aussi, l’idée de ce mal qu’il ignorait, mais auquel son imagination exaspérée donnait une importance croissante, cela aussi torturait Philippe. 

 Ils se levèrent tous, le dimanche matin, avec la certitude que la nouvelle de la guerre leur parviendrait au cours de cette journée, et le vieux Morestal partait pour Saint-Élophe afin d’y prendre les dispositions nécessaires en cas d’alerte, quand une sonnerie de téléphone le rappela. 

 C’était le sous-préfet de Noirmont qui lui transmettait une nouvelle communication de la préfecture. Les deux Morestal devaient se trouver à midi à la Butte-aux-Loups. 

 Un instant plus tard, L’Éclaireur des Vosges, par une dépêche publiée en tête de ses colonnes, les renseignait sur la portée de cette troisième convocation. 

 Hier, samedi, à dix heures du soir, l’ambassadeur d’Allemagne a rendu visite au président du Conseil. Après une longue conversation, et au moment de rompre un entretien qui semblait ne pouvoir aboutir, l’ambassadeur a reçu par exprès et remis au président du Conseil une note personnelle de l’empereur. L’empereur proposait un examen nouveau de l’affaire, pour lequel il déléguerait le gouverneur d’Alsace-Lorraine, avec mission de contrôler le rapport des agents. L’entente fut aussitôt établie sur ce terrain, et le gouvernement français a désigné comme représentant un des membres du cabinet, M. Le Corbier, sous-secrétaire d’État à l’intérieur, il est possible qu’une entrevue ait lieu entre ces deux personnages. 

 Et le journal ajoutait : 

 Cette intervention de l’empereur est une preuve de ses sentiments pacifiques, mais ne modifie guère la situation. Si la France a tort, et ce serait presque à souhaiter, elle cédera. Mais s’il est prouvé une fois de plus de notre côté que l’enlèvement a eu lieu sur le territoire français, et si l’Allemagne ne cède pas, qu’adviendra-t-il ? 

 Chapitre 6 

 QUELS QUE DUSSENT ÊTRE les résultats de cet effort suprême, c’était un répit accordé aux deux nations. Il y avait là une lueur d’espoir, une possibilité d’arrangement.  Et le vieux Morestal, repris de confiance, déjà victorieux, ne manqua pas de se réjouir. 

 — Parbleu oui ! conclut-il, tout s’arrangera. Ne te l’ai-je pas toujours dit, Philippe ? Il suffisait d’un peu d’énergie… Nous avons parlé nettement et, aussitôt, sous des apparences de conciliation qui ne trompent personne, l’ennemi dessine un mouvement de retraite. Car, note-le bien, ce n’est pas autre chose… 

 Et, comme il continuait à lire son journal, il s’écria : 

 — Ah ! parfait… Je comprends !… Écoute, Philippe, ce petit télégramme qui n’a l’air de rien du tout : L’Angleterre a rappelé ses escadres et les concentre dans la mer du Nord et dans le Pas-de-Calais. Ah ! ah ! voilà le mot de l’énigme ! On aura réfléchi… et la réflexion est mère de la sagesse… Et ceci, Philippe, cet autre télégramme qui n’est pas à dédaigner : Trois cents aviateurs français ont répondu de tous les coins de la France à l’appel enflammé du capitaine de territoriale Lériot, le héros de la traversée de la Manche. Ils seront tous, mardi, au camp de Châlons, avec leurs appareils. Hein ! Que dis-tu de cela, mon garçon ? D’un côté, la flotte de l’Angleterre… De l’autre, notre flotte aérienne… Essuie tes beaux yeux, ma jolie Suzanne, et prépare la soupe ce soir au papa Jorancé ! Ah ! pour le coup, la mère, on boira du champagne ! 

 Son allégresse, un peu forcée, n’eut point d’écho. Philippe demeurait silencieux, le front barré d’un pli que Marthe connaissait bien. À sa mine, à ses paupières battues, elle ne douta point qu’il n’eût passé la nuit debout, examinant la situation dans tous les sens et cherchant la route à suivre. Avait-il pris une décision ? Et qu’était-elle ? Il semblait si dur, si âpre et tellement clos en lui-même qu’elle n’osa l’interroger. 

 Après un repas rapidement servi, Morestal, sur une nouvelle communication téléphonique, se rendit en toute hâte à Saint-Élophe, où l’attendait le sous-secrétaire d’État Le Corbier. 

 Philippe, dont l’heure de convocation était retardée, monta dans sa chambre et s’y enferma. 

 Quand il redescendit, il trouva Marthe et Suzanne qui avaient résolu de l’accompagner. Mme Morestal le prit à part et, une dernière fois, lui recommanda de surveiller son père. 

 Tous trois, ils s’en allèrent vers le col du Diable. Un ciel lourd, pesant de nuages, se traînait sur la cime des montagnes, mais le temps était tiède et les pelouses semées d’arbres avaient encore un air d’été. 

 Marthe dit, pour rompre le silence : 

 — Il y a quelque chose dans la nature d’apaisant et de doux aujourd’hui. C’est bon signe. Ceux qui dirigent l’enquête en subiront l’influence. Car tout dépend, n’est-ce pas, Philippe, de leur humeur, de leurs impressions, de l’état de leurs nerfs ? 

 — Oui, dit-il, tout dépend d’eux. 

 Elle reprit : 

 — Je ne pense pas qu’on t’interroge. Ta déposition a si peu d’importance ! Tu as vu que les journaux en parlent à peine… Sauf cependant en ce qui concerne Dourlowski… Quant à celui-ci, on ne le retrouve toujours pas… 

 Philippe ne répondait point. Entendait-il seulement ? De sa canne, il décapitait, à gestes brefs, les fleurs qui se penchaient sur la route, fleurs de campanule ou de serpolet, de gentiane ou d’angélique. Marthe se souvint que, ce même acte, il priait ses fils de ne point l’accomplir. 

 Avant le col, on tourna dans les bois par un étroit sentier qui s’accrochait aux racines des sapins. Ils montaient les uns derrière les autres. Marthe précédait Philippe et Suzanne. Vers le milieu, le chemin eut un coude brusque. Lorsque Marthe eut disparu, Philippe sentit la main de Suzanne qui serrait la sienne et qui le retenait. 

 Il s’arrêta. Elle se haussa vivement jusqu’à lui. 

 — Philippe, vous êtes triste… Ce n’est pas à cause de moi ? 

 — Non, avoua-t-il franchement. 

 — Je le savais, dit-elle, sans amertume. Depuis trois jours, il y a tant de choses !… Je ne compte plus pour vous. 

 Il ne protesta pas, car c’était vrai. Il pensait bien à elle, mais de façon passagère, comme à une femme que l’on aime, que l’on désire, mais à qui l’on n’a pas le temps de penser. Il n’analysait même point ses sentiments. Tout cela se mêlait à toutes les peines dont il était accablé. 

 — Je ne vous oublierai jamais, Suzanne, dit-il. 

 — Je le sais, Philippe. Et moi non plus, je ne vous oublierai jamais… Seulement, je tenais à vous dire ceci, qui vous donnera un peu de joie… Philippe, je vous promets de continuer ma vie… de la refaire… Il se passe en moi ce que je vous avais dit… J’ai plus de courage, maintenant que j’ai… que j’ai ce souvenir… Vous m’avez donné du bonheur pour toute mon existence… Je serai ce que je n’aurais pas été… une femme honnête… je vous le jure, Philippe, une bonne épouse… 

 Il comprit qu’elle allait se marier, et il en éprouva de la souffrance. Mais il lui dit doucement, après avoir regardé ses lèvres, son cou nu, toute sa jolie personne savoureuse et désirable : 

 — Je vous remercie, Suzanne… C’est la meilleure preuve de votre amour… Je vous remercie… 

 Elle lui dit encore : 

 — Et puis, voyez-vous, Philippe, je ne veux pas que mon père ait de la peine par moi… On sent si bien qu’il a été très malheureux… Et si j’ai eu peur, l’autre matin, que Marthe ne découvrît la vérité, c’était pour lui. 

 — Ne craignez rien, Suzanne. 

 — Non, n’est-ce pas ? fit-elle… Il n’y a pas de danger… Et cependant, cette enquête… Si vous étiez contraint d’avouer ? 

 — Oh ! Suzanne, comment pouvez-vous croire ? 

 Leurs yeux se confondaient affectueusement, leurs mains ne s’étaient pas quittées. Philippe eût voulu dire des mots tendres, et dire surtout combien il lui souhaitait d’être heureuse. Mais il ne venait à ses lèvres que des mots d’amour, et il ne voulait pas… 

 Elle eut un sourire. Une larme brilla au bout de ses cils. Elle balbutia : 

 — Je vous aime… je vous aimerai toujours. 

 Puis elle détacha sa main. 

 Marthe, qui était retournée sur ses pas, les vit l’un près de l’autre, immobiles. 

 En débouchant à l’angle du sentier d’Albern, ils aperçurent un groupe de journalistes et de curieux massés derrière une demi-douzaine de gendarmes. Toute la route était ainsi gardée jusqu’à la montée de Saint-Élophe. Et, à droite, se tenaient de place en place des gendarmes allemands. 

 Ils arrivèrent à la Butte. C’est un rond-point spacieux, en terrain presque plat, et qu’un cercle de grands arbres séculaires entoure comme la colonnade d’un temple. Le chemin, zone neutre d’une largeur de deux mètres, le traverse par le milieu. 

 À l’ouest, le poteau français, tout simple, en fonte noire, et portant comme un poteau kilométrique une plaque où des directions sont indiquées. 

 À l’est, le poteau allemand, en bois peint d’une spirale noire et blanche qui l’enroule, et surmonté de l’écusson Deutschland Reich. 

 Pour la double enquête, deux tentes militaires avaient été dressées, que séparait un intervalle de quatre-vingts à cent pas. Au-dessus d’elles flottait le drapeau de chaque pays. Près d’elles, deux soldats montaient la garde un fantassin allemand, casque en tête, la jugulaire au cou, un chasseur alpin, coiffé de son béret, guêtré de ses molletières, tous deux l’arme au pied. 

 Non loin d’eux, en deçà et au-delà du rond-point, il y avait deux petits campements établis parmi les arbres – soldats français, soldats allemands. Et les officiers formaient deux groupes. 

 Entre les branches, on distinguait dans la brume des horizons de France et d’Allemagne. 

 — Tu vois, Marthe, tu vois, murmura Philippe, dont le cœur était étreint d’émotion… N’est-ce pas que c’est effrayant ? 

 — Oui, oui, fit-elle. 

 Mais un jeune homme s’avança vers eux, qui portait sous le bras un portefeuille bourré de papiers. 

 — M. Philippe Morestal, n’est-ce pas ? Je suis M. de Trébons, attaché au cabinet du sous-secrétaire d’État. M. Le Corbier est en conférence avec Monsieur votre père, et vous prie de vouloir bien attendre. 

 Il le conduisit, ainsi que Marthe et Suzanne, au campement français où se trouvaient déjà, sur un banc, maître Saboureux et le père Poussière, que l’on avait également convoqués. De là, ils dominaient tout le rond-point. 

 — Comme tu es pâle, Philippe ! dit Marthe. Es-tu souffrant ? 

 — Non, dit-il, laisse-moi, je t’en prie. 

 Une demi-heure s’écoula. Puis la toile qui fermait la tente allemande fut soulevée et plusieurs personnes sortirent. 

 Suzanne étouffa un cri. 

 — Papa !… Regardez… Oh ! mon pauvre papa… Je vais l’embrasser. 

 Philippe la retint, et elle obéit, toute faible. Jorancé d’ailleurs avait disparu, emmené par deux gendarmes vers l’autre campement, et ce fut le policier Weisslicht et ses hommes que l’on introduisit. 

 Mais la tente française s’ouvrit un instant après, livrant passage au vieux Morestal. M. de Trébons l’accompagna et repartit avec Saboureux et le père Poussière. Toutes ces allées et venues semblaient réglées et s’effectuaient dans un grand silence que troublait seul le bruit des pas. 

 Morestal, lui aussi, était très pâle. Comme Philippe ne l’interrogeait point, Marthe lui demanda : 

 — Vous êtes content, père ? 

 — Oui, nous avons recommencé tout depuis le début. Je lui ai donné sur place toutes les explications. Mes preuves et mes arguments l’ont frappé. C’est un homme sérieux et qui agit avec une grande prudence. 

 Au bout de quelques minutes, M. de Trébons ramena Saboureux et le père Poussière. Fort agité, maître Saboureux continuait à se débattre. 

 — C’est-i fini c’te fois ? En v’là trois qui m’enquêtent… Qu’é qu’on veut de moi à la fin des fins ? Pisque j’vous répète à tous que j’dormais… Et Poussière aussi… N’est-ce pas, Poussière, que nous n’avons rien vu de la chose ? 

 Et, empoignant soudain M. de Trébons par le bras, il articula d’une voix étranglée : 

 — Dites donc, va pas y avoir de guerre ? Ah ! non ! ça serait pas à faire ça ! Vous pouvez dire à vos messieurs de Paris qu’on n’en veut pas… Ah ! non, j’ai assez trimé comme ça ! La guerre ! Les uhlans qui brûlent tout !… 

 Il paraissait terrifié. Ses vieilles mains osseuses se convulsaient au bras de M. de Trébons, et ses petits yeux étincelaient de fureur. 

 Le père Poussière hocha la tête et bredouilla : 

 — Ah ! non… les uhlans… les uhlans… 

 M. de Trébons se dégagea sans brusquerie et les fit asseoir. Puis, s’avançant vers Marthe : 

 — M. Le Corbier serait désireux de vous voir, madame, en même temps que M. Philippe Morestal. Et il prie aussi M. Morestal de vouloir bien revenir. 

 Les deux Morestal et Marthe s’en allèrent, laissant Suzanne Jorancé. 

 Mais à ce moment, il se passa un fait étrange qui retentit, sans aucun doute, sur la suite des événements. De la tente allemande surgirent Weisslicht et ses hommes, puis un officier en grande tenue qui traversa le rond-point, s’approcha de M. de Trébons et le prévint que Son Excellence le statthalter, ayant terminé sa mission, serait très honoré de s’entretenir un instant avec M. le sous-secrétaire d’État. 

 M. de Trébons avertit aussitôt M. Le Corbier. Celui-ci, conduit par l’officier allemand, se dirigea vers la route, tandis que M. de Trébons introduisait les Morestal. 

 La tente, de proportions assez vastes, était meublée de quelques chaises et d’une table, sur laquelle se trouvaient les dossiers de l’affaire. On voyait encore, à la page ouverte, la signature maladroite de Saboureux et la croix que le père Poussière avait tracée. 

 Ils s’asseyaient quand un bruit de voix attira leur attention et, par l’entrebâillement que laissait la portière, ils avisèrent un personnage en tenue de général, haut de taille, très maigre, l’air d’un oiseau de proie, mais de belle allure dans sa longue tunique noire. La main sur la poignée de son sabre, il arpentait la route en compagnie du sous-secrétaire d’État. 

 Morestal dit à voix basse : 

 — Le statthalter… ils se sont déjà rencontrés, il y a une heure. 

 Ils disparurent tous deux à l’extrémité de la Butte, revinrent ensuite et, cette fois, gênés sans doute par le voisinage des officiers allemands, ils pénétrèrent de quelques pas sur le territoire français. 

 Certains mots de la conversation arrivèrent jusqu’à Morestal. Puis, les deux interlocuteurs s’étant arrêtés, ils perçurent distinctement la voix du statthalter. 

 — Monsieur le ministre, ma conclusion est forcément différente de la vôtre, puisque tous les agents qui ont participé à cette arrestation sont unanimes à déclarer qu’elle a eu lieu en territoire allemand. 

 — Le commissaire Jorancé et M. Morestal, objecta M. Le Corbier, affirment le contraire. 

 — Ils sont seuls à l’affirmer. 

 — M. Philippe Morestal a recueilli l’arrestation du soldat Baufeld. 

 — Le soldat Baufeld a déserté, répliqua vivement le statthalter, son attestation ne compte pas. 

 Il y eut une pause. Puis l’Allemand reprit, en termes qu’il choisissait lentement : 

 — Ainsi donc, monsieur le ministre, aucun témoignage étranger n’appuyant l’une ou l’autre des deux versions contradictoires, je ne puis trouver aucune raison qui permette de détruire les conclusions auxquelles ont abouti toutes les enquêtes allemandes. C’est ce que je dirai ce soir à l’empereur. 

 Il s’inclina. M. Le Corbier enleva son chapeau, hésita une seconde, puis, se décidant : 

 — Un mot encore, Excellence. Avant de partir… définitivement, j’ai voulu rassembler une dernière fois la famille Morestal. Je vous demanderai, Excellence, s’il est possible que le commissaire Jorancé assiste à cette réunion. Je réponds de lui sur l’honneur. 

 Le statthalter parut embarrassé. L’acte, évidemment, dépassait ses attributions. Néanmoins il prononça d’un ton net : 

 — Qu’il soit fait comme vous le désirez, monsieur le ministre. Le commissaire Jorancé est ici, à votre disposition. 

 Il joignit brusquement les talons, porta la main à son casque et salua militairement. 

 C’était fini. 

 L’Allemand traversa la frontière. M. Le Corbier le regarda s’éloigner, demeura pensif un moment, puis revint vers la tente française. 

 La présence des Morestal le surprit. Mais il eut un geste comme si, après tout, ce hasard n’était pas pour lui déplaire, et il dit à M. de Trébons : 

 — Vous avez entendu ? 

 — Oui, monsieur le ministre. 

 — Alors ne perdez pas une minute, mon cher de Trébons. Au bas de la côte vous trouverez mon automobile. À Saint-Élophe, vous téléphonerez au président du Conseil et vous lui transmettrez officieusement la réponse allemande. C’est urgent. Il y a peut-être des mesures immédiates à prendre… du côté de la frontière. 

 Il dit ces derniers mots tout bas, en observant les deux Morestal et, sortant avec M. de Trébons, il l’accompagna jusqu’au campement français. 

 Un long silence suivit sa disparition. Philippe balbutia, les deux poings crispés : 

 — C’est effrayant… c’est effrayant… 

 Et se tournant vers son père : 

 — Vous êtes bien sûr, n’est-ce pas, de ce que vous affirmez… de l’endroit exact ? 

 Morestal haussa les épaules. 

 Philippe insista : 

 — C’était la nuit… une erreur est possible. 

 — Non, non, je te dis que non… gronda Morestal, exaspéré… je ne me trompe pas… Tu m’ennuies à la fin… 

 Marthe voulut s’interposer : 

 — Voyons, Philippe… ton père a l’habitude… 

 Mais Philippe la saisit par le bras, et violemment : 

 — Tais-toi… Je ne te permets pas… Est-ce que tu sais ?… De quoi te mêles-tu ? 

 Il s’interrompit tout à coup, comme s’il avait honte de sa colère, et, pris de défaillance, il murmura : 

 — Je te demande pardon, Marthe… Vous aussi, mon père, pardonnez-moi… Je vous en supplie, pardonnez-moi… Il y a des situations où l’on doit se pardonner tout le mal qu’on peut se faire. 

 On eût dit, à voir la contraction de son visage, qu’il était sur le point de pleurer, comme un enfant qui retient ses larmes et qui est à bout de forces. 

 Morestal le considéra d’un œil stupéfait. Sa femme l’épiait à la dérobée, et elle sentait la peur monter en elle, ainsi qu’à l’approche d’un grand malheur. 

 Mais la tente s’ouvrit de nouveau. M. Le Corbier entra. Le commissaire spécial Jorancé, que des gendarmes allemands avaient conduit, l’accompagnait. 

 Jorancé fit simplement un signe de tête aux Morestal et prononça : 

 — Suzanne ? 

 — Elle va bien, dit Marthe. 

 Pendant ce temps, Le Corbier s’était assis et feuilletait les dossiers. 

 La figure taillée en triangle et que terminait une barbiche, la lèvre rasée, le teint bilieux, il avait, avec ses vêtements noirs, l’apparence austère d’un clergyman. On disait de lui que, au temps de la Révolution, il eût été Robespierre ou Saint-Just. Son regard, très sympathique, presque affectueux, démentait l’hypothèse. En réalité, c’était un homme de conscience, à qui un sentiment excessif du devoir donnait de la gravité. 

 Il ferma les dossiers et réfléchit assez longtemps. Sa bouche articulait des syllabes muettes. Visiblement, il composait son discours. Et il s’exprima ainsi, avec un ton de confidence et d’amitié qui était infiniment troublant : 

 — Je pars dans une heure. En chemin de fer, j’établirai mon rapport sur les notes que voici, et sur les dépositions individuelles que vous m’avez faites ou que vous me ferez. À neuf heures du soir, je serai chez le président du Conseil. À neuf heures et demie, le président du Conseil parlera devant la Chambre, et il parlera d’après les termes mêmes de mon rapport. Voilà ce que je voulais vous dire avant tout. Il faut, maintenant que vous connaissez la réponse allemande, il faut que vous sachiez l’importance considérable, irrémédiable, de chacune de vos paroles. Quant à moi, qui sens tout le poids de ma responsabilité, je veux chercher derrière ces paroles, au-delà de vous-mêmes, s’il n’y a pas quelque détail inaperçu de vous-mêmes, qui détruise la redoutable vérité établie par vos dépositions. Ce que je cherche, je vous le dis franchement, c’est un doute de votre part, une contradiction. Je la cherche… 

 Il hésita et, d’une voix plus sourde, il acheva : 

 — Je l’espère presque. 

 Une grande paix envahit les Morestal. Chacun d’eux, dominant son agitation, se haussa tout à coup au niveau de la tâche qui lui était assignée, et chacun d’eux fut prêt à la remplir vaillamment, aveuglément, en dépit des obstacles. 

 Et Le Corbier reprit : 

 — Monsieur Morestal, voici vos dépositions. Je vous demande pour la dernière fois de m’affirmer l’exacte, la complète vérité. 

 — Je l’affirme, monsieur le ministre. 

 — Cependant Weisslicht et ses hommes déclarent que l’arrestation a eu lieu en territoire allemand. 

 — Le plateau est plus large en cet endroit, dit Morestal, le chemin qui sert de délimitation serpente… Pour des étrangers, une erreur est possible. Pour nous, pour moi, elle ne l’est pas. Nous avons été arrêtés sur le territoire français. 

 — Vous le certifiez sur l’honneur ? 

 — Je le jure sur la tête de ma femme et de mon fils. Je le jure devant Dieu. 

 Le Corbier se tourna vers le commissaire spécial : 

 — M. Jorancé, vous confirmez cette déposition ? 

 — Je confirme en tous points chacune des paroles de mon ami Morestal, dit le commissaire, elles sont l’expression de la vérité. Je le jure sur la tête de ma fille. 

 — Des serments aussi graves ont été faits par les agents, remarqua Le Corbier. 

 — Les agents allemands ont intérêt à faire leur déposition. Ils masquent ainsi la faute qu’ils ont commise. Nous, nous n’avons commis aucune faute. Si le hasard avait voulu que nous fussions arrêtés en territoire allemand, rien au monde ne nous eût empêchés, Morestal et moi, de le reconnaître. Morestal est libre et ne craint rien. Et moi, bien que prisonnier, je ne crains pas davantage. 

 — C’est l’opinion à laquelle s’est rallié le gouvernement français, dit le sous-secrétaire. En outre, nous avons un témoignage. Le vôtre, M. Philippe Morestal. Ce témoignage, le gouvernement, par un excès de scrupule, n’a pas voulu en tenir compte officiellement. Il nous a paru, en effet, moins ferme, plus vague, la seconde fois que la première. Mais, tel qu’il est, il prend à mes yeux une valeur singulière, puisqu’il corrobore les deux autres. Monsieur Philippe Morestal, vous maintenez dans toute leur rigueur les termes de vos dépositions ? 

 Philippe se leva, regarda son père, repoussa Marthe qui s’approchait vivement de lui, et répondit à voix basse : 

 — Non, monsieur le ministre. 

 Chapitre 7 

 CE FUT IMMÉDIAT. ENTRE Morestal et Philippe, le duel se dessina sur-le-champ. Les événements des journées précédentes l’avaient préparé : au premier mot, le père et le fils se dressèrent l’un contre l’autre en ennemis irréconciliables, le père fougueux et agressif, le fils inquiet et douloureux, mais inflexible. 

 Aussitôt, Le Corbier flaira la scène. Il sortit de la tente, enjoignit à la sentinelle de s’éloigner, constata que le groupe des Allemands ne pouvait entendre les éclats de voix, et, après avoir ajusté la portière avec soin, il revint à sa place. 

 — Tu es fou ! tu es fou ! disait Morestal, qui s’était approché de son fils. Comment oses-tu ? 

 Et Jorancé reprenait : 

 — Voyons, Philippe… ce n’est pas sérieux… Tu ne vas pas démentir… 

 Le Corbier leur imposa silence et, s’adressant à Philippe : 

 — Expliquez-vous, monsieur, je ne comprends pas. 

 Philippe regarda de nouveau son père, et, lentement, d’une voix qu’il s’efforçait d’affermir, il reprit : 

 — Je dis, monsieur le ministre, que certains termes de ma déposition ne sont pas exacts, et qu’il est de mon devoir de les rectifier. 

 — Parlez, monsieur, ordonna le sous-secrétaire, avec une certaine sécheresse. 

 Philippe n’hésita pas. En face du vieux Morestal, qui frémissait d’indignation, il commença, comme s’il avait hâte d’en finir : 

 — Tout d’abord, le soldat Baufeld ne m’a pas dit des choses aussi nettes que celles que j’ai rapportées. Ses paroles furent obscures, incohérentes. 

 — Comment ! Mais vos déclarations sont précises… 

 — Monsieur le ministre, quand j’ai déposé pour la première fois devant le juge d’instruction, j’étais sous le coup de l’arrestation de mon père. J’ai subi son influence. Il m’a semblé que l’incident n’aurait pas de suite si l’arrestation avait été effectuée sur le territoire allemand, et, en relatant les dernières paroles du soldat Baufeld, malgré moi, à mon insu, je les ai interprétées dans le sens même de mon désir. Plus tard, j’ai compris mon erreur. Je la répare. 

 Il se tut. Le sous-secrétaire feuilleta ses dossiers, relut sans doute la déposition de Philippe, et demanda : 

 — En ce qui concerne le soldat Baufeld, vous n’avez rien à ajouter ? 

 Philippe parut fléchir sur ses jambes, au point que Le Corbier le pria de s’asseoir. 

 Il obéit, et, se maîtrisant, articula : 

 — Si. Je dois faire à ce propos une révélation qui m’est pénible. Mon père, évidemment, n’y a pas attaché d’importance, mais il me semble… 

 — Qu’est-ce que tu veux dire ? s’écria Morestal. 

 — Oh ! mon père, je vous en conjure, supplia Philippe en joignant les mains, nous ne sommes pas ici pour nous quereller, ni pour nous juger, mais pour remplir notre devoir. Le mien est horrible. Ne me découragez pas. Vous me condamnerez après, s’il y a lieu. 

 — Je te condamne déjà, mon fils. 

 Le Corbier eut un geste impérieux ; et il répéta, d’un ton plus cassant encore : 

 — Parlez, M. Philippe Morestal. 

 Très vite, Philippe prononça : 

 — Monsieur le ministre, le soldat Baufeld avait des relations de ce côté de la frontière. Sa désertion était préparée, soutenue. Il savait le chemin sûr qu’il devait prendre. 

 — Par qui savait-il cela ? 

 Philippe baissa la tête et, les yeux à demi clos, il murmura : 

 — Par mon père. 

 — Ce n’est pas vrai ! proféra le vieux Morestal, rouge de colère. Ce n’est pas vrai ! Moi, j’aurais préparé… moi !… 

 — Voici le papier que j’ai trouvé dans la poche du soldat Baufeld, dit Philippe en tendant une feuille à Le Corbier. Voici en quelque sorte le plan de l’évasion, le chemin que doit suivre le fugitif, l’endroit exact où il doit passer la frontière pour échapper aux surveillants. 

 — Qu’est-ce que tu dis ? Qu’est-ce que tu oses dire ! Une correspondance entre moi et ce misérable ! 

 — Les deux mots « sentier d’Albern » sont de votre main, mon père, et c’est par ce sentier d’Albern que le déserteur a débouché en France. Cette feuille est une de vos feuilles de papier à lettres. 

 Morestal avait bondi. 

 — Et tu l’as prise dans cette corbeille, où elle était déchirée et froissée ! Tu as fait ce métier-là, toi, mon fils ! C’est toi qui as eu l’infamie… 

 — Oh ! mon père. 

 — Alors, qui ? Réponds. 

 — C’est le soldat Baufeld qui me l’a remise avant sa mort. 

 Morestal était debout, face à Philippe, les bras serrés sur sa poitrine, et, loin de se défendre contre les accusations de son fils, il paraissait plutôt s’adresser à un coupable. 

 Et Philippe le regardait avec angoisse. À chacun des coups qu’il portait, à chacune de ses phrases, il épiait sur le visage de son père la marque de la blessure. Telle veine qui se gonflait aux tempes du vieillard le bouleversait. Il s’effarait de voir des filets de sang entremêlés sur le blanc des yeux. Et il lui semblait, à tout instant, que son père allait tomber comme un arbre que la cognée entame jusqu’au fond même du cœur. 

 Le sous-secrétaire d’État, qui avait examiné la feuille tendue par Philippe, reprit : 

 — En tout cas, monsieur Morestal, ces lignes furent tracées par vous ? 

 — Oui, monsieur le ministre. J’ai raconté déjà la démarche que le sieur Dourlowski avait tentée auprès de moi et la réponse que j’avais faite. 

 — C’était la première fois que cet individu essayait ?… 

 — La première fois, dit Morestal après une imperceptible hésitation. 

 — Alors ce papier ?… ces lignes ?… 

 — Ces lignes furent tracées par moi au cours de l’entretien. À la réflexion, je rejetai la feuille. Je comprends maintenant que Dourlowski l’a ramassée derrière mon dos et qu’il s’en est servi pour l’exécution de son plan. Si les agents l’avaient trouvée sur le déserteur, c’était la preuve de ma culpabilité. Du moins, eût-on interprété cela de la sorte… comme le fait mon fils. J’espère, monsieur le ministre, que cette interprétation ne sera pas la vôtre. 

 Le Corbier resta pensif un assez long moment, consulta les dossiers et prononça : 

 — Les deux gouvernements se sont mis d’accord pour laisser en dehors du débat tout ce qui se rapporte à la désertion du soldat Baufeld, au rôle du sieur Dourlowski, et à l’accusation de complicité lancée contre le commissaire français, et contre vous, monsieur Morestal. Ce sont là des questions d’ordre judiciaire qui relèvent des tribunaux allemands. Le seul fait pour lequel j’ai été délégué, c’est d’établir si, oui ou non, l’arrestation a eu lieu sur le territoire français. Ma mission est très étroite. Je ne veux pas m’en écarter. Je vous prie donc, monsieur Philippe Morestal, de me dire, ou plutôt de me confirmer, ce que vous savez à ce sujet. 

 — Je ne sais rien. 

 Ce fut de la stupeur. Morestal, confondu, ne songea même pas à protester. Évidemment, il considérait son fils comme atteint de folie. 

 — Vous ne savez rien ? dit le sous-secrétaire, qui ne voyait pas encore clairement le but de Philippe. Cependant, vous avez déclaré avoir entendu l’exclamation de M. Jorancé : « Nous sommes en France… on arrête le commissaire français… » 

 — Je ne l’ai pas entendue. 

 — Comment ! comment ! mais vous étiez à trois cents pas en arrière… 

 — Je n’étais pas là. J’ai quitté mon père au carrefour du Grand-Chêne, et je n’ai ni vu ni entendu ce qui s’est passé après notre séparation. 

 — Alors, pourquoi avez-vous dit le contraire, monsieur ? 

 — Je vous le répète, monsieur le ministre, j’ai tout de suite compris, au retour de mon père, l’importance des premières paroles que nous dirions devant le juge d’instruction. J’ai cru que, en appuyant le récit de mon père, j’aiderais à écarter les événements. Aujourd’hui, devant les faits inexorables, je reviens à la simple et pure vérité. 

 Ses réponses étaient nettes, rapides. Sans aucun doute, il suivait une ligne de conduite tracée d’avance et dont rien ne le ferait dévier. 

 Morestal et Jorancé l’écoutaient avec effroi. 

 Marthe, immobile, les yeux accrochés à ceux de son mari, se taisait. 

 Le Corbier conclut : 

 — C’est-à-dire que vous ne voulez pas prendre votre part de responsabilité. 

 — Je prends la responsabilité de tout ce que j’ai fait. 

 — Mais vous vous retirez du débat. 

 — En ce qui me concerne, oui. 

 — Je dois donc annuler votre témoignage, et m’en tenir aux assertions inébranlables de M. Morestal, n’est-ce pas ? 

 Philippe garda le silence. 

 — Hein ! quoi ! s’écria Morestal, tu ne réponds pas ? 

 Il y avait dans la voix du vieillard comme une supplication, un appel désespéré aux bons sentiments de Philippe. Sa colère tombait presque, tellement il était malheureux de voir son fils, son garçon, en proie à une pareille démence. 

 — N’est-ce pas ? reprit-il avec douceur, n’est-ce pas, monsieur le ministre peut et doit s’en tenir à mes déclarations ? 

 — Non, dit Philippe, intraitable. 

 Morestal tressaillit. 

 — Non, mais pourquoi ? Quel motif as-tu de répondre ainsi ? Pourquoi ? 

 — Parce que, mon père, si la nature même de vos déclarations n’a pas varié, votre attitude, depuis trois jours, prouve qu’il y a en vous certaines réticences, certaines hésitations. 

 — Où as-tu vu cela ? demanda Morestal, tout frémissant, mais encore maître de lui… 

 — Votre certitude n’est pas absolue. 

 — Comment le sais-tu ? Quand on accuse, on prouve. 

 — Je n’accuse pas, j’essaie de préciser ce qui est mon impression. 

 — Ton impression ! Qu’est-ce qu’elle vaut à côté des faits ? Et ce sont des faits, moi, que j’avance. 

 — Des faits interprétés par vous, mon père, et dont vous ne pouvez pas être sûr. Mais non, vous ne le pouvez pas ! Rappelez-vous, l’autre matin, le matin de vendredi, nous sommes revenus ici, et, tandis que vous me montriez de nouveau la route parcourue, vous vous êtes écrié : « Et si je me trompais ! Si nous avions bifurqué plus à droite ! Si je me trompais ! » 

 — Scrupule exagéré ! Tous mes actes, toutes mes réflexions, au contraire… 

 — Il n’y avait pas à réfléchir ! Il n’y avait même pas à retourner sur ce chemin ! Si vous y êtes retourné, c’est qu’un doute vous torturait. 

 — Je n’ai pas douté une seconde. 

 — Vous croyez ne pas douter, mon père ! Vous croyez aveuglément en votre certitude ! Et vous croyez cela, parce que vous n’y voyez pas clair. Il y a en vous un sentiment qui plane sur toutes vos pensées et sur toutes vos actions… un sentiment admirable et qui fait votre grandeur, c’est l’amour de la France. Il vous semble que la France a raison envers et contre tout, et quoi qu’il arrive, et que ce serait le déshonneur pour elle que d’avoir tort. C’est avec cet état d’esprit que vous avez déposé devant le juge d’instruction. Et c’est ce même état d’esprit, monsieur le ministre, dont je vous demande de tenir compte. 

 — Et toi, proféra le vieux Morestal, éclatant à la fin, je t’accuse d’être poussé par je ne sais quel sentiment abominable contre ton père, contre ton pays, par je ne sais quelles idées infâmes… 

 — Mes idées sont en dehors… 

 — Tes idées que je devine sont la raison de ta conduite et de ton aberration. Si j’ai trop d’amour pour la France, tu oublies trop, toi, ton devoir envers elle. 

 — Je l’aime autant que vous, mon père, s’écria Philippe avec véhémence, et mieux peut-être ! C’est un amour qui m’émeut parfois jusqu’aux larmes, quand je pense à ce qu’elle fut, à ce qu’elle est, si belle, si intelligente, si haute, si adorable de grâce et de bonne foi ! Je l’aime, parce qu’elle est la mère de toutes les grandes idées. Je l’aime parce que son langage est le plus clair et le plus noble. Je l’aime parce qu’elle marche toujours en avant, au risque de se casser les reins, et parce qu’elle chante en marchant, et qu’elle est gaie, alerte, vivante, toujours pleine d’espoirs et d’illusion, et qu’elle est le sourire du monde… Mais il ne me semble pas qu’elle soit diminuée, si elle admet qu’un de ses agents ait été pris à vingt mètres à droite de la frontière. Pourquoi l’admettrait-elle, si ce n’est pas vrai, dit Morestal. 

 — Pourquoi ne l’admettrait-elle pas, si la paix doit en résulter ? répartit Philippe. 

 — La paix ! voilà le grand mot lâché, ricana Morestal. La paix ! Toi aussi, tu t’es laissé empoisonner par la théorie du jour ! La paix au prix de la honte, n’est-ce pas ? 

 — La paix au prix d’un infime sacrifice d’amour-propre. 

 — C’est le déshonneur. 

 — Mais non, mais non, riposta Philippe, soulevé d’enthousiasme. C’est la beauté d’un peuple de s’élever au-dessus de ces misérables questions. Et la France en est digne. Sans que vous le sachiez, mon père, depuis quarante ans, depuis la date exécrable, depuis cette guerre maudite, dont le souvenir vous obsède et vous ferme les yeux à toutes les réalités, il est né une autre France, dont le regard s’est ouvert sur d’autres vérités, une France qui voudrait s’évader du passé mauvais, répudier tout ce qui nous reste de la barbarie antique et s’affranchir des lois du sang et de la guerre. Elle ne le peut pas encore, mais elle y tend de toute sa jeune ardeur et de toute sa conviction qui grandit. Et deux fois déjà, depuis dix ans – au cœur de l’Afrique, en face de l’Angleterre ; aux rives du Maroc, en face de l’Allemagne – deux fois, elle a dominé son vieil instinct barbare. 

 — Souvenirs d’opprobre, dont tous les Français rougissent ! 

 — Souvenirs de gloire, dont nous devons nous enorgueillir ! Un jour, ce seront là les plus belles pages de notre époque, et ces dates-là effaceront la date exécrable. Voilà la vraie revanche ! Qu’un peuple qui n’a jamais connu la peur, qui toujours, aux heures tragiques de son histoire, a réglé ses querelles selon le vieux mode barbare, l’épée à la main, qu’un tel peuple se soit élevé à une pareille notion de beauté et de civilisation, je dis que c’est là son plus beau titre de gloire. 

 — Des mots ! des mots ! c’est la théorie de la paix à tout prix, c’est le mensonge que tu me conseilles. 

 — Non, c’est la vérité possible que je vous demande d’admettre, si cruelle qu’elle puisse être pour vous. 

 — Mais la vérité, s’écria Morestal, en agitant les bras, tu la connais. Trois fois, tu l’as jurée ! Trois fois, tu l’as signée de ton nom ! La vérité, tu l’as vue et entendue, la nuit de l’attaque. 

 — Je ne la connais pas, dit Philippe d’une voix ferme. Je n’étais pas là. Je n’ai pas assisté à votre enlèvement. Je n’ai pas entendu l’appel de M. Jorancé. Je le jure sur l’honneur. Je le jure sur la tête de mes enfants. Je n’étais pas là. 

 — Alors, où étais-tu ? demanda Marthe. 

 Chapitre 8 

 LA PETITE PHRASE, SI terrible en sa concision, sépara net les deux adversaires.  Emportés par l’élan de leurs convictions, ils avaient élargi le débat jusqu’à une sorte de joute oratoire où chacun d’eux luttait ardemment pour les idées qui lui étaient chères. Et Le Corbier se gardait d’interrompre un duel d’où il supposait bien qu’allait jaillir à la fin, parmi les mots inutiles, quelque lumière imprévue. 

 La petite phrase de Marthe suscita cette lumière. Le Corbier avait déjà noté, depuis le début de la scène, l’attitude étrange de la jeune femme, son mutisme, son regard fiévreux qui semblait scruter l’âme même de Philippe Morestal. À son accent, il comprit toute la valeur de la question. Plus de vaines tirades et de théories éloquentes ! Il ne s’agissait plus de savoir qui, du père ou du fils, pensait avec le plus de justesse et servait son pays avec le plus de dévouement. 

 Un seul point importait, et Marthe l’indiquait de façon irrécusable. 

 Philippe en demeura interloqué. Au cours de ses méditations, il avait prévu toutes les demandes, toutes les hypothèses, toutes les difficultés, bref toutes les conséquences de l’acte auquel il s’était résolu. Mais comment aurait-il prévu celle-ci, ignorant que Marthe assisterait à cet entretien suprême ? Devant Le Corbier, devant son père, il pouvait, en admettant qu’on songeât à ce détail, invoquer une excuse quelconque. Mais devant Marthe ?… 

 Dès cette minute, il eut la vision effarante du dénouement qui se préparait. Une sueur le couvrit. Il aurait fallu faire face au danger, bravement, et accumuler les explications, au risque de se contredire. Il rougit et balbutia. C’était déjà donner barre sur lui. 

 Morestal avait repris sa place. Le Corbier attendait, impassible. Dans le grand silence, Marthe, toute pâle, d’une voix lente, qui détachait les syllabes les unes des autres, prononça : 

 — Monsieur le ministre, j’accuse mon mari de faux témoignage et de mensonge. C’est maintenant, en rétractant ses dépositions antérieures, qu’il s’insurge contre la vérité, contre une vérité qu’il connaît… oui, qu’il connaît, je l’affirme. Par tout ce qu’il m’a dit, par tout ce que je sais, je jure qu’il n’a jamais mis en doute la parole de son père. Et je jure qu’il assistait à l’agression. 

 — Alors, dit Le Corbier, pourquoi monsieur Philippe Morestal agit-il ainsi maintenant ? 

 — Monsieur le ministre, déclara la jeune femme, mon mari est l’auteur de la brochure intitulée La Paix quand même. 

 La révélation produisit comme un coup de théâtre. Le Corbier sursauta. Le commissaire eut un air indigné. Quant au vieux Morestal, il voulut se dresser, chancela aussitôt, et retomba sur sa chaise. Il n’avait plus de force. Sa colère faisait place à un désespoir immense. Il n’eût pas souffert davantage en apprenant la mort de Philippe. 

 Et Marthe répéta : 

 — Mon mari est l’auteur de la brochure intitulée La Paix quand même. Pour l’amour de ses idées, pour être d’accord avec la foi profonde, avec la foi exaltée que ses opinions soulèvent en lui, mon mari est capable… 

 Le Corbier insinua : 

 — D’aller jusqu’au mensonge ? 

 — Oui, dit-elle. Une fausse déposition ne peut que lui paraître insignifiante auprès de la grande catastrophe qu’il veut conjurer, et sa conscience, seule, lui dicte son devoir. Est-ce vrai, Philippe ? 

 Il répondit gravement : 

 — Certes. Dans les circonstances où nous sommes, lorsque deux grands peuples se butent l’un contre l’autre pour une misérable question d’amour-propre, je ne reculerais pas devant un mensonge qui me paraît un devoir. Mais je n’ai pas besoin de recourir à ce moyen. J’ai pour moi la vérité même. Je n’étais pas là. 

 — Alors, où étais-tu ? redit Marthe. 

 De nouveau la petite phrase résonna, impitoyable. Mais cette fois, Marthe la prononça d’un ton plus hostile et avec un geste qui en soulignait toute l’importance. Et aussitôt elle ajouta, le pressant de questions : 

 — Tu n’es rentré qu’à huit heures du matin. Ton lit n’était pas défait. Par conséquent, tu n’avais pas couché au Vieux-Moulin. Où as-tu passé la nuit ? 

 — J’ai cherché mon père. 

 — Tu n’as su l’enlèvement de ton père qu’à cinq heures du matin, par le soldat Baufeld. Par conséquent, tu n’as commencé à chercher ton père qu’à cinq heures du matin. 

 — Oui. 

 — Et à ce moment-là tu n’étais pas encore rentré au Vieux-Moulin, puisque je le répète, ton lit n’a pas été défait. 

 — Non. 

 — Et d’où revenais-tu ? Qu’as-tu fait de onze heures du soir, heure à laquelle tu as quitté ton père, jusqu’à cinq heures du matin, heure où tu as appris son enlèvement ? 

 L’interrogatoire était serré, d’une logique indiscutable. Aucune issue ne restait à Philippe pour s’enfuir. Il se sentit perdu. 

 Un instant il fut sur le point d’abandonner la partie et de s’écrier : 

 « Eh bien, oui, j’étais là. J’ai tout entendu. Mon père a raison. Il faut croire en sa parole… » 

 Défaillance à laquelle un homme comme Philippe devait fatalement résister. D’autre part, pouvait-il trahir Suzanne ? 

 Il se croisa les bras sur la poitrine et murmura : 

 — Je n’ai rien à dire. 

 Marthe se jeta sur lui, déchue soudain de son rôle d’accusatrice, et, secouée d’angoisse, elle s’écria : 

 — Tu n’as rien à dire ? Est-ce possible ? Oh ! Philippe, je t’en prie, parle… Avoue que tu mens et que tu étais là… je t’en supplie… Il me vient des idées horribles… Il y a des choses qui se sont passées… que j’ai surprises… et qui maintenant m’obsèdent… Ce n’est pas vrai, n���est-ce pas ? 

 Il crut voir le salut dans cette détresse inattendue. Sa femme désarmée, sa femme réduite au silence par une sorte d’aveu sur lequel il saurait revenir, sa femme se faisait complice et le secourait en ne l’attaquant plus. 

 — Tu dois te taire, ordonna-t-il, ton chagrin personnel doit s’effacer… 

 — Que dis-tu ? 

 — Tais-toi, Marthe, l’explication que tu réclames, nous l’aurons, mais tais-toi. 

 C’était une maladresse inutile. Comme toutes les femmes qui aiment, Marthe ne pouvait que souffrir davantage de ce demi-aveu. Elle se cabra sous la douleur. 

 — Non, Philippe, je ne me tairai pas… Je veux savoir ce que tes paroles signifient… Tu n’as pas le droit de t’échapper par un faux-fuyant… C’est une explication immédiate que je réclame. 

 Elle s’était levée et, face à son mari, elle scandait chacune de ses phrases d’un coup de main sec. Comme il ne répondait pas, ce fut Le Corbier qui continua : 

 — Madame Philippe Morestal a raison, monsieur, vous devez vous expliquer, et non point pour elle, c’est affaire entre vous, mais pour moi, pour la clarté même de mon enquête. Depuis le début, vous vous conformez à une espèce de programme établi d’avance et qu’il est facile de discerner. Après avoir renié vos dispositions antérieures, c’est le témoignage même de votre père que vous essayez de démolir. Ce doute, que je cherchais derrière vos réponses, vous tâchez de l’éveiller dans mon esprit en rendant suspectes les affirmations de votre père, et cela par tous les moyens. J’ai le droit de me demander si l’un de ces moyens n’est pas le mensonge – le mot n’est pas de moi, monsieur, il est de votre femme – et si l’amour de vos idées ne passe pas avant l’amour de la vérité. 

 — Je dis la vérité, monsieur le ministre. 

 — Alors prouvez-le. Est-ce actuellement que vous faites un faux témoignage ? Ou bien était-ce les autres fois ? Comment puis-je le savoir ? Il me faut une certitude. Sans quoi, je passe outre, et m’en tiens aux paroles d’un témoin qui, lui, n’a jamais varié. 

 — Mon père se trompe… Mon père est victime d’illusions… 

 — Jusqu’à preuve du contraire, monsieur, vos accusations n’ont aucune valeur. Elles n’en auraient que si vous me donniez une marque irrécusable de votre sincérité. Or, il n’en est qu’une qui porterait ce caractère irrécusable, et vous refusez de me le fournir… 

 — Cependant… 

 — Je vous dis, monsieur, interrompit Le Corbier avec impatience, qu’il n’y a pas d’autre problème à résoudre. Ou bien vous vous trouviez sur la frontière au moment de l’agression et vous avez entendu les protestations de M. Jorancé, et, en ce cas, vos dépositions antérieures et celles de M. Morestal gardent toute leur importance. Ou bien vous n’étiez pas là, et, en ce cas, vous avez le devoir impérieux de me prouver que vous n’étiez pas là. C’est facile : où étiez-vous à ce même moment ? 

 Philippe eut un accès de révolte, et, répondant tout haut aux pensées qui le torturaient : 

 — Ah ! non… non… Voyons, ce n’est pas possible que l’on m’oblige… Voyons, quoi ! c’est monstrueux… 

 Il lui semblait qu’un génie malfaisant s’efforçait, depuis quatre jours, à conduire les événements de telle façon que lui, Philippe, fût dans l’obligation épouvantable d’accuser Suzanne. 

 — Non, mille fois non, reprit-il exaspéré, il n’y a pas de puissance qui puisse me contraindre… Admettons que j’aie passé la nuit à me promener ou à dormir sur un talus. Admettons ce que vous voulez… Mais laissez-moi libre de mes actes et de mes paroles. 

 — Alors, dit le sous-secrétaire d’État en prenant ses dossiers, l’enquête est finie, et le témoignage de M. Morestal sert de base à ma conviction. 

 — Soit ! riposta Philippe, hors de lui. 

 Il se mit à marcher, à courir presque, autour de la tente. On eût dit une bête fauve qui cherche une issue. Allait-il renoncer à l’œuvre entreprise ? Frêle obstacle qui s’opposait au torrent, allait-il être vaincu à son tour ? Ah ! avec quelle joie il aurait donné sa propre vie ! Il en eut l’intuition profonde. Et il comprit, pour ainsi dire physiquement, le sacrifice de ceux qui vont à la mort en souriant, quand une grande idée les exalte. 

 Mais en quoi la mort eût-elle arrangé les choses ? Il fallait parler, et parler contre Suzanne supplice infiniment plus atroce que de mourir – ou bien se résigner. Ceci ou cela, il n’y avait pas d’autre alternative. 

 Il allait et venait, comme harcelé par le feu qui le dévorait. Devait-il se précipiter aux genoux de Marthe et lui demander grâce, ou bien joindre les mains devant Le Corbier ? Il ne savait pas. Son cerveau éclatait. Et il avait l’impression désolante que tous ses efforts étaient vains et se retournaient contre lui-même. 

 Il s’arrêta et dit : 

 — Monsieur le ministre, votre opinion seule importe, et cette opinion je veux tenter l’impossible pour qu’elle soit conforme à la réalité des faits. Je suis prêt à tout, monsieur le ministre… à une condition cependant, c’est que notre entretien sera secret. Vis-à-vis de vous, et de vous uniquement, je peux… 

 Encore une fois, il trouva en face de lui Marthe, l’ennemie imprévue, qui semblait le tenir sous sa griffe comme une proie, et qui ne le lâcherait point, implacable, farouche, attentive aux moindres ruses. 

 — J’ai le droit d’être là ! s’écria-t-elle. C’est en ma présence que tu dois t’expliquer ! Ta parole n’aura de valeur que si je suis là… Sinon, je la récuse comme un nouveau mensonge. Monsieur le ministre, je vous mets en garde contre une manœuvre… 

 Le Corbier fit un signe d’approbation, et s’adressant à Philippe : 

 — À quoi bon, monsieur, un entretien secret ? Quel que soit le crédit que je veuille attacher à votre confidence, il me faudra, pour y croire sans arrière-pensée, un contrôle que votre femme seule, et votre père, pourront me fournir. Malheureusement, après toutes vos versions contradictoires, le doute m’est permis… 

 — Monsieur le ministre, insinua Philippe, il est quelquefois des circonstances… des faits que l’on ne peut révéler… des secrets d’une telle nature… 

 — Tu mens ! tu mens ! s’écria Marthe que l’aveu affolait… ce n’est pas vrai. Une femme, n’est-ce pas ! non… non… Ah ! je t’en prie, Philippe… Monsieur le ministre, je vous jure qu’il ment… je vous jure… il va jusqu’au bout de son mensonge. Me trahir, lui ! aimer une autre femme ! N’est-ce pas, Philippe, tu mens ? Oh ! tais-toi, tais-toi ! 

 Soudain Philippe sentit une main qui lui tordait le bras. S’étant retourné, il vit le commissaire Jorancé, tout pâle, la figure menaçante, et il l’entendit qui articulait d’une voix sourde : 

 — Qu’est-ce que tu as voulu dire ? De qui s’agit-il ? Ah ! je te forcerai bien à répondre, moi ! 

 Philippe le regarda avec stupeur. Et il regarda aussi le visage méconnaissable de Marthe. Et il était surpris, car il ne pensait point avoir prononcé des mots qui pussent éveiller leurs soupçons. 

 — Mais vous êtes fous ! dit-il. Voyons, monsieur Jorancé… voyons, Marthe… qu’est-ce qu’il y a ? Je ne sais pas ce que vous avez pu comprendre… C’est peut-être de ma faute… Je suis si las ! 

 — De qui s’agit-il ? répéta Jorancé frémissant de colère. 

 — Mais avoue donc ! exigea Marthe, qui le traquait de toute sa haine jalouse. 

 Et, derrière elle, Philippe apercevait le vieux Morestal, écrasé sur sa chaise, comme s’il ne pouvait se remettre des coups qui l’avaient frappé. C’était sa première victime, celui-là. Allait-il immoler les deux autres ? Il sursauta. 

 — Assez ! assez ! Tout cela est odieux… Il y a entre nous un malentendu terrible… Et tout ce que je dis ne fait que l’aggraver… Plus tard, nous nous expliquerons, je vous le promets, monsieur Jorancé… Toi aussi, Marthe, je te le jure… Et tu comprendras ton erreur. Mais taisons-nous, je vous en prie… C’est assez nous torturer les uns les autres. 

 Il semblait si résolu que Jorancé demeura indécis et que Marthe elle-même fut ébranlée. Disait-il vrai ? Était-ce simplement un malentendu qui les divisait ? 

 Le Corbier devina le drame, et, attaquant Philippe à son tour, il lui dit : 

 — Ainsi, monsieur, je dois renoncer à tout éclaircissement sur le point que vous me signaliez ? Et c’est vous-même, n’est-ce pas, par votre attitude définitive, qui clôturez le débat ? 

 — Oui, répondit-il fermement. 

 — Non, protesta Marthe, revenant à la charge avec une vigueur inlassable ; non, ce n’est pas fini, monsieur le ministre, cela ne peut pas finir ainsi. Qu’il le veuille ou non, mon mari a prononcé des mots que nous avons tous interprétés dans le même sens. S’il y a un malentendu, qu’il soit dissipé dès maintenant. Et une seule personne peut le faire. Cette personne est ici. Je demande qu’elle soit introduite. 

 — Je ne sais ce que tu veux dire, balbutia Philippe. 

 — Si tu le sais, Philippe. Tu sais à qui je fais allusion et quelles sont toutes les preuves qui m’en donnent le droit… 

 — Tais-toi, Marthe, commanda Philippe, hors de lui. 

 — Alors, avoue. Sinon, je te jure… 

 La vue de M. Jorancé suspendit sa menace. Ignorant la présence de Suzanne à la Butte-aux-Loups, Jorancé ne comprenait plus, et ses soupçons, éveillés par l’imprudence de Philippe, s’apaisaient peu à peu. Au dernier moment, et sur le point de formuler l’irréparable accusation, Marthe hésita. Sa haine désarmait devant la douleur du père. 

 D’ailleurs il se produisit, à cet instant, une diversion qui amena comme un armistice au milieu de la lutte implacable. Le Corbier s’était levé précipitamment et avait écarté la portière. On entendait dehors un pas rapide. 

 — Ah ! vous voilà, de Trébons. 

 En courant presque, il alla chercher le jeune homme, et il le pressait de questions. 

 — Vous avez communiqué avec le président du Conseil ? Que vous a-t-il dit ? 

 M. de Trébons entra. Mais, avisant la famille Morestal, il se retourna. 

 — Monsieur le ministre, je crois qu’il serait préférable… 

 — Non, non, de Trébons. Personne ne nous gêne ici… au contraire… Voyons, qu’y a-t-il ? De mauvaises nouvelles ? 

 — Extrêmement mauvaises, monsieur le ministre. L’ambassade française à Berlin a été brûlée… 

 — Oh ! fit Le Corbier. On ne la gardait donc pas ? 

 — Si, mais les troupes ont été débordées par la foule. 

 — Et puis ? 

 — L’Allemagne mobilise ses corps d’armée de la frontière. 

 — Mais à Paris ? À Paris ? 

 — C’est l’émeute… Les boulevards sont envahis… En ce moment, les gardes municipaux chargent pour dégager le Palais-Bourbon. 

 — Mais enfin, qu’est-ce qu’on veut ? 

 — La guerre. 

 Le mot retentit comme un glas. Après quelques secondes, Le Corbier demanda : 

 — C’est tout ? 

 — Le président du Conseil attend votre retour avec anxiété. « Qu’il ne perde pas une minute, m’a-t-il dit, son rapport pourrait être le salut. C’est ma dernière cartouche. Si elle rate, je ne réponds de rien. » Et il a ajouté : « Et encore, n’est-il pas trop tard ? » 

 Autour de la table, dans le petit espace que recouvrait la tente et où le plus cruel des drames précipitait les uns contre les autres des êtres de noblesse qu’unissait la plus loyale affection, vraiment le silence fut tragique. Chacun d’eux oubliait sa peine particulière pour ne songer qu’à l’horreur du lendemain. Le mot sinistre se répercutait au fond des cœurs. 

 Le Corbier eut un geste désespéré : 

 — Sa dernière cartouche ! Oui, si mon rapport lui avait permis un mouvement de recul ! Mais… 

 Il observa le vieux Morestal, comme s’il eût espéré une rétraction soudaine. À quoi bon ? En admettant qu’il prît sur lui d’atténuer les affirmations du vieillard, Morestal, en son intransigeance, était homme à lui infliger un démenti public. Et quelle posture équivoque aurait alors le gouvernement ? 

 — Allons, fit-il, que le sort s’accomplisse ! Nous avons tenté l’impossible. Mon cher de Trébons, l’automobile est au carrefour ? 

 — Oui, monsieur le ministre. 

 — Veuillez prendre les dossiers, nous partons. Nous avons une heure pour gagner la gare. C’est plus qu’il ne faut. 

 Il prit son chapeau, son vêtement, fit quelques pas de droite et de gauche, puis s’arrêta près de Philippe. Celui-là, semblait-il, n’avait peut-être pas fait l’impossible. À celui-là, peut-être, il restait une étape à franchir. Mais comment le savoir ? Comment pénétrer en cette âme mystérieuse et déchiffrer l’énigme insoluble ? Le Corbier les connaissait bien, ces hommes qu’anime un souffle d’apôtre, et qui sont capables, pour le succès de leur cause, de dévouements admirables, d’immolations presque surhumaines, mais aussi d’hypocrisies, de ruses, de crimes parfois. Que valait ce Philippe Morestal ? Quel rôle jouait-il au juste ? Était-ce à dessein et faussement qu’il avait fait naître la supposition de quelque rendez-vous amoureux ? Ou bien réellement poussait-il l’héroïsme jusqu’à dire la vérité ? 

 Lentement, pensivement, comme s’il obéissait à un espoir nouveau, Le Corbier revint à sa place, jeta son vêtement sur la table, s’assit, et, interpellant M. de Trébons : 

 — Une seconde encore… Laissez les dossiers. Et veuillez avoir l’obligeance d’amener ici Mlle Suzanne Jorancé. 

 M. de Trébons sortit. 

 — Suzanne est donc là ? dit Jorancé, la voix anxieuse… Elle était déjà là tout à l’heure ?… 

 Il n’obtint pas de réponse, et, tour à tour, il épiait vainement le visage de ceux qu’il interrogeait. Durant les trois ou quatre minutes qui s’écoulèrent, aucun des acteurs du drame ne fit un geste. Morestal demeurait assis, la tête inclinée sur sa poitrine. Marthe avait les yeux fixés sur l’ouverture de la tente. Quant à Philippe, il attendait avec angoisse ce surcroît de malheur. Le massacre n’était pas fini. Après son père, après sa femme, après Jorancé, le destin ordonnait qu’il sacrifiât lui-même cette quatrième victime. 

 Le Corbier, qui l’observait, fut envahi d’une compassion involontaire, presque de sympathie. À ce moment, la sincérité de Philippe lui semblait absolue, et il eut envie de renoncer à l’épreuve. Mais la méfiance l’emporta. Si absurde que fût l’hypothèse, il avait l’impression que cet homme était capable d’accuser mensongèrement la jeune fille devant sa femme, devant son père et devant Jorancé lui-même. Suzanne présente, le mensonge devenait impossible. L’épreuve était cruelle, mais, dans un sens ou dans l’autre, elle entraînait cette certitude irrécusable sans laquelle Le Corbier ne voulait pas conclure son enquête. 

 Un tressaillement agita Philippe. Marthe et Jorancé se levèrent. La tente fut écartée. Suzanne entra. 

 Tout de suite, elle eut un mouvement de recul. Au premier coup d’œil, au premier aspect de ces gens immobiles, elle devina le danger que son instinct de femme avait déjà pressenti. Et, toute pâle, sans forces, elle n’osait plus avancer. 

 Le Corbier lui saisit la main, et doucement : 

 — Veuillez prendre place, mademoiselle. Il se peut que, pour éclaircir quelques points, votre témoignage nous soit précieux. 

 Il n’y avait qu’une chaise libre, à côté de Jorancé. Suzanne fit quelques pas et regarda son père, qu’elle n’avait pas vu depuis le soir de Saint-Élophe. Il tourna la tête. Elle s’assit en tremblant. 

 Alors Le Corbier, qui avait hâte d’en finir, s’approcha vivement de Philippe et lui dit : 

 — C’est la dernière fois, monsieur, que je m’adresse à vous. Dans quelques minutes, tout sera terminé, irrévocablement. Il dépend de votre bonne volonté… 

 Mais il n’alla pas plus loin. Jamais il n’avait vu une face aussi ravagée que celle de Philippe, et jamais non plus, parmi le chaos des traits convulsés, une telle expression de force et d’énergie. Il comprit que Philippe avait résolu de franchir l’étape dernière. Sans un mot, il attendit. 

 Et, de fait, comme si, lui également, il eût été avide de toucher à l’effroyable but, Philippe prononça : 

 — Monsieur le ministre, si je vous donne l’emploi certain de ma nuit, mes paroles auront-elles pour vous une valeur indiscutable ? 

 Sa voix était presque calme. Ses yeux avaient choisi un point de la tente d’où il n’osait plus les détacher, car il craignait de rencontrer ceux de Marthe ou de Jorancé ou de Suzanne. 

 Le Corbier répondit : 

 — Une valeur indiscutable. 

 — Les déclarations de mon père s’en trouveront-elles affaiblies ? 

 — Oui, puisqu’il me faudra les balancer avec celles d’un homme dont je ne pourrai plus mettre en doute la sincérité parfaite. 

 Philippe se tut. Son front dégouttait de sueur, et il chancelait comme un homme ivre qui va tomber. 

 Le Corbier insista : 

 — Parlez sans scrupule, monsieur. Il y a des circonstances où il faut regarder droit devant soi et où le but à atteindre doit, en quelque sorte, vous aveugler. 

 Philippe continua : 

 — Et vous croyez, monsieur le ministre, que votre rapport, ainsi modifié, peut avoir à Paris une influence décisive ? 

 — Je l’affirme. Le président du Conseil m’a fait entrevoir sa pensée secrète. En outre, je connais ce dont il est capable. Si les conclusions de mon rapport lui laissent un peu de latitude, il donnera un coup de téléphone à l’ambassade d’Allemagne, et il montera à la tribune pour mettre la Chambre, pour mettre le pays en face du fait accompli. Le cabinet tombera sous les huées, il y aura quelques émeutes, mais ce sera la paix, et une paix, comme vous le disiez, monsieur, il y a un instant, une paix sans déshonneur, au prix d’un infime sacrifice d’amour-propre, et qui grandira la France. 

 — Oui… oui… dit Philippe. Mais s’il est trop tard déjà ? Si l’on ne peut plus rien empêcher ? 

 — Cela, dit Le Corbier, c’est l’inconnu… Peut-être, en effet, est-il trop tard… 

 Ce fut pour Philippe la pensée la plus dure. Ses joues se creusèrent. Les minutes semblaient le vieillir comme de longues années de maladie. À le voir, on évoquait le masque de ces martyrs qui agonisent en certains tableaux primitifs. Seule, la douleur physique peut ainsi tordre un visage. Et, vraiment, il souffrait comme si on l’avait torturé sur un chevalet et brûlé d’un fer rouge. Cependant, il sentait que son esprit demeurait lucide, ainsi que devait l’être celui des martyrs au supplice, et il comprenait clairement que, par une suite de faits inexorables, il avait, durant quelques instants – mais à quelles conditions épouvantables ! – il avait le pouvoir d’épargner peut-être au monde le grand fléau de la guerre. 

 Il se raidit, et, livide, il articula : 

 — Monsieur le ministre, ce que ma femme a pressenti, ce que vous avez deviné déjà, est la vérité exacte. La nuit du lundi au mardi, pendant que l’arrestation se produisait et que l’on emmenait les deux captifs en Allemagne, j’étais, moi, auprès de Suzanne Jorancé. 

 On aurait cru que Jorancé, posté derrière lui, épiait l’accusation ainsi qu’une attaque à laquelle il faut répondre sans retard. 

 — Suzanne ! ma fille ! s’écria-t-il, en empoignant Philippe par le collet de son veston, qu’est-ce que tu oses dire, misérable ! 

 Marthe n’avait pas remué, comme étourdie. Le vieux Morestal protestait avec indignation. Philippe chuchota : 

 — Je dis ce qui fut. 

 — Tu mens ! tu mens ! hurla Jorancé. Ma fille, la plus honnête, la plus pure ! Mais, avoue donc que tu mens… avoue… avoue… 

 Le pauvre homme suffoquait. Les mots s’arrêtaient au travers de sa gorge. Tout son corps semblait grelotter, et l’on voyait dans ses yeux des lueurs de haine, et des envies de meurtre, et de la colère, et de la douleur surtout, de la douleur humaine et pitoyable, infinie. 

 Et il suppliait, et il ordonnait : 

 — Mais avoue donc… Tu mens, n’est-ce pas ? C’est pour tes idées… C’est cela ! Pour tes idées Il te faut une preuve… un alibi… et alors… 

 S’adressant à Le Corbier : 

 — Qu’on me laisse seul avec lui, monsieur le ministre… À moi, il avouera qu’il ment, qu’il parle ainsi par nécessité… ou par folie… est-ce que je sais ? Oui, par folie ! Comment t’aimerait-elle ? Pourquoi ? Depuis quand ? Elle, qui est l’amie de ta femme… Allons donc ! Je connais ma fille !… Mais réponds donc, misérable… Morestal, mon ami, exigez de lui qu’il réponde… qu’il donne des preuves. Et toi, Suzanne, pourquoi ne lui as-tu pas craché au visage ? 

 Il s’était retourné contre Suzanne, et Marthe, sortant de sa torpeur, comme lui, s’avança vers la jeune fille. 

 Suzanne, debout, vacillait, le regard fuyant. 

 — Eh bien, quoi ! gronda son père, tu ne réponds pas non plus ? Voyons, quoi, tu n’as pas un mot à répondre à ce menteur ? 

 Elle essaya de parler, bégaya des syllabes confuses, et se tut. 

 Philippe rencontra ses yeux de bête traquée, ses pauvres yeux qui imploraient du secours. 

 — Tu avoues ! Tu avoues ! proféra Jorancé. 

 Et soudain il se rua sur elle, et Philippe vit, comme dans un cauchemar, Suzanne renversée, secouée par son père, brutalisée par Marthe qui, elle aussi, en un accès de fureur subite, exigeait l’inutile aveu. 

 La scène fut affreuse et violente. Le Corbier et M. de Trébons s’interposèrent, tandis que Morestal, le poing tendu vers Philippe, criait : 

 — Je te maudis ! Tu es un criminel ! Laisse-la donc, Jorancé. C’est une malheureuse. Le coupable, c’est lui… Oui, toi, toi, mon fils !… Et je te maudis… je te chasse… 

 Le vieillard porta la main à son cœur, bredouilla quelques mots encore, demandant pardon à Jorancé et lui promettant de recueillir sa fille, puis il tourna sur lui-même et tomba contre la table, évanoui… 

 Troisième partie 

 Chapitre 1 

 — Madame ! 

 — Quoi ! Qu’est-ce qu’il y a ? fit Mme Morestal, réveillée en sursaut. 

 — C’est moi, Catherine. 

 — Eh bien ! 

 — On vient de la mairie, madame… On réclame monsieur… Il faut des instructions… Victor prétend qu’on mobilise… 

 La veille, après son évanouissement à la Butte-aux-Loups, le père Morestal, porté sur une civière par les soldats du détachement, avait été reconduit au Vieux-Moulin. Marthe, qui l’accompagnait, jetait quelques mots d’explication à sa belle-mère, et, sans s’occuper des plaintes de la bonne femme, sans même lui parler de Philippe et de ce qu’il avait pu devenir, courait à sa chambre et s’y enfermait. 

 Le docteur Borel, mandé en hâte, examinait le malade, constatait de graves désordres dans la région du cœur, et refusait de se prononcer. 

 Le soir et toute cette nuit du dimanche au lundi, la maison fut en l’air. Catherine et Victor allaient et venaient. Mme Morestal, au fond pleine de sang-froid, mais accoutumée à gémir dans les grandes occasions, veillait le malade et multipliait les ordres. Deux fois elle envoya le jardinier à la pharmacie de Saint-Élophe. 

 À minuit, le vieillard souffrait tellement, qu’on dut rappeler le docteur Borel. Il parut inquiet et fit une piqûre de morphine. 

 Il y eut quelques heures d’apaisement, et Mme Morestal, bien que tourmentée par l’absence de Philippe, dont elle craignait un coup de tête, put s’étendre sur un canapé. 

 C’est alors que Catherine fit irruption dans la chambre, au risque de troubler le repos du malade. 

 À la fin, Mme Morestal la bouscula : 

 — Mais taisez-vous donc ! Vous voyez bien que monsieur dort. 

 — On mobilise, madame… c’est certain qu’il va y avoir la guerre… 

 — Laissez-nous tranquilles avec votre guerre, bougonna la bonne femme, en la poussant dehors. Faites bouillir de l’eau pour monsieur et ne perdez pas votre temps à des balivernes. 

 Elle-même se mit aussitôt à l’ouvrage. Mais, tout autour d’elle, venant de la terrasse, du jardin, de la maison, c’était un bruit confus de murmures et d’exclamations. 

 À neuf heures, Morestal se réveilla. 

 — Suzanne ?… Où est Suzanne ? demanda-t-il, les yeux à peine ouverts. 

 — Comment ! Suzanne… 

 — Mais oui… mais oui, Suzanne… J’ai promis à son père… Il n’y a qu’elle qui ait le droit d’habiter ici… Philippe n’est pas là, je suppose ? 

 Il se redressa, déjà furieux. 

 — Il n’est pas rentré, dit sa femme… On ignore où il est… 

 — Tant mieux ! Qu’il ne s’avise pas de revenir !… Je l’ai chassé… Et maintenant, je veux Suzanne… C’est elle qui me soignera… elle seule, tu entends… 

 — Voyons, Morestal, tu ne vas pas exiger… Il est impossible que Suzanne… Mais une telle colère contracta la figure de son mari qu’elle n’osa protester davantage. 

 — Comme tu voudras, dit-elle… Après tout, si tu le juges à propos… 

 Par téléphone, elle consulta le docteur Borel. Il répondit qu’il ne fallait, sous aucun prétexte, contrarier le malade. Il se chargeait, d’ailleurs, de voir la jeune fille, de lui montrer la mission qui l’appelait au Vieux-Moulin, et de vaincre ses répugnances. 

 De fait, vers midi, le docteur Borel amenait Suzanne. Les paupières gonflées par les larmes, rouge de honte, elle subit l’accueil outrageant de Mme Morestal et prit sa place de garde au chevet du vieillard. 

 L’ayant aperçue, il soupira : 

 — Ah ! je suis content… Ça va déjà mieux… Ne me quitte pas, n’est-ce pas, ma petite Suzanne ?… 

 Et presque aussitôt, sous l’action d’une nouvelle piqûre, il se rendormait. 

 Comme la veille au soir, la salle à manger du Vieux-Moulin resta vide. La bonne apporta quelques aliments sur un plateau à Mme Morestal, puis à Marthe. Mais celle-ci ne répondit même pas à son appel. 

 La jeune femme n’était pas sortie de sa chambre le matin, et toute la journée elle demeura seule, la porte barricadée, les volets clos. Elle était assise au bord d’une chaise, et, ployée en deux, elle tenait ses poings contre sa mâchoire et serrait les dents pour ne pas crier. Cela lui eût fait du bien de pleurer, et elle croyait parfois que sa douleur allait ainsi s’épandre en sanglots, mais les larmes bienfaisantes ne mouillèrent pas ses yeux. Et obstinément, rageusement, elle reprenait toute l’histoire lamentable, évoquant le séjour de Suzanne à Paris, les promenades auxquelles Philippe conviait la jeune fille et d’où ils revenaient tous deux avec un air de telle allégresse, leur réunion au Vieux-Moulin, le départ de Philippe pour Saint-Élophe, et, le lendemain, l’attitude étrange de Suzanne, ses questions équivoques, son mauvais sourire de rivale qui cherche à blesser l’épouse et qui rêve de la supplanter. Oh ! la cruelle aventure et comme la vie, si douce auparavant, lui semblait odieuse et méchante ! 

 À six heures, poussée par la faim, elle se rendit à la salle. Au moment d’en sortir, après avoir mangé un peu de pain et bu un verre d’eau, elle aperçut Mme Morestal qui descendait les marches du perron à la rencontre du docteur. Elle se souvint alors que son beau-père était malade, et qu’elle ne l’avait pas encore vu. La chambre était proche. Elle traversa le couloir, frappa, entendit une voix – la voix d’une garde sans doute – qui disait : « Entrez ». Et elle ouvrit la porte. 

 En face d’elle, à quelques pas, près du vieillard endormi, Suzanne apparut. 

 — Toi ! toi ! gronda Marthe… Toi, ici ! 

 Suzanne se mit à trembler sous son regard et balbutia : 

 — C’est ton beau-père… il a exigé… Le docteur est venu… 

 Et, les genoux fléchissants, elle dit à plusieurs reprises : 

 — Je te demande pardon… Pardonne-moi… pardonne-moi… C’est ma faute… Jamais Philippe… 

 Marthe ne bougeait pas. Peut-être eût-elle pu se contenir. Mais, au nom de Philippe, au nom de Philippe articulé par la jeune fille, elle bondit, étreignit Suzanne à la gorge et la renversa contre la table. Elle tressaillait de rage comme une bête qui tient enfin l’ennemi. Elle aurait voulu détruire ce corps qu’un autre avait pressé dans ses bras, anéantir cette chair amoureuse, déchirer, mordre, faire du mal, le plus de mal possible. 

 Suzanne râlait sous l’assaut. Alors, perdant la tête, de ses doigts raidis, à coups d’ongle, elle la griffa au front, aux joues, aux lèvres, à ces lèvres humides et roses que Philippe avait baisées. Sa haine s’avivait à chacun des gestes. Du sang coula qui se mêlait aux pleurs de Suzanne. Elle l’insulta avec des mots abominables qu’elle n’avait jamais prononcés. Et, ivre de fureur, trois fois, elle lui cracha au visage. 

 Elle partit en courant, se retourna, lança une dernière injure, claqua la porte et cria le long du corridor : 

 — Victor ! Catherine ! 

 Dans sa chambre, elle pressa le bouton de la sonnerie jusqu’à ce que les domestiques fussent arrivés. 

 — Ma malle ! qu’on la descende ! Et qu’on attelle, n’est-ce pas, Victor ? tout de suite… 

 Attirée par le bruit, Mme Morestal survint. Le docteur Borel l’accompagnait. 

 — Qu’est-ce que vous avez, Marthe ? Qu’y a-t-il ? 

 — Il y a que je ne veux pas rester ici une heure de plus ! répliqua-t-elle, indifférente à la présence du médecin et des domestiques… Suzanne ou moi, que l’on choisisse… 

 — C’est mon mari qui s’était engagé… 

 — Entendu. Puisque l’on choisit cette femme, je pars. 

 Elle ouvrait les tiroirs de la commode et jetait pêle-mêle les robes et le linge. D’un mouvement, elle arracha le tapis de la table. Tous les bibelots tombèrent. 

 Le docteur Borel essaya de la raisonner. 

 — Tout cela est très bien… Mais où allez-vous ? 

 — À Paris. Mes fils m’y rejoindront. 

 — Vous n’avez donc pas lu les journaux ? La situation s’aggrave d’heure en heure. On mobilise les corps de frontière. Êtes-vous sûre de passer ? 

 — Je pars, dit-elle. 

 — Et si vous n’arrivez pas ? 

 — Je pars, répéta-t-elle. 

 — Et Philippe ? 

 Elle haussa les épaules. Il comprit que rien ne lui importait, ni l’existence de son mari, ni les menaces de guerre, et qu’il n’y avait pas à lutter contre son désespoir. 

 Pourtant, comme il s’en allait avec Mme Morestal, il dit, de façon à être entendu de Marthe : 

 — À propos de Philippe, ne soyez pas inquiète. Il est venu me voir, me demander des nouvelles de son père. Il reviendra. Je lui ai promis de le tenir au courant… 

 Vers sept heures, quand Victor annonça que la voiture était prête, Marthe avait changé d’avis. L’idée que Philippe rôdait aux environs, qu’il pourrait rentrer, que Suzanne et lui habiteraient sous le même toit et se verraient à leur guise, cette idée lui semblait intolérable. Elle resta donc, mais l’oreille aux aguets, debout derrière sa porte. Quand tout le monde fut couché, elle descendit et se dissimula, jusqu’à l’aube, dans un enfoncement du vestibule. Au moindre craquement, elle se préparait à bondir, convaincue que Suzanne se glissait dans l’ombre avec l’intention de rejoindre Philippe. Cette fois, elle l’eût tuée. Et sa jalousie était si exaspérée, qu’elle épiait, non pas avec crainte, mais avec l’espoir féroce que Suzanne allait réellement apparaître devant elle. 

 De telles crises, anormales chez une femme comme Marthe, qui, en temps habituel, obéissait à sa raison plus qu’à son instinct, de telles crises sont passagères. Elle finit, tout à coup, par éclater en sanglots. Ayant pleuré longuement, elle monta dans sa chambre, et, harassée de fatigue, se coucha. 

 Ce matin-là, le mardi, Philippe se présentait au Vieux-Moulin. On avertit Mme Morestal, qui se précipita, tout émue, avide d’exhaler son courroux contre le fils indigne. Mais quand elle l’aperçut au seuil de la terrasse, malgré son besoin de récriminations, elle ne lui fit aucun reproche, tellement elle s’effraya de le voir si pâle et si triste. 

 Elle demanda : 

 — Où étais-tu ? 

 — Qu’importe ! dit Philippe, je n’aurais pas dû revenir… mais je ne pouvais pas, à cause de père… Cela me bouleversait… Comment va-t-il ? 

 — Le docteur Borel se réserve encore. 

 — Ton avis, à toi ? 

 — Mon avis ? Eh bien, franchement, j’ai beaucoup d’espoir. Ton père est si solide ! Mais tout de même, le coup a été violent… 

 — Oui, dit-il, c’est pourquoi j’ai peur. Je ne vis pas depuis deux jours. Comment me serait-il possible de partir avant d’être sûr ?… 

 Elle insinua, avec une certaine appréhension : 

 — Tu veux donc habiter ici ? 

 — Oui… du moment qu’il ne le saura pas. 

 — C’est que… voilà… Suzanne est là, dans la chambre de ton père… Il a exigé… 

 — Ah ! fit-il, Suzanne est là ? 

 — Où voulais-tu qu’elle aille ? Elle n’a plus personne. Sait-on quand Jorancé sortira de prison ? Et puis lui pardonnera-t-il jamais ? 

 Il demeura pensif et reprit : 

 — Marthe l’a rencontrée ? 

 — Il y a eu une scène terrible entre elles deux. J’ai retrouvé Suzanne la figure en sang, toute balafrée. 

 — Oh ! les malheureuses… murmura-t-il… les malheureuses… 

 Il baissa la tête, et, au bout d’un instant, elle vit qu’il pleurait. 

 Comme elle n’avait aucun mot de consolation à lui dire, elle se retourna et marcha vers le salon, dont elle dérangea les meubles pour avoir la satisfaction de les remettre à leur place. Sa rancune cherchait un prétexte. Philippe s’étant assis devant la table, elle lui montra les journaux. 

 — Tu les as lus ? 

 — Oui, les nouvelles sont mauvaises. 

 — Il ne s’agit pas de cela. Il s’agit du cabinet qui a été renversé sur le rapport même du sous-secrétaire d’État. La Chambre entière a protesté. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, ce rapport, c’est celui-là même qui a suivi la dernière enquête… avant-hier… à la Butte-aux-Loups… Par conséquent, tu vois… 

 Philippe éprouva le besoin de se justifier. 

 — Tu oublies, mère, qu’il s’est produit un fait imprévu. Avant la séance de la Chambre, on connaissait, par un télégramme, les paroles que l’empereur avait prononcées après avoir écouté les explications du statthalter. 

 Il désigna l’un des journaux. 

 — Tiens, mère, lis ceci, ce sont les paroles mêmes de l’empereur : Maintenant, notre conscience est tranquille. Nous avions la force : nous avons le droit. Que Dieu décide ! Je suis prêt. Et la Chambre, en désavouant et en renversant un ministère prêt à la conciliation, a voulu répondre à des paroles qu’elle jugeait provocantes. 

 — Soit, dit la vieille dame, mais tout de même le rapport n’a rien empêché. 

 — Non, en effet. 

 — Alors, à quoi bon toutes tes histoires ? Ce n’était pas la peine de faire tant de mal puisque cela n’a servi à rien. 

 Philippe hocha la tête. 

 — Il le fallait. Certains actes doivent être accomplis, et il ne faut pas les juger d’après les conséquences que le hasard leur inflige, mais d’après celles qu’on leur attribuait, en toute logique humaine et en toute loyauté. 

 — Des phrases ! dit-elle, obstinée, tu n’aurais pas dû… C’est là de l’héroïsme bien inutile. 

 — Ne crois pas cela, mère. Il n’était pas besoin d’être un héros pour agir ainsi. Il suffisait d’être un honnête homme. Le premier venu qui aurait eu comme moi la vision claire de ce qui pouvait arriver n’aurait pas hésité davantage. 

 — De sorte que tu ne regrettes rien ? 

 Il lui saisit la main, et, douloureusement : 

 — Oh ! mère, peux-tu parler ainsi, toi qui me connais ? Comment serais-je indifférent à tant de ruines autour de moi ? 

 Il dit ces mots avec un tel accablement qu’elle eut l’intuition de sa détresse. Mais elle lui en voulait trop profondément, et surtout ils étaient de nature trop différente pour qu’elle pût s’émouvoir. Elle conclut : 

 — N’importe, mon garçon, tout cela est de ta faute. Si tu n’avais pas écouté Suzanne… 

 Il ne répondit point. L’accusation portait au plus vif d’une plaie que rien ne pouvait apaiser, et il n’était pas homme à se chercher des excuses. 

 — Allons, viens, dit la mère. 

 Elle le conduisit dans une autre pièce du second étage, plus éloignée que la première de la pièce où Marthe habitait. 

 — Victor t’apportera ta valise et te servira ici, c’est préférable. D’ailleurs, je vais avertir ta femme. 

 — Donne-lui cette lettre que j’ai préparée, dit-il. Je lui demande simplement une entrevue, une explication. Elle ne peut s’y refuser. 

 Ainsi donc, en cette journée du mardi, la famille Morestal se retrouva sous le même toit, mais dans quelles conditions désolantes ! Et quelles haines divisaient ces êtres que réunissait auparavant une si vive affection ! 

 Philippe sentit le désastre d’une façon pour ainsi dire visible et palpable, durant ces heures où chacun des blessés demeurait enfermé, comme dans une chambre de torture. Rien n’eût pu le distraire de son obsession, pas même la crainte de cette guerre maudite qu’il n’avait pu conjurer. 

 Et pourtant les nouvelles lui parvenaient à tout moment, menaçantes, comme les nouvelles d’un fléau qui gagne de proche en proche, malgré la distance et malgré les océans. 

 À midi, ce fut Victor qui, à peine entré avec son plateau, s’exclama : 

 — Monsieur Philippe connaît le télégramme d’Angleterre ? Le premier ministre anglais a déclaré devant le Parlement que, s’il y avait la guerre, une armée de cent mille hommes débarquerait à Brest et à Cherbourg. C’est l’alliance ouverte. 

 Plus tard, il entendit le fils du jardinier, Henriot, qui arrivait de Saint-Élophe à bicyclette, et qui criait à son père et à Victor : 

 — On se révolte à Strasbourg ! il y a des barricades ! une caserne a sauté !… 

 Et, tout de suite, Victor téléphonait à L’Éclaireur des Vosges, soi-disant de la part de M. Morestal, et le domestique remontait en hâte : 

 — Monsieur Philippe, Strasbourg est en insurrection… tous les paysans des environs ont pris les armes. 

 Et Philippe songeait qu’il n’y avait point d’espérance, que les gouvernements seraient débordés. Et il songeait à cela presque calmement. Son rôle était fini. Plus rien ne l’intéressait que sa douleur à lui, que la santé de son père, que la peine de Marthe et de Suzanne, premières victimes de l’exécrable fléau. 

 À cinq heures, il apprit qu’un des pays avait lancé à l’autre un ultimatum. Lequel des deux pays ? Et que signifiait cet ultimatum ? Il ne put le savoir. 

 À neuf heures, les dépêches annonçaient que le nouveau cabinet, choisi en majorité parmi les membres de l’opposition, avait proposé à la Chambre la création immédiate d’un « Comité de Salut national, chargé, en cas de guerre, de prendre toutes les mesures nécessaires à la défense de la patrie ». D’urgence, la Chambre avait voté la proposition et nommé chef du Comité de Salut national, avec pouvoirs discrétionnaires, le gouverneur de Paris. C’était la dictature éventuelle. 

 Toute cette nuit du mardi au mercredi, le Vieux-Moulin, silencieux et morne au-dedans, fut, à l’extérieur, tumultueux, agité, en proie à cette crise de fièvre qui précède les grandes catastrophes. Victor, le jardinier, son fils, tour à tour, sautèrent sur la bicyclette et filèrent à Saint-Élophe, où d’autres gens apportaient des nouvelles de la sous-préfecture. Les femmes se lamentaient. Vers trois heures du matin, Philippe discerna la voix furieuse de maître Saboureux. 

 Au petit jour, une accalmie se produisit. Philippe, que tant de veilles avaient épuisé, finit par s’endormir, et, tout en dormant, il percevait des allées et venues, des bruits de pas sur les galets du jardin. Et soudain, assez tard dans la matinée, des clameurs le réveillèrent. 

 Il se leva précipitamment. Devant le perron, Victor sautait de cheval en hurlant : 

 — L’ultimatum est repoussé ! C’est la guerre ! C’est la guerre ! 

 Chapitre 2 

 AUSSITÔT VÊTU, PHILIPPE DESCENDIT. Il trouva tous les domestiques réunis dans le vestibule et commentant la nouvelle. Victor la lui confirma : il arrivait de Noirmont.  En outre, le facteur tenait d’un gendarme que la gare de la sous-préfecture était occupée militairement. Pour lui, en quittant Saint-Élophe, il avait vu des soldats télégraphistes dans le bureau de poste. 

 Ces mesures hâtives concordaient bien avec le rejet de l’ultimatum et prouvaient l’imminence du dénouement redouté. 

 Philippe ne put s’empêcher de dire : 

 — C’est la guerre. 

 — Voilà deux jours que je le crie sur les toits ! proféra Victor qui semblait très surexcité… Est-ce qu’on ne devrait pas se préparer, ici ?… À vingt pas de la frontière ! 

 Mais un coup de sonnette retentit. Catherine s’élança dans le salon, où Mme Morestal apparut. 

 — Où étiez-vous ? Je vous cherche. Le docteur n’est pas venu ? Ah ! c’est toi, Philippe ! Vite, téléphone au docteur. 

 — Est-ce que mon père ?… 

 — Ton père va mieux, mais, tout de même, il tarde trop à se réveiller… La morphine, peut-être… Téléphone donc. 

 Elle s’en alla. Philippe décrochait le récepteur, quand on lui frappa sur l’épaule. C’était Victor, dont l’agitation croissait de minute en minute, et qui l’interrogea d’un air perplexe. 

 — Qu’est-ce qu’il faut faire, monsieur Philippe ? Va-t-on rester ? Va-t-on partir ? Fermer la maison ? Madame ne se rend pas compte… 

 Et, sans attendre la réponse, il se retourna : 

 — N’est-ce pas, Catherine, madame ne se rend pas compte… Monsieur est tout à fait rétabli… Alors, qu’on se décide ! 

 — Évidemment, dit la bonne, il faut tout prévoir. Et si l’ennemi nous envahit ? 

 Ils marchaient tous les deux à travers le salon, ouvrant les portes, les refermant, faisant des signes par la fenêtre. 

 Une femme entra, une vieille femme qu’on employait au Vieux-Moulin comme laveuse. Elle agitait les bras. 

 — C’est-i vrai ? C’est-i vrai ? La guerre ? Et mon fils, le cadet, qu’est au service !… Et l’autre qu’est à la réserve… C’est-i vrai ? Non, n’est-ce pas ? des histoires qu’on raconte ! 

 — Des histoires ! dit la femme du jardinier en survenant, vous verrez ça… Ils partiront tous… mon mari aussi, qu’est de la territoriale. 

 Un enfant de trois ou quatre ans la suivait, et dans ses bras elle en portait un autre, au maillot, qui pleurnichait. 

 — Pour sûr qu’ils partiront, fit Victor… Et moi donc ! vous verrez qu’on me rappellera, quoique j’aie passé l’âge ! Vous verrez ! 

 — Toi comme les autres, ricana le jardinier, s’introduisant à son tour. Du moment qu’on peut tenir son fusil… Mais notre aîné qu’a seize ans, Henriot, crois-tu qu’on l’oubliera ? 

 — Ah ! celui-là, gronda la mère, je le cache, si on veut me le prendre ! 

 — Et les gendarmes ? 

 Tout le monde gesticulait, s’apostrophait. Et Victor répéta : 

 — En attendant, il faut s’en aller. On fermera la maison et on partira. C’est le plus sage. On ne peut pas rester comme ça, à vingt pas de la frontière. 

 À ses yeux, la guerre représentait la fuite désordonnée des vieillards et des femmes, se sauvant par troupeaux et poussant des charrettes encombrées de meubles et de matelas. Et il frappa du pied, résolu à un déménagement immédiat. 

 Mais un vacarme s’éleva sur la terrasse. Un petit paysan se rua dans le salon. 

 — Il en a vu ! il en a vu ! 

 Il précédait son maître, le fermier Saboureux, qui arriva en trombe, les yeux hors de la tête. 

 — J’en ai vu ! j’en ai vu ! Il y en avait cinq. J’en ai vu ! 

 — Mais quoi ? dit Victor en le secouant. Qu’est-ce que t’as vu ? 

 — Des uhlans ! 

 — Des uhlans ! T’es sûr ? 

 — Comme je te vois ! Il y en avait cinq à cheval ! Ah ! je les ai bien reconnus d’autrefois… des uhlans, que j’te dis… Ils vont tout brûler ! 

 Au bruit qu’il faisait, Mme Morestal accourut. 

 — Taisez-vous donc ! Qu’est-ce que vous avez ? 

 — J’en ai vu, hurla Saboureux… des uhlans ! Ils sont partis chercher les autres. 

 — Des uhlans, murmura-t-elle avec effroi. 

 — Oui, comme dans le temps ! 

 — Ah ! Seigneur Dieu… est-ce possible !… 

 — Je les ai vus, que j’vous dis… Prévenez M. le maire. 

 Elle s’indigna. 

 — Le prévenir ! mais il est malade… Taisez-vous donc, à la fin… Philippe, le docteur ? 

 Philippe reposa l’appareil. 

 — Le téléphone est occupé militairement, les communications particulières sont interrompues. 

 — Ah ! fit la vieille dame, mais c’est épouvantable… Que va-t-on devenir ? 

 Elle ne pensait qu’à Morestal, retenu à la chambre, et aux inconvénients qui résulteraient pour lui de cet état de choses. 

 On entendit le grelot d’une bicyclette. 

 — Tenez, s’écria le jardinier en se penchant à la fenêtre du jardin… Voilà mon garçon qui s’amène… La canaille, ce qu’il avance ! Et tu crois, la mère, qu’on le laissera au logis plumer les oies ? Un débrouillard de son espèce ! 

 Quelques secondes plus tard, le gamin débouchait dans le salon. À bout de souffle, titubant, il s’affaissa contre la table et il bégaya, d’une voix sourde : 

 — La… la guerre… 

 Philippe, qui, malgré tout, conservait de l’espoir, se jeta sur lui. 

 — La guerre ? 

 — Oui… elle est déclarée… 

 — Par qui ? 

 — On ne sait pas… 

 Et Saboureux, repris de colère, bredouilla : 

 — Parbleu ! je l’avais bien dit… J’ai vu les uhlans… ils étaient cinq. 

 Un mouvement se produisit parmi les domestiques. Tous se ruèrent à la rencontre d’un nouvel arrivant, Gridoux, le garde-champêtre, qui galopait sur la terrasse en brandissant une canne. Il les bouscula. 

 — Fichez-moi la paix !… J’ai une mission ! M. le maire ! Il faut qu’il vienne ! On l’attend ! 

 Il semblait furieux que le maire de Saint-Élophe ne fût pas là, prêt à le suivre. 

 — Pas si fort, donc, Gridoux, exigea Mme Morestal… vous allez le réveiller. 

 — Il faut le réveiller. On m’envoie de la mairie… Il faut qu’il vienne tout de suite. 

 Philippe l’empoigna : 

 — Puisqu’on vous dit de vous taire, cré nom ! Mon père est malade. 

 — Ça ne fait rien. J’ai la carriole du boucher… Je l’emmène comme ça, tout de go. 

 — Mais c’est impossible, gémit Mme Morestal. Il est au lit. 

 — Ça ne fait rien… Il faut des ordres. Il y a toute une compagnie de soldats… les soldats de la manœuvre… La mairie est à l’envers… Il n’y a que lui qui peut se démener. 

 — Allons donc ! et les adjoints ? Arnauld ? Walter ? 

 — Ils ont perdu la tête. 

 — Qui est-ce qui est à la mairie ? 

 — Tout le monde. 

 — Le curé ? 

 — Une poule mouillée ! 

 — Le pasteur ? 

 — Une tourte ! Il n’y en a qu’un qui ne pleure pas comme les autres… Seulement, jamais M. Morestal ne consentirait… Ils sont fâchés. 

 — Qui est-ce ? 

 — L’instituteur. 

 — Qu’on lui obéisse, alors !… L’instituteur, soit !… Qu’il prenne la direction au nom de mon mari. 

 Le désir d’épargner tout ennui à Morestal lui donnait une autorité soudaine. Et elle poussa tout le monde, jusqu’à l’escalier, jusqu’au vestibule… 

 — Allez, qu’on nous laisse… Gridoux, retournez à la mairie… 

 — C’est ça, dit Saboureux, en étreignant le bras du garde-champêtre, retourne à Saint-Élophe, Gridoux, et qu’on envoie les soldats chez moi, hein ? Qu’on me défende, crebleu ! Les uhlans vont tout brûler, ma maison ! ma grange ! 

 Ils sortirent en tumulte. Longtemps encore, par la fenêtre du jardin, Philippe distingua les exclamations de maître Saboureux. Et l’image de tous ces êtres, bruyants, inquiets, qui s’étourdissaient de paroles et de mouvements, qui se ruaient de côté et d’autre sous des impulsions irraisonnées, cette image évoquait en lui la vision des grandes foules éperdues que la guerre allait déchaîner comme les vagues d’un océan. 

 — Allons, se dit-il, c’est l’heure d’agir. 

 Il prit sur la table un indicateur et chercha la gare de Langoux. À Langoux, passait la nouvelle ligne stratégique qui, suivant les Vosges, descend vers Belfort et vers la Suisse. Le soir même, il s’en rendit compte, il pouvait être à Bâle et coucher à Zurich. 

 Il se leva et regarda autour de lui, le cœur étreint à l’idée de partir ainsi, sans un adieu. Marthe n’avait pas répondu à sa lettre et demeurait invisible. Son père l’avait chassé et ne lui pardonnerait jamais. Il devait s’en aller furtivement, comme un malfaiteur. 

 — Eh bien, murmura-t-il, en songeant à l’acte qu’il était sur le point d’accomplir, cela vaut mieux. Quand même, malgré tout, puisque la guerre est déclarée, ne devais-je pas être aux yeux de mon père un malfaiteur, un renégat ? Aurais-je eu le droit de lui voler la moindre parole affectueuse ? 

 Mme Morestal remonta du jardin, et il l’entendit qui gémissait : 

 — La guerre ! Seigneur Dieu ! la guerre comme autrefois ! Et ton pauvre père qui est cloué au lit ! Ah ! Philippe, c’est la fin de tout. 

 Elle remit quelques meubles en place, essuya le tapis avec son tablier, et, quand le salon lui parut en ordre, elle se dirigea vers la porte en disant : 

 — Il est peut-être réveillé… Que voudra-t-il faire lorsqu’il apprendra ?… Pourvu qu’il se tienne tranquille ! Un homme de son âge… 

 Philippe s’approcha d’elle, dans un élan instinctif. 

 — Tu sais que je m’en vais, mère ? 

 Elle répliqua : 

 — Tu t’en vas ? Eh bien oui, tu as raison. Je déciderai bien Marthe à te rejoindre… 

 Il hocha la tête. 

 — J’ai bien peur… 

 — Si si, affirma-t-elle, Marthe t’aime beaucoup. Et puis, il y a les enfants qui vous réuniront. J’arrangerai cela… C’est comme pour ton père. Ne t’inquiète pas… Avec le temps, tout s’apaisera entre vous deux. Va, mon garçon… Écris-moi souvent… 

 — Tu ne m’embrasses pas, mère ? 

 Elle l’embrassa sur le front, d’un baiser froid et rapide où se révélait la persistance de sa rancune. 

 Mais au moment d’ouvrir la porte, elle s’arrêta, réfléchit et dit : 

 — C’est bien à Paris que tu retournes ? Chez toi ? 

 — Pourquoi cette question, mère ? 

 — Une idée qui me vient. J’ai la tête dans un tel état, à cause de ton père, que je n’y avais pas songé… 

 — Quelle idée ? Peux-tu me dire ? 

 — À propos de cette guerre… Mais non, n’est-ce pas, comme professeur, tu es dispensé… 

 Il comprit sa crainte, et, comme il ne pouvait la rassurer en lui avouant ses intentions secrètes, il la laissa dans l’erreur. 

 — Oui, dit-il, je suis dispensé. 

 — Cependant, tu as fait une période de réserviste ? 

 — Dans les bureaux. Et c’est là que nous servons, en temps de guerre. 

 — Ah !… dit-elle, tant mieux… tant mieux… Sans quoi, j’aurais été bien inquiète… Vois-tu… la pensée que tu aurais pu te battre !… recevoir des blessures… Ah ! ce serait horrible ! 

 Elle l’attira contre elle avec une sorte de violence qui ravit Philippe, et l’embrassa comme il avait souhaité de l’être. Il fut sur le point de lui dire : 

 — Comprends-tu, mère chérie ?… Comprends-tu ce que j’ai tenté l’autre jour ? Des milliers et des milliers de mères vont pleurer… Si grandes qu’elles soient, nos douleurs intimes passeront. Celles qui vont naître demain ne passeront pas. La mort seule est irréparable. 

 Mais pourquoi des mots ? L’émotion de sa mère ne lui donnait-elle pas entièrement raison ? 

 Ils demeurèrent enlacés quelques instants, et les pleurs de la vieille dame coulaient sur les joues de Philippe. 

 À la fin, elle lui dit : 

 — Tu ne pars pas tout de suite, n’est-ce pas ? 

 — Le temps de remplir ma valise. 

 — Comme tu es pressé ! D’ailleurs, tu n’as pas de train à cette heure-là. Non, je veux t’embrasser encore et voir si tu as bien tout ce qu’il te faut. En outre, il est impossible que, Marthe et toi, vous vous quittiez ainsi. Je lui parlerai, à Marthe. Pour le moment, ton père a peut-être besoin de moi… 

 Il l’accompagna jusqu’à la chambre du malade et, comme elle avait pris en chemin, dans un placard, une pile de serviettes qui l’encombraient, elle lui dit : 

 — Ouvre-moi, veux-tu ? 

 Alors, de loin, il avisa son père, inerte, la figure très pâle, et Suzanne qui était assise au pied du lit. Distinctement il aperçut les marques rouges qui balafraient son menton et ses joues. 

 — Ferme la porte, Suzanne, dit Mme Morestal, une fois entrée. 

 Suzanne obéit. En s’approchant, elle vit Philippe dans l’ombre du couloir. Elle n’eut pas un geste, pas un tressaillement, et elle ferma la porte sur lui, comme s’il n’avait pas été là. 

 — Elle non plus, songea Philippe, elle ne me pardonnera jamais, pas plus que mon père et que Marthe. 

 Et il résolut de s’en aller aussitôt, puisque la tendresse de sa mère lui avait donné un peu de réconfort. 

 Devant le perron du jardin, il retrouva Victor qui se lamentait au milieu des autres domestiques et préconisait la fuite immédiate. 

 — En une heure, nous entassons l’argenterie, les pendules, les objets les plus précieux, et nous filons… Quand l’ennemi arrive, plus personne. 

 Philippe l’appela et lui demanda s’il était possible de trouver une voiture à Saint-Élophe. 

 — Ah ! monsieur part ? Il a bien raison. Mais tantôt seulement, n’est-ce pas ? avec Mme Philippe ? Je dois conduire Mme Philippe à Saint-Élophe. De là, il y a la diligence qui mène à Noirmont. 

 — Non, je ne vais pas de ce côté. 

 — Comment ? mais il n’y a qu’une ligne sur Paris. 

 — Je ne vais pas à Paris directement. Je dois prendre le train à la gare de Langoux. 

 — La nouvelle ligne de Suisse ? Mais ça n’en finit pas, monsieur ! On descend jusqu’à Belfort ! 

 — C’est cela, en effet. Quelle distance de Saint-Élophe à Langoux ? 

 — Cinq kilomètres, pas plus. 

 — En ce cas, j’irai à pied, conclut Philippe. Merci. 

 Il avait hâte de quitter le Vieux-Moulin, car il sentait que les événements allaient se précipiter et que, d’une heure à l’autre, il lui serait peut-être interdit de réaliser son projet. 

 De fait, en remontant, il fut dépassé par Henriot, le fils du jardinier, qui battait des mains. 

 — Les voilà ! les soldats de la compagnie de manœuvre !… Ils vont au col du Diable, au pas accéléré. On va les voir de la terrasse. 

 Il était escorté des autres domestiques, de sa mère, de son petit frère qui agitait les mains comme lui, et, tous, ils traversèrent le salon. 

 Philippe s’avança jusqu’au bord de la terrasse. Déjà la troupe débouchait en bon ordre. C’étaient de jeunes soldats, dont la plupart, imberbes, avaient presque l’air d’enfants qui s’amusent à défiler. Mais il vit sur leur figure une expression inaccoutumée d’inquiétude et de méfiance. Ils marchaient silencieusement, la tête basse, et comme courbés par la fatigue des manœuvres précédentes. 

 Un commandement retentit en arrière, que deux sous-officiers reprirent d’une voix brève. Il y eut un certain flottement. Puis la colonne s’élança au pas gymnastique dans la descente qui menait à l’Étang-des-Moines. 

 Et lorsque les derniers rangs eurent défilé en contrebas de la terrasse, deux officiers à cheval apparurent que suivait un clairon. L’un deux mit promptement pied à terre, jeta la bride au clairon, et gravit l’escalier, tout en criant : 

 — Je vous rejoins, Fabrègues… Rendez-vous au col du Diable… Prenez position à la ferme Saboureux. 

 Sur la terrasse, il porta la main à son képi. 

 — Monsieur Morestal, je vous prie ? 

 Philippe s’avança : 

 — Mon père est souffrant, mon capitaine. 

 La nouvelle affecta visiblement l’officier. 

 — Ah ! dit-il… je comptais bien sur M. Morestal. J’ai eu le plaisir de faire sa connaissance, et il m’a parlé du Vieux-Moulin… d’une façon que je comprends aujourd’hui. La situation, en effet, est excellente… Mais, pour l’instant, monsieur, je vous en prie… je sais que le téléphone est ici, et j’ai une communication urgente… Excusez-moi… l’heure est si grave… 

 Philippe le conduisit vers l’appareil. L’officier pressa le bouton d’appel avec impatience et, comme on ne répondait pas aussitôt, il se retourna : 

 — En attendant, permettez-moi de me présenter… Le capitaine Daspry… J’ai connu monsieur votre père à propos d’un incident assez comique, le massacre des poules de maître Saboureux… Allô ! Allô ! Dieu, que cette communication est difficile à obtenir !… Allô ! Allô !… J’ai même scandalisé M. Morestal en refusant de punir le coupable, le nommé Duvauchel, antimilitariste impénitent… Un motif de ce genre l’aurait mené loin, le bougre… 

 Il avait une physionomie un peu vulgaire, le teint trop rouge, mais des yeux francs et une allégresse qui le rendaient infiniment sympathique. Il se mit à rire. 

 — En récompense, Duvauchel m’a promis, ce matin, de tourner le dos à l’ennemi au premier coup de feu et de déserter… Une place de mécano lui est réservée en Suisse… Et, comme dit Duvauchel, « les mécanos de France, il n’y a encore que ceux-là ». Allô !… Ah ! voilà !… Allô ! C’est le capitaine Daspry… Veuillez me donner le poste militaire de Noirmont… Oui, tout de suite… Allô ! Noirmont ?… le poste militaire ? Je voudrais le commandant Dutreuil… Qu’on nous mette en communication… C’est urgent. 

 Le capitaine se tut. Instinctivement, Philippe saisit l’autre récepteur. 

 — Vous permettez ? 

 — Mais certes… 

 Et Philippe entendit ce dialogue, dont les répliques s’échangèrent, rapides et anxieuses. 

 — C’est vous, Daspry ? 

 — Oui, mon commandant. 

 — Les cyclistes vont ont rejoint ? 

 — Quels cyclistes ? 

 — J’en ai envoyé trois à votre recherche. 

 — Je n’ai encore vu personne. Je suis à la maison Morestal. 

 — Le Vieux-Moulin ? 

 — Oui, mon commandant… je vous ai écrit à ce propos. 

 — Eh bien, qu’y a-t-il, Daspry ? 

 — Des uhlans se sont montrés au col du Diable. 

 — Je suis prévenu. La cavalerie de Bœrsweilen est en marche. 

 — Quoi ! 

 — D’ici une heure elle aura passé la frontière, soutenue par deux régiments d’infanterie. 

 — Quoi ! 

 — C’est ce que je vous faisais dire par mes cyclistes. Courez au col du Diable. 

 — Mes hommes y sont, mon commandant. Dès que l’ennemi arrivera, nous nous replierons, tout en gardant contact. 

 — Non. 

 — Hein ! Mais c’est impossible, je n’ai que ma compagnie. 

 — Vous tiendrez, Daspry. Il faut tenir deux heures et demie, trois heures. Mon bataillon sort de la caserne. Le vingt-huitième nous suit à marche forcée. Nous sommes à la frontière vers deux heures de l’après-midi. Il faut tenir. 

 — Voyons, mon commandant. 

 — Il faut tenir, Daspry. 

 D’un geste machinal, l’officier se redressa, rassembla les talons, et répondit : 

 — On tiendra, mon commandant. 

 Il lâcha l’appareil et réfléchit quelques secondes. Puis il dit en souriant : 

 — Bigre, ça commence bien. Deux cents hommes contre quelques milliers… Pendant trois heures ! S’il en reste un de la quatrième compagnie, il aura de la chance, celui-là… 

 — Mais c’est de la folie ! protesta Philippe. 

 — Monsieur, les chasseurs alpins et le vingt-huitième de ligne sont en route, et, derrière eux, certainement, la division Dornat. S’ils arrivent trop tard, si les crêtes des Vosges sont prises, si la frontière est franchie, si le vallon de Saint-Élophe est occupé, et cela, le jour même de la déclaration de guerre, – pensez au retentissement que ce premier échec aura dans toute la France. Si, au contraire, une poignée d’hommes se sacrifie… et réussit, l’effet moral sera incalculable. Je tiendrai trois heures, monsieur. 

 Ces paroles furent prononcées simplement, avec la conviction profonde de l’homme qui envisage toute l’importance de son acte. Déjà il descendait les marches de pierre. En saluant Philippe, il dit encore : 

 — Vous pouvez féliciter M. Morestal, monsieur. C’est un Français clairvoyant. Tout ce qui se passe, il l’avait prévu. Espérons qu’il n’est pas trop tard. 

 Il sauta en selle, éperonna son cheval, et partit au galop. 

 Philippe le suivit des yeux jusqu’à l’Étang-des-Moines. Lorsque l’officier eut disparu derrière un repli de terrain, il laissa échapper un geste de colère, et murmura : 

 — Cabotinage ! 

 Cependant il braqua la longue-vue sur le col du Diable, et il aperçut, autour de la ferme Saboureux, des soldats qui couraient, grimpant aux rochers de droite et de gauche avec une agilité de jeunes bêtes. Il songea qu’ils avaient oublié leur lassitude, et qu’ils semblaient se divertir à une manœuvre où chacun apportait son effort particulier, sa tactique personnelle et ses dons d’amour-propre et d’initiative. 

 Il demeura pensif quelques minutes. Mais le temps pressait. Il rappela Victor et monta dans sa chambre. 

 — Vite, ma valise. 

 Pêle-mêle, ils entassèrent les papiers, les manuscrits, un peu de linge et les objets de toilette. La valise fut bouclée. Philippe l’empoigna. 

 — Au revoir, Victor, vous direz à maman que je l’embrasse. 

 Il traversa le palier. Mais quelqu’un s’élança d’une chambre voisine. C’était Marthe. Elle lui barra le passage. 

 — Où vas-tu ? demanda-t-elle. 

 Chapitre 3 

 DEPUIS LA VEILLE, RETIRÉE chez elle, mais attentive à tout ce qui se passait au Vieux-Moulin, par sa fenêtre ouverte et par sa porte entrebâillée, elle écoutait et observait les allées et venues, le tumulte des domestiques, tout l’affolement d’une maison qui se sent menacée par l’approche d’un cyclone. 

 Sa crise de haine et de rage dominée, maîtresse d’elle-même, elle ne s’effrayait plus d’un rendez-vous possible entre Philippe et Suzanne. Un autre tourment l’assiégeait. Que comptait faire son mari ? Placé en face d’une éventualité qu’il avait souvent prévue, quelle conduite adopterait-il ? 

 Et c’est lui qu’elle épiait. Avant de partir elle voulait savoir. Elle entendit sa première conversation avec Victor. Elle assista de loin à sa rencontre avec le capitaine Daspry. Elle le vit entrer dans sa chambre. Elle le vit qui en sortait. Et, malgré elle, bien que poussée par un sentiment très défini, elle se dressa devant lui comme un obstacle. 

 — Où vas-tu ? 

 Philippe ne se démonta pas. Il répondit : 

 — En quoi cela peut-il t’intéresser ? 

 — Viens, dit-elle, nous avons à parler… Viens. 

 Elle le fit entrer, ferma la porte et répéta, d’un ton impérieux : 

 — Où vas-tu, Philippe ? 

 Il répliqua, aussi nettement : 

 — Je pars. 

 — Il n’y a pas de voiture. 

 — Je vais à pied. 

 — Jusqu’où ? 

 — Jusqu’à Noirmont. 

 — Pour quel train ? 

 — Le train de Paris. 

 — Ce n’est pas vrai, dit-elle avec véhémence. Tu ne vas pas à Paris. Tu vas à Langoux prendre le train de Belfort. 

 — En effet, mais demain matin je serai à Paris. 

 — Ce n’est pas vrai. Tu ne t’arrêteras pas à Belfort. Tu iras jusqu’à Bâle, jusqu’en Suisse. Et si tu vas en Suisse, ce n’est pas pour un jour, c’est pour des mois… pour la vie ! 

 — Et alors ? 

 — Tu veux déserter, Philippe. 

 Il se tut. Et son silence atterra la jeune femme. Si violente que fût la certitude qui la soulevait, Marthe était stupéfaite qu’il ne protestât point. 

 Elle balbutia : 

 — Ah ! est-ce possible ? Tu veux déserter ! 

 Philippe s’irrita : 

 — Eh ! que t’importe ! Depuis hier, tu as une lettre de moi entre les mains, t’offrant une explication. Tu ne réponds même pas ! Soit ! j’ai envers toi des torts irrémédiables. Par ma faute, toute notre vie est brisée. Ton attitude jusqu’ici me prouve que jamais tu ne me pardonneras… Alors, de quel droit me réclames-tu des comptes ? 

 Elle redit à voix basse, les yeux fixes : 

 — Tu veux déserter… 

 — Oui. 

 — Est-ce croyable ! Je connaissais tes idées contre la guerre… toutes les idées de tes livres… qui sont les miennes… Mais je n’avais jamais réfléchi à cela… Tu ne m’en as jamais parlé… et puis non… je n’aurais pu admettre… 

 — Il faut pourtant que tu admettes, Marthe. 

 Il se dirigea vers la porte. De nouveau elle surgit devant lui. 

 — Laisse-moi passer, dit-il. 

 — Non. 

 — Tu es folle ! 

 — Écoute… Philippe… 

 — Je n’écouterai rien. L’heure n’est pas aux querelles. J’ai résolu de partir. Je partirai. Ce n’est pas un coup de tête. C’est une détermination prise dans le silence et le calme. Laisse-moi passer. 

 Il voulut dégager la porte. Elle le repoussa, soudain secouée d’une énergie d’autant plus farouche qu’elle sentait son mari plus inflexible. Elle n’avait que quelques minutes, et c’était cela qui l’effrayait. En quelques minutes, il fallait que par des phrases, de pauvres phrases jetées au hasard, elle gagnât la bataille, et contre un ennemi dont elle savait la fougue et l’obstination. 

 — Laisse-moi passer, répéta-t-il. 

 — Eh bien, non, non, s’écria-t-elle, tu ne déserteras pas ! Non, tu ne feras pas cette chose infâme ! Il y a des choses qu’on ne fait pas… Celle-là, Philippe, est monstrueuse ! Tiens, veux-tu que je te dise, Philippe ?… 

 Elle s’approcha de lui, et sourdement : 

 — Écoute, Philippe… écoute cet aveu… Philippe, ta conduite de dimanche, ta cruauté envers ton père, envers Suzanne, envers nous tous, eh bien, oui, j’ai compris cela… j’ai souffert la mort, j’ai souffert plus que les autres… Chacune de tes paroles entrait en moi comme du feu… Mais, tout de même, Philippe, je comprenais… Il fallait nous sacrifier à la cause de la paix. C’était ton droit, c’était ton devoir de nous immoler tous pour sauver tout un peuple… Mais ce que tu vas faire… Ah ! l’ignominie ! Vois-tu, si tu le faisais… je penserais à toi comme on pense… je ne sais pas… comme on pense à ce qu’il y a de plus abject, avec dégoût… 

 Il haussa les épaules, impatienté. 

 — Tant pis si tu ne comprends pas. C’est mon droit… et mon devoir aussi… 

 — Ton devoir, c’est de rejoindre ton régiment, puisque la guerre est déclarée, et de te battre, oui, de te battre pour la France, comme tous les Français… comme le premier paysan venu, qui peut certes trembler de toute sa pauvre chair humaine et dont les entrailles se vident, mais qui croit que son devoir est d’être là… et qui va de l’avant, tout de même ! Marche comme lui, Philippe ! J’ai admis toutes tes opinions, j’ai été ta compagne, ton associée… Si notre union est rompue, laisse-moi du moins t’adresser cette prière suprême : rejoins ton régiment… ta place est là-bas… 

 — Ma place est partout, sauf où l’on commet l’acte odieux de tuer, s’exclama Philippe, qui l’avait écoutée malgré lui, et qui se reprenait soudain. Ma place est auprès de mes amis. Ils ont confiance en moi, et j’ai confiance en eux. C’est eux que je dois rejoindre. 

 — Où ? À Paris ? 

 — Non. Au premier signal, nous avons juré de nous retrouver en Suisse. De Zurich, nous lancerons un manifeste pour appeler à nous tous les penseurs et tous les révoltés d’Allemagne et de France. 

 — Mais personne ne répondra à votre appel ! 

 — N’importe ! L’appel aura retenti. Le monde aura entendu la protestation de quelques hommes libres, de professeurs comme moi, d’instituteurs, d’écrivains, d’hommes qui réfléchissent et qui n’agissent que d’après leurs convictions, et non comme des bêtes de somme qui vont à l’abattoir pour s’y faire égorger. 

 — Tu dois défendre ton pays, fit Marthe, qui cherchait à gagner du temps, dans l’espoir qu’un secours lui arriverait. 

 — Je dois défendre mes idées ! déclara Philippe. Si mon pays fait une folie, je n’ai pas à le suivre. Qu’est-ce que c’est que ces deux grands peuples, les plus civilisés du monde, et qui vont se battre parce qu’ils ne sont pas d’accord sur l’arrestation d’un subalterne, ou parce que l’un d’eux veut manger le Maroc et que l’autre s’exaspère de n’avoir pas sa part au festin ! Et, pour cela, ils vont s’entre-tuer comme des fauves ! jeter partout le deuil et la misère ! Non, moi, je m’y refuse ! Ces mains-ci, Marthe, ces mains-ci ne tueront pas ! J’ai des frères en Allemagne comme en France. Je n’ai point de haine contre eux. Je ne les tuerai pas. 

 Elle affectait d’écouter ses arguments avec attention, sachant que, de la sorte, elle le retiendrait un peu plus. Et elle lui dit : 

 — Ah ! tes frères d’Allemagne, qu’ils aient de la haine ou non, sois sûr qu’ils marcheront contre la France. Tu ne l’aimes donc pas davantage, elle ? 

 — Si, si, je l’aime, mais justement parce qu’elle est la plus généreuse et la plus noble, parce que, en elle seule, peut germer et s’épanouir l’idée de révolte contre la loi du sang et de la guerre. 

 — On te traitera de lâche. 

 — Aujourd’hui peut-être… mais, dans dix ans, dans vingt ans, on nous traitera de héros. Nos noms seront cités comme les noms des bienfaiteurs de l’humanité. Et c’est encore la France qui aura eu cet honneur-là… par nous ! par moi !… 

 — Mais ton nom sera honni de ton vivant. 

 — Honni par ceux que je méprise, par ceux qui ont l’état d’esprit de ce capitaine, un des meilleurs cependant, et qui rit et plaisante quand on l’envoie à la mort, avec sa compagnie. 

 Marthe s’indigna : 

 — Rire de Français, Philippe, de Français qui dissimule son angoisse sous un peu d’ironie. Rire admirable et qui est la beauté de notre race ! 

 — On ne rit pas devant la mort des autres. 

 — Oui, Philippe, si c’est pour leur cacher le péril et pour garder à soi seul toute l’horreur et toute l’épouvante… Écoute, Philippe !… 

 Au loin, de l’autre côté de la maison, des coups de feu avaient retenti. Ce fut, durant quelques secondes, un crépitement ininterrompu de détonations, puis cela s’espaça, et, au bout d’un instant, il n’y eut plus aucun bruit. 

 Marthe chuchota : 

 — Le premier coup de fusil, Philippe… Ils se battent à la frontière… C’est ton pays qu’ils défendent… La France menacée… Oh ! ton cœur ne tressaille donc pas comme le cœur d’un fils ? Tu ne sens donc pas les blessures qu’on lui fait… les blessures qu’on veut lui faire ?… 

 Il avait son attitude de souffrance, gardant les bras croisés sur son buste rigide et fermant à moitié les yeux. Il répondit douloureusement : 

 — Si, si, je les sens, ces blessures… Mais pourquoi se bat-elle ? Pour quel amour éperdu de gloire ? N’est-elle pas ivre de succès et de conquêtes ? Rappelle-toi notre voyage à travers l’Europe… Partout on retrouve des traces de son passage, des cimetières, des charniers qui attestent qu’elle fut la grande victorieuse. N’est-ce pas assez de victoires, assez de conquêtes ? 

 — Mais, fou que tu es, s’écria Marthe, elle ne cherche pas à conquérir ! Elle se défend ! Évoque cette vision, un moment… La France envahie de nouveau… la France démembrée… la France rayée du monde… 

 — Mais non, mais non, fit-il, avec un geste de protestation ; il ne s’agit pas de cela ! 

 — Si, il s’agit de cela, il s’agit de sa vie ou de sa mort… Et toi, tu désertes ! 

 Philippe ne bougeait point. Marthe le sentit, sinon ébranlé, du moins inquiet, mal à l’aise. Mais, subitement, il décroisa ses bras, et frappant la table du poing : 

 — Il le faut ! Il le faut ! J’ai promis !… Et j’ai eu raison de promettre ! Et je tiendrai mon serment ! Ce que tu appelles déserter, c’est combattre, mais le vrai combat ! Moi aussi je vais faire la guerre, mais la guerre d’indépendance et de pensée, et mes compagnons d’héroïsme m’attendent. Va, Marthe, je ne veux plus t’écouter ! 

 Elle se colla contre la porte, les bras étendus : 

 — Et tes enfants ! tes enfants que tu abandonnes ! 

 — Plus tard, dit-il, tu me les enverras. 

 Elle leva la main. 

 — Jamais, je le jure sur leur tête, jamais tu ne les reverras ! Les fils d’un déserteur… Ils te renieront ! 

 — Ils m’aimeront, s’ils comprennent ! 

 — Je leur enseignerai à ne pas te comprendre. 

 — S’ils ne me comprennent pas, c’est moi qui les renierai. Tant pis pour eux ! 

 Il la prit aux épaules et voulut l’éloigner. Et comme Marthe résistait, il la bouscula, exaspéré par la peur de l’obstacle imprévu qui pouvait survenir, l’arrivée de sa mère, peut-être l’apparition du vieux Morestal. 

 Marthe faiblit. Aussitôt, il saisit la poignée et tira le battant. Mais, dans un effort suprême, elle fit reculer son mari, et, haletante, désespérée : 

 — Un mot ! un mot encore ! implorait-elle. Écoute, Philippe, ne fais pas cela… Et, si tu ne le fais pas, eh bien, je suis capable… Oh ! c’est horrible de me contraindre ainsi… Pourtant, je ne veux pas que tu t’en ailles… Écoute, Philippe. Tu connais mon orgueil, ma rancune, et combien j’ai souffert, combien je souffre à cause de Suzanne. Eh bien, j’oublierai tout. Ce n’est pas le pardon que je t’offre, c’est l’oubli. Jamais un seul mot ne rappellera le passé… jamais une allusion… je te le jure ! Mais ne déserte pas, je t’en prie, Philippe, ne fais pas cela. 

 Elle s’accrochait à ses vêtements et se pressait contre lui en bégayant : 

 — Non, ne fais pas cela… Que tes enfants n’aient pas cette honte ! Les fils d’un déserteur… Oh ! je t’en conjure, Philippe, reste, nous partirons ensemble… et la vie recommencera comme avant… 

 Elle se traînait à ses pieds, humble et suppliante, et elle avait l’impression affreuse que ses paroles ne servaient à rien. Elle se heurtait à une idée, rivale contre laquelle toute sa force se brisait. Philippe ne l’entendait point. Aucune pitié même ne l’inclinait vers elle. 

 Calmement, d’un geste irrésistible, il étreignit les poignets de Marthe, les réunit dans une seule de ses mains, de l’autre ouvrit la porte, et, rejetant sa femme en arrière, il s’enfuit. 

 Marthe eut une défaillance. D’ailleurs, la valise était là, et elle crut qu’il reviendrait la chercher. Mais, comprenant son erreur, elle se leva subitement et se mit à courir. 

 — Philippe ! Philippe ! criait-elle. 

 Comme lui, elle songeait à une intervention étrangère, au vieux Morestal, que les clameurs attireraient et que Philippe trouverait sur son chemin. 

 — Philippe ! Philippe ! 

 Elle s’effarait, ne sachant où le rejoindre. Dans le jardin, personne. Elle revint vers le salon, car il lui semblait percevoir un bruit de voix. De fait, elle vit un sergent et un soldat qui traversaient la terrasse en hâte, conduits par le fils du jardinier. 

 — Suivez-moi, ordonnait le gamin… Nous allons monter sur le toit… On domine toute la vallée… Ah ! la longue-vue… 

 En passant, il saisit l’instrument. 

 Marthe se précipita. 

 — Qu’y a-t-il donc ? 

 — Impossible de tenir là-bas, fit le sergent… ils sont trop nombreux… on se replie… 

 — Mais alors, ils vont venir ? 

 — Oui, oui, ils viennent… 

 Marthe s’avança jusqu’à la terrasse. Un flot de soldats jaillissait de l’escalier. 

 Dans un coin, elle aperçut Philippe. 

 Il apostrophait les hommes : 

 — Ils viennent ? 

 — Oui. 

 — Ils ont passé la frontière ? 

 — Non, pas encore. 

 Il se tourna vers sa femme et lui dit, comme une bonne nouvelle : 

 — Ils n’ont pas encore passé la frontière. 

 Et il alla au-devant d’un autre groupe de soldats. 

 Alors, Marthe pensa que le destin lui envoyait le secours qu’elle implorait. Elle n’avait plus qu’à s’en remettre aux événements. 

 Chapitre 4 

 CLAIRON !… LE RALLIEMENT… au pas gymnastique… et sans bruit.  C’était le capitaine Daspry, qui arrivait à son tour, l’allure rapide, mais le visage grave et résolu du chef qui commande en une heure solennelle. 

 Il dit à Philippe : 

 — M. Morestal est toujours malade ? 

 Mme Morestal accourait justement. 

 — Mon mari dort… Il est très las… la morphine… Mais si vous avez besoin de quelque chose, je puis le remplacer. Je connais ses intentions, ses travaux. 

 — Nous allons tenter l’impossible, dit l’officier. 

 Et il ajouta, en s’adressant à son lieutenant : 

 — Quant à rester là-bas, c’eût été fou, n’est-ce pas, Fabrègues ? Il ne s’agit point de démolir quelques uhlans, comme nous l’avons fait, mais de tenir contre toute une brigade qui grimpait l’autre versant… Ah ! c’était combiné de longue main… Et M. Morestal est un rude homme !… 

 Le clairon sonnait sourdement, et, de tous côtés, par la terrasse, par le jardin, par des portes de service, émergeaient des chasseurs alpins. 

 — Assez ! ordonna l’officier au clairon, ils ont entendu… et il ne faut pas que l’ennemi entende, lui. 

 Il tira sa montre. 

 — Midi… Encore deux heures, au moins… Ah ! si j’avais seulement vingt-cinq ou trente minutes devant moi pour préparer la résistance… Mais rien ne les arrêtera… Le passage est libre… 

 Il appela : 

 — Fabrègues ! 

 — Mon capitaine. 

 — Tous les hommes devant la remise, à gauche du jardin. Au fond de la remise, il y a un grenier à fourrage. Vous démolirez la porte… 

 — Victor, conduisez monsieur, dit Mme Morestal au domestique… Voici la clef. 

 — Dans le grenier, continua le capitaine, il y a deux cents sacs de plâtre… Vous boucherez le parapet de cette terrasse… Au galop !… Chaque minute vaut une heure. 

 Lui-même s’approcha du parapet, qu’il mesura et dont il compta les balustres. 

 Au loin, à une portée de fusil, le col du Diable se creusait, en coupure profonde, au milieu des grands rocs. La ferme Saboureux gardait l’entrée. On ne voyait encore aucune silhouette. 

 — Ah ! vingt minutes seulement !… Si je les avais, répéta l’officier… La situation de ce Vieux-Moulin est de premier ordre. On aurait quelques chances… 

 Un adjudant et deux soldats encore apparurent au haut de l’escalier. 

 — Eh bien, demanda le capitaine Daspry, ils viennent ? 

 — L’avant-garde bouclait l’usine, à cinq cents mètres du col, répondit l’adjudant. 

 — Il n’y en a plus d’autres, de la compagnie, derrière vous ? 

 — Si, mon capitaine, il y a Duvauchel. Il est blessé. On l’a mis sur une civière… 

 — Duvauchel ! s’écria l’officier avec inquiétude… Ce n’est pas sérieux ? 

 — Ma foi… je ne sais pas trop. 

 — Crebleu ! Mais aussi, cet animal-là, on ne voyait que lui, au premier rang !… Impossible de le retenir… 

 — Ah ! pour ça, ricana l’adjudant, il a une façon à lui de déserter devant l’ennemi… Il fonce en plein dessus, le bougre ! 

 Mais Mme Morestal s’effara. 

 — Un blessé ! Je vais préparer des bandes, la boîte de pharmacie… Nous avons ce qu’il faut… Tu viens, Marthe ? 

 — Oui, mère, répondit Marthe, qui ne bougea point. 

 Elle ne quittait pas son mari des yeux et cherchait à lire sur le visage de Philippe les sentiments qui l’agitaient. Elle l’avait vu d’abord rentrer dans le salon et franchir le vestibule comme s’il pensait aux issues encore libres du jardin. L’irruption des chasseurs l’ayant refoulé, il s’entretint à voix basse avec plusieurs d’entre eux et leur donna du pain et un flacon d’eau-de-vie. Puis, il retourna vers la terrasse. Son inaction, au milieu des allées et venues, le gênait visiblement. Deux fois, il consulta l’horloge du salon, et Marthe devina qu’il songeait à l’heure du train et au temps qu’il lui fallait pour gagner la station de Langoux. Mais elle ne s’alarma point. Chaque seconde tissait autour de lui des liens qui l’attachaient à son insu, et il semblait à Marthe que les événements n’avaient pas d’autre but que de rendre impossible le départ de son mari. 

 La résistance, cependant, s’organisait. Rapidement, les chasseurs apportaient les sacs de plâtre, que le capitaine faisait aussitôt placer entre les deux balustres. Chacun des sacs était de la hauteur et de la longueur correspondant aux dimensions des intervalles, et laissait, de chaque côté, un espace vide, une meurtrière. Et le vieux Morestal avait même eu le souci d’assortir la couleur de la toile à celle du parapet, afin que l’on ne pût soupçonner de loin qu’il y eût là un ouvrage de défense derrière lequel des tireurs se dissimulaient. 

 À droite et à gauche de la terrasse, le mur d’enceinte qui fermait le jardin était l’objet des mêmes soins. Le capitaine donna l’ordre aux soldats de ranger des sacs au pied de ce mur pour en rendre le faîte accessible. 

 Mais des cris rappelèrent le capitaine au salon. Le fils du jardinier dégringolait de son observatoire en criant : 

 — De la fumée à la ferme Saboureux ! Des flammes ! On voit des flammes ! 

 Le capitaine bondit sur la terrasse. 

 La fumée, en effet, tourbillonnait au-dessus de la grange. Des lueurs s’allumèrent, faibles encore, hésitantes. Et soudain, comme libérées, les flammes jaillirent en spirales furieuses. Le vent les rabattit aussitôt. Le toit de la maison prit feu. Et ce fut, en quelques minutes, l’incendie violent, la flambée hâtive des poutres vermoulues, du chaume sec, des bottes de foin et de paille accumulées par centaines dans la grange et dans les hangars. 

 — Au travail ! clama le capitaine joyeusement… Le col du Diable est obstrué par les flammes… Il y en a bien pour quinze ou vingt minutes… et l’ennemi n’a pas d’autre route… 

 La fièvre s’empara des soldats. Sous le fardeau des sacs, si lourds qu’ils fussent, aucun d’eux ne pliait. Le capitaine répartit les gradés de place en place pour que ses ordres pussent être transmis de la terrasse à toutes les extrémités du domaine. 

 Le lieutenant Fabrègues survint. Les matériaux manquaient et le mur trop élevé demeurait en plusieurs endroits inaccessibles aux tireurs. Mme Morestal fut héroïque. 

 — Prenez les meubles, mon capitaine, les chaises, les tables. Démolissez, s’il le faut… Brûlez même… Faites comme si mon mari était là. 

 — M. Morestal m’a parlé d’un dépôt de cartouches, demanda le capitaine. 

 — Dans les coffres de la sellerie. Voici les clés. 

 L’activité redoubla. On mit le Vieux-Moulin au pillage, et les soldats passaient, chargés de matelas, de divans, de vieux bahuts, de tentures aussi et de tapis avec lesquels on bouchait les trous et les fenêtres. 

 — Les flammes se propagent, fit le capitaine, en s’avançant jusqu’à l’escalier. Il ne reste rien des bâtiments de maître Saboureux… Mais par quel prodige ?… Qui donc a allumé cet incendie ?… 

 — Moi. 

 En haut des marches, un paysan se dressa, la blouse brûlée, la figure noircie. 

 — Vous, maître Saboureux ? 

 — Oui, moi, grogna Saboureux d’un ton farouche… Il le fallait bien… Je vous ai entendu là-bas… « Si on pouvait les arrêter, que vous disiez… Si j’avais une demi-heure devant moi !… » La voilà, votre demi-heure… J’ai mis le feu à la baraque. 

 — Même que j’ai manqué d’y rôtir, ricana le père Poussière, qui accompagnait le fermier… Je dormais dans la paille… 

 Le capitaine hocha la tête. 

 — Fichtre ! maître Saboureux, c’est rudement crâne ce que vous avez fait là ! J’avais de vous une fausse opinion. Toutes mes excuses. Voulez-vous me permettre de vous serrer la main ? 

 Le paysan tendit sa main, puis s’éloigna, le dos ployé en deux. Il s’assit dans un coin du salon. Poussière s’accroupit également, tira de sa besace un morceau de pain, le rompit, et en offrit la moitié à maître Saboureux, comme s’il lui semblait naturel de partager avec celui qui n’avait plus rien. 

 — Voilà Duvauchel, mon capitaine ! annonça un chasseur. Voilà Duvauchel ! 

 L’escalier étant trop étroit, on avait dû rentrer la civière par le jardin. Vivement, le capitaine courut au-devant du blessé, qui fit un effort pour se mettre sur ses jambes. 

 — Eh bien ! Duvauchel, on est touché ? 

 — Mais non, mais non, dit l’homme, dont le visage était livide et dont les yeux brillaient de fièvre. Un pruneau qui m’a chatouillé l’épaule… Histoire de rigoler… Ce n’est rien… 

 — Mais le sang coule. 

 — Rien, que j’vous dis, mon capitaine… Je m’y connais… J’en ai assez vu comme mécano !… Dans cinq minutes, il n’y paraîtra plus… et je file… 

 — Ah ! c’est vrai, tu désertes… 

 — Parbleu ! les camarades m’attendent. 

 — Alors, commence par te soigner… 

 — Me soigner ? Ah ! elle est bonne ! C’est rien qu’on vous dit… moins que rien… une caresse… un souffle… 

 Un instant, il se tint debout, mais ses paupières battirent, ses mains cherchèrent un appui, et il retomba sur le brancard. 

 Mme Morestal et Marthe s’empressèrent aussitôt. 

 — Laissez-moi, maman, je vous en prie, dit Marthe, j’ai l’habitude… Mais vous avez oublié le coton hydrophile… et l’eau oxygénée… Vite, maman… et des bandes encore, beaucoup de bandes. 

 Mme Morestal sortit. Marthe se pencha sur le blessé, et, tout de suite, tâta le pouls. 

 — Ce n’est rien, en effet, dit-elle, l’artère est intacte. 

 Elle mit la plaie à découvert, et, avec beaucoup de délicatesse, étancha le sang qui ruisselait. 

 — L’eau oxygénée, vite, maman. 

 Elle saisit le flacon qu’on lui tendait, et, levant la tête, elle vit Suzanne inclinée comme elle au-dessus du blessé. 

 — M. Morestal s’éveille, dit la jeune fille… Mme Morestal m’a envoyée à sa place… 

 Marthe n’eut pas un tressaillement. Il ne parut même pas qu’un mauvais souvenir l’eût effleurée et qu’elle dût faire un effort pour réprimer sa haine. 

 — Déroule les bandes, dit-elle. 

 Et Suzanne aussi était calme en face de son ennemie. Aucun sentiment de honte ou d’embarras ne la troublait. Leurs haleines mêlées caressaient le visage du soldat. 

 Et il ne semblait pas non plus qu’un souvenir d’amour existât entre Philippe et Suzanne, et qu’un lien de chair les unît l’un à l’autre. Ils se regardèrent sans émoi. Marthe elle-même dit à Philippe de déboucher un flacon. Il obéit. Sa main toucha celle de Suzanne. Ni Suzanne ni lui ne frissonnèrent. 

 Autour d’eux, c’était le travail ininterrompu de tous les hommes, chacun d’eux se conformant aux ordres et les exécutant d’après sa propre initiative, sans confusion et sans tumulte. Les domestiques avaient envahi le salon. Les femmes concouraient à la besogne. Dans la grande angoisse qui étreignait les cœurs, au souffle formidable de la guerre, personne ne songeait plus qu’à sa tâche individuelle, à la contribution d’héroïsme que le destin réclamait de tous. Qu’importaient vraiment les petites blessures de l’orgueil et les petits chagrins que suscitent en nous les raffinements de l’amour ! Que signifiaient les petites trahisons de la vie quotidienne ! 

 — Il va mieux, dit Marthe… Tiens, Suzanne, fais-lui respirer des sels. 

 Duvauchel ouvrit les yeux. Il aperçut Marthe et Suzanne, sourit et murmura : 

 — Bigre !… Ça valait la peine… Duvauchel est un veinard… 

 Mais il y eut, dans la vaste salle, un silence imprévu, comme un arrêt spontané de tous les organes qui fonctionnaient. Et, soudain, une voix s’éleva sur le seuil : 

 — Ils ont passé la frontière ! Il y en a deux qui ont passé la frontière ! 

 Et Victor s’écria : 

 — Et d’autres viennent ! On voit leurs casques… Ils viennent ! Ils sont en France ! 

 Les femmes tombèrent à genoux. L’une d’elles gémit : 

 — Oh ! mon Dieu ! Ayez pitié ! 

 Marthe avait rejoint Philippe à l’entrée de la terrasse, et ils entendirent le capitaine répéter tout bas, avec un accent de désespoir : 

 — Oui, ils sont en France… Ils ont traversé la frontière. 

 — Ils sont en France, Philippe, dit Marthe, en prenant la main de son mari. 

 Et elle sentit que cette main tremblait. 

 Se redressant vivement, le capitaine commanda : 

 — Pas un coup de feu !… Que personne ne se montre ! 

 L’ordre vola de bouche en bouche, et, dans le Vieux-Moulin, d’une extrémité à l’autre du domaine, ce fut le silence et l’immobilité. Chacun se tenait à son poste. Tout le long du mur, juchés d’aplomb sur un talus improvisé, les soldats se dissimulaient. 

 À ce moment, une des portes du salon s’ouvrit, et le père Morestal apparut, au bras de sa femme. Vêtu d’un pantalon et d’une veste, il avait la tête nue, les cheveux en désordre, un foulard noué autour du cou, et il chancelait, les jambes incertaines. Pourtant, une sorte d’allégresse, comme un sourire intérieur, illuminait son visage. 

 — Laisse-moi, dit-il à sa femme, qui cherchait à le soutenir. 

 Il assura sa marche et se dirigea vers le râtelier où les douze fusils étaient alignés. 

 Il en saisit un avec une hâte fébrile, le palpa d’un geste de chasseur qui reconnaît son arme favorite, passa devant Philippe sans paraître le voir, et s’avança jusqu’à la terrasse. 

 — Vous, monsieur Morestal ! fit le capitaine. 

 Le vieillard lui dit, en désignant la frontière : 

 — Ils sont là ? 

 — Oui. 

 — Vous résistez ? 

 — Oui. 

 — Ils sont nombreux ? 

 — Vingt contre un. 

 — Alors ? 

 — Il le faut. 

 — Cependant… 

 — Il le faut, monsieur Morestal, et soyez tranquille, nous tiendrons… j’en ai la certitude. 

 Morestal prononça, d’un ton plus sourd : 

 — Rappelez-vous ce que je vous ai dit, capitaine… La route est minée à trois cents pas de cette terrasse… Une allumette… 

 — Oh ! protesta l’officier. J’espère bien que nous n’en viendrons pas là. J’attends du secours. 

 — Soit ! reprit Morestal… Mais tout plutôt que de les laisser monter au Vieux-Moulin… 

 — Ils n’y monteront pas. Il est inadmissible qu’ils y montent avant l’arrivée des troupes françaises. 

 — Parfait ! Tant que le Vieux-Moulin sera libre, ils ne pourront pas s’établir sur les crêtes et menacer Saint-Élophe. 

 On voyait distinctement des colonnes de fantassins suivre le défilé du Diable. Là, elles se divisaient, une partie des hommes tournant vers la Butte-aux-Loups, les autres, en nombre plus considérable, car c’était évidemment l’objectif de l’ennemi, les autres descendant vers l’Étang-des-Moines pour s’emparer de la grand-route. 

 Ceux-là disparurent un moment, cachés par le repli du terrain. 

 Le capitaine dit à Morestal : 

 — Quand cette route sera atteinte et que l’assaut commencera, le départ ne sera plus possible… Or, il serait plus prudent que ces dames… et que vous-même… 

 Morestal eut un tel regard que l’officier n’insista point. 

 — Allons, allons, dit-il en souriant, ne vous fâchez pas. Aidez-moi plutôt à faire comprendre à ces braves gens… 

 Il s’adressait aux domestiques, à Victor qui décrochait un fusil, au jardinier, à Henriot, et il les avertit qu’il ne devait rester au Vieux-Moulin que des combattants, tout homme pris les armes à la main s’exposant aux représailles. 

 Ils le laissèrent parler, et Victor, sans plus songer à la retraite, répondit : 

 — Ça se peut, mon capitaine. Mais ça, c’est des choses auxquelles on ne pense pas. Moi, je reste. 

 — Et vous, maître Saboureux ? Vous risquez gros, si l’on prouve que le feu a été allumé par vous. 

 — Je reste, grogna le paysan, laconique. 

 — Et vous, le chemineau ? 

 Le père Poussière n’avait pas encore mangé le morceau de pain tiré de son bissac. Il écoutait et observait, les yeux écarquillés, avec un effort visible d’attention. Il examina le capitaine, son uniforme, les soutaches qui ornaient sa manche, parut réfléchir à des choses mystérieuses, se leva et saisit un fusil. 

 — À la bonne heure, père Poussière, ricana Morestal. Tu sais bien quel est ton pays, quand il a besoin qu’on le défende. 

 Un homme avait fait, presque en même temps, le même geste que le chemineau. Une case de plus fut vide au râtelier. 

 C’était Duvauchel, un peu titubant encore, mais la mine intrépide. 

 — Comment, Duvauchel, demanda le capitaine Daspry, on ne déserte pas ? 

 — Vous vous foutez de moi, mon capitaine ! Que ces bougres-là fichent le camp de France, d’abord ! Je déserterai après. 

 — Mais tu n’as qu’un bras de valide. 

 — Un bras de mécano, mon capitaine, et de mécano français… Ça en vaut bien deux. 

 — Passez-m’en un, de fusil, réclama le fils du jardinier, ça me connaît. 

 Duvauchel se mit à rire. 

 — Toi aussi le gosse ? Il t’en faut un ? Vous verrez que les petits à la mamelle se lèveront comme les autres. Ah ! crénom ! Mon sang tourne à l’idée qu’ils sont en France ! 

 Tous, ils suivirent le capitaine, qui leur assigna un poste le long du parapet. Les femmes s’occupèrent de mettre des munitions à la portée des tireurs. 

 Marthe se trouva seule auprès de son mari. Elle vit bien que la scène l’avait remué. Dans la façon dont ces braves gens comprenaient leur devoir, et l’accomplissaient sans y être obligés, simplement et spontanément, il y avait cette sorte de grandeur qui vous touche au plus profond de l’âme. 

 Elle lui dit : 

 — Eh bien, Philippe ? 

 Il ne répondit pas, la figure contractée. 

 Elle reprit : 

 — Eh bien, pars… Que fais-tu ? Personne ne s’apercevra de ta fuite… Dépêche-toi… Profite de l’occasion… 

 Ils entendirent le capitaine interpeller son lieutenant : 

 — Baissez donc la tête, Fabrègues… On peut vous voir… 

 Marthe saisit le bras de Philippe, et, se penchant vers lui : 

 — Mais avoue-le donc que tu ne peux pas partir… que tout cela te bouleverse… et que ton devoir est ici… que tu le sens… 

 Il se taisait, et elle avisa sur son front deux petites rides qui marquaient l’effort douloureux de sa pensée. 

 — Les voilà ! les voilà ! fit une voix. 

 — Oui, dit le capitaine Daspry, qui scrutait la route par l’orifice d’une meurtrière, oui, les voilà !… à six cents mètres au plus… C’est l’avant-garde… Ils longent l’étang sans trop se méfier… 

 Un sergent vint l’avertir que l’ennemi avait hissé un canon sur le versant du col. L’officier s’alarma, mais le vieux Morestal se mit à rire. 

 — Qu’ils montent toutes les pièces qu’ils voudront… Ils ne peuvent les établir que sur des emplacements que nous dominons et que j’ai notés. Il suffit de quelques bons tireurs pour rendre impossible une mise en batterie. 

 Et, se tournant vers son fils, il lui dit tout naturellement, comme si rien ne les avait jamais séparés : 

 — Tu viens, Philippe ? À nous deux, nous les démolirons. 

 Le capitaine Daspry s’interposa. 

 — Ne tirez pas ! Nous ne sommes pas encore découverts. Attendez mes ordres… Il sera toujours temps… 

 Le vieux Morestal s’était éloigné. 

 Résolument, Philippe marcha vers la porte qui conduisait au jardin, vers la campagne libre. Mais il n’avait pas fait dix pas, qu’il s’arrêta. Il semblait souffrir indéfiniment, et Marthe, qui ne le quittait point, Marthe, anxieuse, pleine d’espoir et d’appréhension, assistait aux phases de la lutte tragique. 

 — Tout le passé s’impose à toi, Philippe, tout ce que le passé t’a légué d’amour pour la France. Écoute-le. 

 Et répondant aux objections : 

 — Oui, je sais, ton intelligence se révolte. Mais est-ce que l’intelligence est tout ?… Obéis à ton instinct, Philippe… C’est lui qui a raison. 

 — Non, non, balbutia-t-il, l’instinct n’a jamais raison. 

 — Il a raison. Sans quoi tu serais loin déjà. Mais tu ne peux pas. Tout ton être s’y refuse. Tes jambes n’ont pas de force pour la fuite. 

 Là-bas, le col du Diable déversait des troupes, et encore des troupes, dont on voyait les masses grouillantes. Il devait en venir aussi par le chemin d’Albern, et, de tous côtés, le long de toutes les sentes et à travers toutes les trouées, les hommes d’Allemagne envahissaient le sol de la France. 

 L’avant-garde atteignait la grand-route, à l’extrémité de l’Étang-des-Moines. 

 Il y eut un roulement assourdi de tambour, et tout à coup, dans le silence proche, une voix rauque martela un commandement allemand. 

 Philippe sursauta, comme si on l’avait frappé. 

 Et Marthe s’agrippait à lui, impitoyable. 

 — Entends-tu, Philippe ? Comprends-tu ? La parole allemande chez nous ! Leur langue imposée ! 

 — Oh ! non, dit-il, cela ne peut pas être !… Cela ne sera jamais ! 

 — Pourquoi cela ne serait-il jamais ? L’invasion commence… et puis la conquête… et l’asservissement… 

 Près d’eux, le capitaine ordonna : 

 — Que personne ne bouge ! 

 Des balles crépitèrent sur les murailles, tandis que les détonations se répercutaient. Une vitre fut cassée à l’étage supérieur. Et des balles encore firent sauter des fragments de pierre à la crête du parapet. L’ennemi, surpris déjà par la disparition des troupes françaises, l’ennemi tâtait le terrain avant de passer sous cette demeure, dont l’aspect morne devait lui sembler équivoque. 

 — Ah ! fit un soldat, qui pirouetta et vint tomber au seuil du salon, la figure en sang. 

 Les femmes se précipitèrent. 

 Philippe, les yeux hagards, contempla cet homme qui allait mourir, cet homme qui était de sa race, qui vivait sous le même ciel que lui, respirait le même air, mangeait le même pain et buvait le même vin. 

 Marthe avait décroché un fusil et le présentait à Philippe. Il l’empoigna avec une sorte de désespoir. 

 — Qui m’aurait jamais dit ?… balbutia-t-il. 

 — Moi, Philippe… J’étais sûre de toi. Il ne s’agit pas de théories, mais de faits implacables. C’est la réalité, aujourd’hui… C’est l’ennemi qui foule le coin de terre où tu es né, où tu jouais, enfant. C’est l’ennemi qui pénètre en France. Défends-la, Philippe. 

 Il crispait ses poings autour de son fusil, et elle vit que ses yeux étaient pleins de larmes. 

 Il murmura, tout frémissant de révolte intérieure : 

 — Nos fils refuseront… Je leur apprendrai à refuser… Ce que je ne peux pas faire, ce que je n’ai pas le courage de faire, ils le feront, eux. 

 — Peut-être, mais qu’importe l’avenir ! dit-elle ardemment. Qu’importe le devoir de demain ! Notre devoir, à nous, c’est celui d’aujourd’hui. 

 Une voix chuchota : 

 — Ils approchent, mon capitaine… Ils approchent… 

 Une autre voix, à côté de Philippe, la voix d’une des femmes qui soignaient le blessé, gémit : 

 — Il est mort… Le pauvre gars… il est mort… 

 À la frontière, le canon tonna. 

 — Tu viens, Philippe ? appela le vieux Morestal. 

 — Je viens, père, dit-il. 

 Très vite, il marcha vers la terrasse et s’agenouilla près de son père, contre les balustres. Marthe s’agenouilla derrière lui, et elle pleurait en songeant à ce qu’il devait souffrir. Pourtant, elle ne doutait point que, malgré son désespoir, il n’agit en toute conscience. 

 Le capitaine prononça nettement – et l’ordre fut répété jusqu’au bout du jardin : 

 — Feu à volonté… À trois cents mètres… 

 Il y eut quelques secondes d’attente solennelle… Puis, le mot terrible : 

 — Feu ! 

 Là-bas, au bout de son fusil, près d’un vieux chêne dans les branches duquel il grimpait jadis, Philippe vit un grand diable de soldat qui battait des mains, qui plia ses jambes l’une après l’autre, et qui s’étendit à terre, lentement, comme pour y dormir…  Première partie 

 L’épouvante au village 

 Chapitre 1 

 Le crime de l’auberge du Soleil-Noir 

 IL ÉTAIT DIX HEURES du soir et depuis longtemps déjà il n’y avait plus âme qui vive dans les rues de Saint-Martin-des-Bois. Pas une lumière aux fenêtres, car les volets étaient hermétiquement clos. On eût dit le village abandonné. Enfermés chez eux bien avant le crépuscule, les habitants n’eussent consenti, pour rien au monde, à débarricader leurs demeures avant le jour. 

 Tout semblait dormir, quand un grand bruit de galoches et de souliers ferrés retentit sur les pavés sonores de la rue Neuve. C’était comme une foule qui accourait ; et bientôt l’on perçut des voix, des cris, des appels, des explications entre gens qui venaient d’on ne sait où. Pas un volet, pas une porte ne s’ouvrit au passage bruyant de cette troupe inattendue. 

 Chacun était encore sous le coup des deux assassinats de Lombard, le barbier du cours National, et de Camus, le tailleur de la rue Verte, suivant toute une série d’événements tantôt tragiques, tantôt sinistrement comiques et souvent inexplicables. 

 On n’osait plus s’attarder sur les routes où de riches paysans, au retour des grands marchés de Châteldon et de Thiers, avaient été attaqués par des bandits masqués et avaient dû, pour sauver leur vie, se défaire de tout leur argent. Quelques cambriolages, d’une audace extraordinaire, perpétrés sous le nez des propriétaires, sans que ceux-ci osassent protester, avaient été le point de départ d’enquêtes judiciaires qui, menées d’abord mollement, n’avaient abouti à rien de sérieux. Cependant, quand, après les attaques nocturnes, les incendies, les vols qualifiés et autres larcins, survinrent ces deux extraordinaires assassinats de Camus et de Lombard, la justice se vit dans la nécessité de pousser les choses à fond. Elle menaça les plus timides pour les faire parler. Ils se seraient plutôt laissé arracher la langue. Certes, la justice ne pouvait plus ignorer vers qui allaient les soupçons de tout le pays, mais elle dut renoncer à recueillir un témoignage lui permettant d’inculper qui que ce fût. Et le mystère des derniers crimes s’en trouva épaissi d’une bien singulière façon. 

 Et c’était le comble qu’à côté d’affreux coups de force, il y eût des farces… des farces extravagantes qui épouvantaient comme un attentat. D’honnêtes commerçants, en pleine rue Neuve, le soir, avaient été giflés à tour de bras, sans pouvoir dire d’où leur tombait le horion. On avait retrouvé dans sa cour, où elle avait attiré les voisins par ses cris désespérés, la mère commère Toussaint, l’entrepreneuse en broderie jupes par-dessus tête et le corps bien endolori d’une fessée terrible administrée par un mystérieux inconnu. Il y avait de petits événements qui tenaient de la sorcellerie. Malgré portes et serrures, certains objets, les uns légers et futiles et sans aucune valeur apparente, les autres d’un poids considérable, disparaissaient comme par enchantement. Un matin, ouvrant les yeux, le bon docteur Honorat n’avait plus trouvé, dans sa chambre, sa commode ni sa table de nuit. Il est vrai qu’il dormait la fenêtre ouverte. Il ne porta pas plainte et garda pour lui son ahurissement, se contentant de faire part de l’étrange phénomène à son ami, M. Jules, qui lui conseilla de fermer sa fenêtre pour dormir. 

 Enfin, on n’osait plus traverser la forêt où il se passait des choses que l’on ne savait pas… Ceux qui en étaient revenus, de ces choses-là, ne se vantaient de rien, mais ne se risquaient plus jamais de ce côté… C’est ce qu’on appelait le mystère des Bois-Noirs ! 

 Tant d’épreuves ne suffisaient-elles point ? Quelle nouvelle épouvante faisait donc courir, ce soir, dans le couloir ordinairement désert de la rue Neuve, les pauvres gens du pays de Cerdogne ? 

 Une chose en apparence bien banale, un accident de chemin de fer ou, pour mieux dire, un attentat à la vie des voyageurs sur la petite voie d’intérêt local qui rejoint la ligne de Belle-Étable à celle de Moulins, aux confins du Bourbonnais, était la cause de tout ce bruit. 

 Une main criminelle avait arraché les rails à la sortie du tunnel qui débouche sur la Cerdogne et, si le convoi, qui devait traverser l’eau sur un pont en réparation, n’était arrivé à cet endroit avec une vitesse très ralentie, la catastrophe eût été inévitable. Heureusement, on en était quitte pour la peur. Le fourgon seul avait été démoli. Quant aux voyageurs – une vingtaine –, ils avaient été surtout secoués par l’émotion. Aussi s’étaient-ils enfuis à travers champs jusqu’à Saint-Martin-des-Bois, jetant l’alarme dans le village déjà calfeutré pour la nuit. 

 À l’exception de deux ou trois d’entre eux, qui habitaient le village même, tous se rendirent chez les Roubion qui tiennent l’auberge à l’enseigne du Soleil-Noir, au coin de la place de la Mairie et de la rue Neuve. 

 À l’auberge, la confusion fut complète. Pendant que les uns réclamaient des chambres, ou tout au moins un lit, une paillasse, les autres s’excitaient mutuellement sur le danger qu’ils avaient couru. 

 L’opulente Mme Roubion essayait de contenter tout le monde, mais y parvenait difficilement. Un matelas faillit être mis en pièces. Quand, tant bien que mal, chacun fut casé, il se présenta un dernier voyageur, le front caché sous un bandeau. C’était le seul blessé. 

 — Tiens ! Monsieur Patrice ! Vous êtes blessé ? demanda Mme Roubion avec sollicitude, en tendant sa main grasse au nouvel arrivant, un jeune homme dans les vingt-quatre à vingt-cinq ans, de figure douce et sympathique, aux jolis yeux bleus, à la petite moustache blonde soigneusement relevée en croc. 

 — Oh ! Une écorchure ! Rien de grave… Demain, il n’y paraîtra plus !… Avez-vous une chambre pour moi ? 

 — Une chambre, monsieur Patrice… Il me reste le billard, oui !… 

 — Je prends le billard ! répondit le jeune homme en souriant. 

 Sur quoi, Mme Roubion alla s’occuper de M. Gustave Blondel, commis voyageur en nouveautés d’une des premières maisons de Clermont-Ferrand qui, dans l’office, était en train de faire son lit sur la table, tout en menaçant la patronne de la peine de mort si elle ne lui procurait, sur-le-champ, un traversin. 

 — Voyez-vous, belle dame, je suis très bien ici, mieux que dans la salle de billard où tous ces bavards m’empêcheraient de sacrifier à Morphée ! Qu’est-ce qu’ils ont à gueuler comme ça !… De quoi se plaignent-ils ?… Puisqu’ils savent qui a fait le coup, qu’ils le disent !… 

 En entendant ces mots, Mme Roubion s’empressa de disparaître. 

 Dans la salle du cabaret, M. Sagnier, le pharmacien, venait d’arriver. Prévenu par le maire, il s’était héroïquement arraché aux bras tremblants de la belle Mme Sagnier et il apportait ses bons offices. Ne trouvant personne à soigner, il en conçut immédiatement une fort méchante humeur et mêla ses propos agressifs aux plus hostiles, affirmant qu’en face de pareils attentats il n’était plus possible à un honnête homme de vivre, non seulement à Saint-Martin-des-Bois, mais dans tout le pays de Cerdogne. 

 Sur ces entrefaites, M. Jules – le maire – fit son entrée, suivi du bon docteur Honorat. Ils revenaient de la gare où ils avaient recueilli, de la bouche même des employés, des témoignages ne laissant aucun doute sur l’attentat. Ils étaient tous deux aussi pâles que s’ils avaient couru danger de mort. 

 — Encore un malheur, monsieur le maire ! fit Roubion. 

 — Oui, répondit M. Jules, d’une voix qu’il ne parvenait point à affermir. Heureusement que nous n’avons point à regretter d’accidents de personnes !… 

 Un silence de glace accueillit ces paroles. Et, tout à coup, il y eut une voix qui cria : 

 — Et les assassins ? Quand est-ce qu’on les arrête ?… 

 Alors, ce fut une explosion. Il y eut des applaudissements et des encouragements à l’adresse de celui qui avait ainsi parlé, mais celui-là – un paysan – ayant dit, se tut. Il était rouge jusqu’aux oreilles et son regard fuyait celui de M. le maire. 

 — La justice est venue ! Si vous les connaissez, pourquoi ne les lui avez-vous pas nommés, père Borel ? demanda le maire. 

 Le père Borel n’était point plus bête qu’un autre. Il n’alla pas chercher sa réplique bien loin : 

 — Sommes pas de la police, fit-il… Ni policier, ni maire. Chacun son métier ! 

 On ne les sortait pas de là : ça n’était pas leur métier ! Au commissaire au juge d’instruction, ils répondaient toujours la même chose : « C’est votre affaire, c’est pas la mienne ! Le gouvernement vous paie pour savoir, gagnez votre argent ! », et autres nargues du même acabit. 

 On était encore sous le coup de la réplique du père Borel, quand Gustave Blondel, écartant tout le monde, se présenta. Le commis voyageur s’assit sur le billard, et, croisant les bras, regardant bien en face M. le maire, lui dit : 

 — Qu’est-ce qui vous occupe tant que ça, monsieur le maire ? Faut s’attendre à tout, dans un pays où il y a des gens dont le nom commence comme vaurien. 

 Un murmure de sympathique assentiment et quelques méchants rires s’élevèrent aussitôt ; mais l’effet de Gustave Blondel fut coupé net par un incident imprévu. Les rires cessèrent brusquement, et chacun, maintenant, se poussant du coude, regardait s’avancer un nouvel arrivant devant qui on faisait place avec un ensemble surprenant. 

 L’individu était vêtu d’un complet de velours jaune passé à grosses côtes. De hautes guêtres lui montaient aux genoux. Le col de sa chemise était lâche, laissant à nu un cou de taureau. Un feutre, qui n’avait plus de couleur, rejeté en arrière, découvrait une chevelure rousse, épaisse et inculte. La figure était extraordinairement énergique et calme. Les yeux verts regardaient l’assistance avec tranquillité et ennui. Les membres étaient trapus, les épaules étaient carrées, le dos un peu voûté, les mains dans les poches. Une impression saisissante de force brutale au repos, mais en éveil, se dégageait de ce redoutable personnage. 

 Il s’avança de son pas égal, au milieu d’un silence de mort, jusque sous le nez du commis voyageur qui le regardait venir, et il avait certainement entendu ce que celui-ci venait de lancer au maire, car il lui jeta de sa voix rude et sourde, où l’on sentait de la colère domptée : 

 — Vautrin, Vauriens ! C’est ça que tu veux dire, mon gros ? Ne te gêne pas avec moi, tu sais, je ne suis pas susceptible ! 

 Et il continua son chemin du côté de la cheminée où se trouvait M. le maire. 

 — Bonsoir, monsieur le maire ! 

 — Bonsoir, Hubert… 

 Et M. Jules dut serrer la main tendue… 

 L’homme s’installa carrément au coin de l’âtre dans lequel on venait d’allumer une flambée et commanda un verre de blanc que Roubion s’empressa de lui servir. Il vida le verre, s’essuya les lèvres d’un coup de sa manche, et, tourné vers Blondel : 

 — En voilà encore un, monsieur le maire, qui n’a pas digéré le dernier ballottage !… Seulement, mon gros, faudrait voir… Ça va bien en réunion électorale de se traiter de crapules… Maintenant, faudrait se fiche un peu la paix… S’pas, m’sieur le maire ? 

 M. Jules, très embarrassé, fit entendre un grognement inintelligible. 

 Le commis voyageur n’avait pas bougé. Il continuait à regarder l’homme roux aux yeux verts avec obstination et déplaisance. Hubert se leva et, tendant la main à Blondel : 

 — Allons ! sans rancune ! Chacun travaille pour son patron, quoi !… Toi, pour le roi, moi, pour le président de la République ! Si jamais t’as besoin d’un bureau de tabac !… 

 Blondel descendit sans se presser du billard, haussa les épaules, tourna le dos et gagna l’office. 

 — Monsieur le maire, fit Hubert, d’une voix sourde, je vous prends à témoin : voilà comment on traite ici les bons républicains ! Mais il me revaudra ça aux prochaines élections ! Rien de perdu… Je marque tout sur mes petits papiers, bien que je sache pas écrire !… Vous entendez, vous autres, qu’aviez l’air de rigoler, tout à l’heure… 

 Le cynisme avec lequel il mettait, d’un mot, le maire de son côté, comme si celui-ci, après les promiscuités du vote, devenait nécessairement son complice et son ami, faisait couler des gouttes de sueur au front dénudé de M. Jules. 

 L’homme jeta quatre sous sur la table et retourna à la porte de son pas tranquille. Quand il fut sur le seuil, il se retourna : 

 — Je vas retrouver les frères ! dit-il… À propos, je reviens du tunnel ! J’ai vu le dégât ! C’est un sacré gredin qui a fait le coup : je le dirai à Élie et à Siméon tout à l’heure. Faudra bien tout de même qu’on trouve le bougre qui nous fait des coups pareils. La vie n’est plus tenable pour les honnêtes gens ! 

 Et il disparut sous le trou noir de la voûte. 

 Aussitôt, la salle se vida, comme si le départ de l’homme eût rendu à tout ce monde la liberté de mouvements, ce dont chacun profitait pour fuir un endroit où pareille visite pouvait se renouveler. 

 Roubion et sa femme, aidés des domestiques, fermèrent les portes avec grand soin, celle de la voûte et celle du cabaret donnant directement sur la rue. 

 Il ne resta plus, dans la salle, que le jeune Patrice à qui les patrons avaient souhaité bonne nuit. Cependant, bien qu’il fût seul, en face de son billard, il entendait du bruit à côté de lui. Il se rendit compte que quelqu’un se déshabillait dans l’office dont la porte était fermée, mais qui communiquait encore avec le cabaret par la petite fenêtre, restée ouverte, du passe-plats. Et il reconnut tout de suite la voix du commis voyageur qui, penché à cette ouverture, lui disait : 

 — Bonsoir, monsieur Patrice ! Si vous avez besoin de quelque chose, vous m’appellerez par là !… Hein ! On se croirait à confesse !… 

 Tous ces détails ne devaient plus jamais quitter la pensée de Patrice, mais alors il n’en soupçonnait pas l’importance. 

 Il répondit poliment à Blondel et se hissa sur le matelas qu’on lui avait jeté sur le billard ; quand ils furent couchés tous deux, la conversation s’engagea : 

 — Comment n’êtes-vous pas allé coucher chez votre oncle ? demandait Blondel. 

 — J’ai frappé à sa porte et j’ai appelé. Tout le monde dormait déjà bien sûr ! Je n’ai pas voulu les réveiller. 

 — Mademoiselle Madeleine va bien ? 

 — Mais je l’espère, merci. 

 — C’est pour quand, les noces ? 

 — Vous le demanderez à mon oncle. 

 Blondel comprit qu’il avait été indiscret. Il changea de sujet et ils arrivèrent tout de suite à parler de l’attentat et des derniers crimes que le commis voyageur mettait carrément sur le dos des frères Vautrin. 

 — Oh ! fit Patrice, à Clermont-Ferrand, comme ici, on est bien d’avis qu’on ne peut pas tout expliquer avec les Trois Frères. 

 — Avec les Trois Frères et la sœur on explique tout, fit le commis voyageur. 

 — Ce qui est tout à fait incroyable, insista Patrice, c’est qu’on n’ait trouvé aucune trace des assassins, pas plus chez Camus que chez Lombard. 

 — Possible, mais il y a une chose certaine, répliqua l’autre : c’est que, si Camus et Lombard n’avaient pas ouvert leur porte la nuit où on les a assassinés, quand ils ont entendu dans la rue des gémissements et la voix de cette petite sauvage de Zoé… ils vivraient encore. C’est la sœur qui les a attirés… 

 À ce moment, les deux hommes se turent d’un subit accord. Et ils se dressèrent sur leur séant, l’oreille aux écoutes. Des gémissements venaient de la rue. 

 — Entendez-vous ? demanda la voix toute changée de Blondel. Patrice n’eut même pas la force de répondre. Il entendit le commis voyageur qui se levait, sautait sur le carreau de l’office et pénétrait avec de grandes précautions dans la salle de billard : 

 — On dirait qu’on assassine quelqu’un derrière la porte !… Patrice, dont le métier était celui de premier clerc de notaire de son père, rue de l’Écu à Clermont-Ferrand, avait toujours montré un naturel assez timide. C’est en frissonnant qu’il se laissa glisser de son billard. La gorge serrée, le front en sueur, il admira le courage de Blondel qui se rapprochait de la porte du cabaret donnant sur la rue et derrière laquelle s’étaient fait entendre les gémissements. 

 Le commis voyageur avait passé son pantalon, mais avait gardé son mouchoir sur la tête en guise de bonnet de coton. 

 Le gros garçon, nu-pieds, la chemise de nuit lâche au-dessus de la ceinture, et les deux bouts de son mouchoir en cornes au-dessus du front, était parfaitement grotesque. Cependant, Patrice ne songea pas à en rire. 

 Les gémissements brusquement s’étaient tus. Blondel et Patrice se regardèrent en silence, à la lueur lugubre d’une lampe dont on avait baissé la mèche au-dessus du billard. Tout le drame mystérieux dont Camus et Lombard avaient été victimes leur passait devant les yeux. C’est ainsi que, pour ces deux malheureux, l’affaire avait commencé : par des gémissements. 

 Et soudain, ils tournèrent la tête. La porte de l’escalier conduisant à l’étage supérieur venait d’être poussée, et Roubion, un revolver au poing, apparaissait. 

 — Avez-vous entendu ? fit-il, dans un souffle. 

 — Oui. 

 Roubion était un grand gaillard taillé, comme sa femme, en colosse. Il tremblait comme une feuille. Tous trois restèrent un instant debout, derrière la porte de la rue, penchés sur le silence de la nuit villageoise que rien ne venait plus troubler. 

 — Nous nous sommes peut-être trompés ! émit Roubion dans un soupir et après beaucoup d’hésitation. 

 Blondel, qui avait reconquis tout son sang-froid, secoua la tête, négativement. 

 — On verra bien !… fit-il. 

 — Quoi ?… Vous n’allez pas ouvrir, peut-être ! protesta l’aubergiste. 

 Blondel ne répondit pas et s’en fut tisonner l’âtre qui rendit quelque éclat. La nuit n’était pas chaude, bien qu’on fût au commencement de la belle saison. Tous trois furent bientôt devant la cheminée où Roubion leur fit chauffer du vin dans une casserole. 

 — Tout de même, fit entendre le commis voyageur, si on arrivait à les prendre sur le coup, les bandits, c’est une affaire qui en vaudrait la peine !… 

 — Taisez-vous, Blondel ! ordonna Roubion. Ne vous occupez pas de ça… Ça vous porterait malheur ! 

 — Certainement, acquiesça Patrice, ça n’est pas notre affaire !… 

 — Rappelez-vous Camus et Lombard !… S’ils n’avaient pas ouvert leur porte… 

 Blondel, qui était en tournée au moment des deux crimes, demanda des détails. 

 Roubion s’en fut encore écouter à la porte et revint, n’ayant rien entendu, tranquillisé à peu près. 

 — Voici exactement comment c’est arrivé, expliqua l’aubergiste. Lombard et sa vieille tante, après avoir tout barricadé chez eux comme on le fait tous les soirs maintenant à Saint-Martin, s’étaient couchés. La chambre de Lombard et celle de sa tante étaient au rez-de-chaussée. Le barbier dormait profondément quand il fut réveillé par la vieille qui se trouvait debout au pied de son lit et qui lui conseillait à voix basse d’écouter ce qui se passait. Lombard écouta. En effet, quelqu’un dans la rue se plaignait. C’étaient comme des râles entremêlés de petits cris plaintifs. Lombard se leva et alluma sa bougie et prit, dans le tiroir de sa table de nuit, son revolver. Vous savez combien on est précautionneux à Saint-Martin, et on n’a pas tort malheureusement. La tante souffla à Lombard : « Surtout, pour l’amour de Dieu !… N’ouvre pas !… » Lombard, sans ouvrir encore la porte, se décida à parler : « Qui est là ? demanda-t-il, et qui se plaint ? » Une voix lui répondit : « C’est moi, Zoé. Pitié à la maison d’homme ! » 

 — Qu’est-ce que ça veut dire : pitié à la maison d’homme ? interrompit Blondel. 

 — Ah ! c’est des expressions à la Zoé. Cette petite vit comme une bête, soit dans la tanière de ses frères, soit dans la forêt, et, comme ses frères parlent entre eux argot, il en résulte pour elle un langage qui n’est pas celui de tout le monde. 

 — Alors, vous voyez bien que c’était elle, fit Blondel. Il n’y a pas d’erreur !… 

 — Attendez ! Il n’était pas plus de dix heures et demie. Malgré l’opposition de sa tante, Lombard ouvrit la porte. Il regarda dans la rue. La nuit était claire. Il ne vit rien et en fut bien étonné. Quant aux gémissements, ils s’étaient tus. Craignant un piège, il resta prudemment sur le seuil, appela Zoé, ne reçut pas de réponse, referma bien précautionneusement sa porte et se recoucha en disant : « C’est encore une farce, il n’y a plus moyen de dormir tranquille à Saint-Martin-des-Bois ! » La tante aussi se recoucha, mais, après cette algarade, ne dormit pas. Elle resta éveillée toute la nuit. 

 — Oh ! fit Patrice, elle a bien dû s’endormir… Sans cela, elle aurait entendu !… 

 — Elle jure qu’elle n’a pas fermé l’œil. Et la porte de communication avec la chambre de son neveu était restée ouverte. Au matin, elle se leva, comme à son habitude, et alla pousser les volets de Lombard. En se retournant, elle fut bien étonnée de ne point le voir dans son alcôve. La couverture était repliée, le lit ouvert, comme si Lombard venait de se lever. Stupéfaite, elle ouvrit la porte qui donnait sur le magasin de coiffure et poussa un cri terrible : le corps du malheureux barbier se balançait au milieu de sa boutique, pendu à la lyre de cuivre qui servait à l’éclairage. On crut d’abord à un suicide, mais le docteur Honorat et le médecin légiste ont dû conclure à une strangulation qui avait précédé la pendaison. 

 — Oh ! à une strangulation effroyable ! 

 — Et si soudaine que le malheureux n’avait pas eu même le temps de dire « ouf ! », sans quoi la vieille l’eût entendu. Ce qui parut tout d’abord le grand mystère, c’est la façon dont le corps avait pu être transporté dans le magasin et pendu… Il a été établi qu’aucune trace de pas ne pouvait être relevée dans le magasin qui, la veille au soir, avait été sablé à neuf. Enfin, ce qui prouvait bien, dès l’abord, que Lombard ne s’était pas pendu lui-même, c’est qu’à côté de lui ne se trouvaient ni chaise, ni escabeau renversés. 

 — Oui, oui ! déclara Blondel en hochant la tête, les misérables ont plus d’un tour dans leur sac !… Et pour Camus ? 

 — Même histoire. Lui aussi entendit au milieu de la nuit des gémissements et reconnut la voix de Zoé. Camus était l’ami de Lombard ; tous deux étaient les seuls boiteux de la commune, ce qui les avait rapprochés. Il crut l’occasion bonne de découvrir l’assassin du barbier et de venger celui-ci. Il s’arma et ouvrit sa porte, et, comme l’autre, il ne vit rien, il n’entendit plus rien. 

 Mais, la porte refermée, il ne se coucha pas. Prudent, il alluma toutes les lampes de son magasin, et, le revolver à sa portée, se mit à la caisse où il entama des travaux de comptabilité. Sur quoi, il avait ordonné à son petit commis, l’enfant que vous connaissez, de s’aller coucher. Or, au matin, en rentrant dans le magasin, le commis poussait un cri déchirant. Son maître était pendu à la tige de fer qui soutient au plafond le mètre avec lequel il mesurait le drap aux clients ! Le revolver était toujours sur la caisse. On n’avait pas touché à la caisse. La gorge de Camus portait les mêmes terribles marques de strangulation qu’on avait relevées sur Lombard. Et, dans la demeure du tailleur comme chez le barbier, il fut impossible de découvrir aucune trace de pas, aucune empreinte permettant une explication plausible de la marche du crime… On a dit et l’on dit encore : les Vautrin !… les Vautrin !… Eh bien ! ce sont eux qui ont amené la petite Zoé au juge d’instruction. Celle-ci n’a pas eu de peine à prouver qu’elle se trouvait loin du crime au moment où il se commettait, et qu’on avait certainement imité sa voix. 

 — Et où était-elle donc ? demanda Blondel. 

 — Elle aidait la bonne de M. le maire à laver la vaisselle. Il y avait un grand dîner chez M. Jules. 

 — Voilà un bel alibi ! ricana le commis voyageur. 

 — Monsieur Blondel, vous êtes aveuglé par la politique ! 

 Et Roubion leur versa encore du vin chaud. 

 — Et les Vautrin ? Est-ce qu’on les a interrogés ? 

 — Le juge a voulu les interroger. Ils lui ont fait répondre que la petite Zoé avait parlé pour toute la famille et que, quant à eux, ça n’était pas à leur âge qu’ils commenceraient à avoir affaire à la justice de leur pays. Puis ils ont fait parvenir à M. de Meyrentin, le juge d’instruction, un extrait de leur casier judiciaire qui, en effet, est vierge, et ils l’avaient accompagné de cette mention : « Faut nous f… la paix, S. V. P… » 

 — Quel toupet ! s’exclama Blondel. 

 — Écoutez ! interrompit Patrice. 

 Les gémissements avaient recommencé. Ils furent debout tous trois. 

 Patrice flageolait sur ses jambes molles, et il faillit se laisser tomber, en percevant distinctement, extraordinairement distinctement, la phrase fatale : « C’est moi, Zoé ; pitié à la maison d’homme ! » 

 Roubion, la main crispée sur son revolver, était d’une pâleur de cierge. Blondel dit, à voix basse : 

 — C’est bien la voix de Zoé. Il n’y a pas d’erreur, je la reconnais. Et il se glissa derrière la porte. 

 Les gémissements s’étaient encore rapprochés. C’était comme si, maintenant, on les avait dans l’oreille, comme si quelqu’un, qui eût été tout près, tout près, vous les eût soufflés tout bas… ; on entendait le bruit d’une haleine oppressée et l’étrange phrase désespérée Pitié ! Pitié à la maison d’homme ! 

 Blondel se retourna d’un bond et courut aux queues de billard. Il en prit une par le petit bout. 

 — Ah ! non !… N’ouvrez pas ! N’ouvrez pas !… bégaya l’aubergiste. C’est le coup de Lombard et de Camus !… C’est comme ça qu’on les a assassinés !… N’ouvrez pas ! ou nous sommes perdus !… 

 Il râlait ses mots et il avait un tel tremblement dans sa peur qu’il dégoûta Blondel. 

 — Ah ! Il n’y a donc que des lâches dans ce pays-là ! De deux choses l’une… ou bien c’est qu’on l’assassine, la petite… ou bien c’est les autres qui se fichent de nous !… Enfin, ajouta-t-il en s’essuyant fébrilement du revers de sa manche de chemise la sueur qui coulait de son front, c’est peut-être bien l’Hubert qui vient prendre sa revanche… Mais nous sommes trois, hein !… Et vous, avec votre revolver, père Roubion. 

 — N’ouvrez pas ! N’ouvrez pas ! répétait Roubion. Maintenant on eût dit que Zoé sanglotait derrière la porte. 

 — Il faut tout de même savoir ce que c’est ! protesta Blondel, toujours armé de sa queue de billard. 

 Alors il questionna d’une voix forte : 

 — Qui est là ? Qui est-ce qui pleure ?… C’est toi, Zoé ?… 

 Les sanglots se changèrent en véritables râles. 

 Brusquement, il fit sauter le verrou et tourna la clef de la porte : 

 — Où qu’ils sont, les bandits ? gronda-t-il… et il avança la tête… Enfin il se planta sur le seuil avec sa queue de billard. 

 Ce coin de la rue Neuve était bien éclairé par la lumière du réverbère, au coin de la place de la Mairie. Cependant, Blondel ne distinguait rien et les gémissements, de nouveau, avaient cessé. D’un signe, il appela Patrice et Roubion. Ils le rejoignirent, surmontant l’insupportable angoisse dont ils avaient honte maintenant. 

 Au fond, ils ne se pardonnaient point d’être si lâches. Blondel l’avait dit : ils étaient trois… sans compter que toute l’auberge était pleine de voyageurs qui accourraient au premier appel ; il fallait, du moins, l’espérer. 

 — Est-ce que vous voyez quelque chose ? leur demanda le commis voyageur. Moi, je ne vois rien. 

 — Non ! Rien !… On ne voit rien !… Il n’y a rien ! 

 — Tenez ! Attendez une seconde que j’aille jusqu’au coin de la ruelle… là… 

 — Monsieur Blondel, vous avez tort !… Vous avez tort !… 

 Mais l’autre était déjà dans la rue. Il ne faisait pas de bruit, marchant nu-pieds sur le pavé, et il se glissa ainsi jusqu’au coin de la ruelle de gauche, dans laquelle, sans s’y risquer, il regarda et écouta… Et puis il revint et s’en fut vers la droite, jusqu’au coin de la place de la Mairie. 

 La lueur du bec de gaz agitait l’ombre formidable de Blondel, toujours armé de la queue de billard, sur le mur d’en face… Un silence incompréhensible après les plaintes de tout à l’heure pesait sur le village, et cela paraissait à Patrice plus effrayant que les gémissements eux-mêmes. Ces gémissements, on avait dû les entendre des maisons voisines : en face chez les Bouteiller et aussi chez Mme Godefroy, la receveuse des postes, mais rien n’avait remué de ce côté. La peur, qui régnait en maîtresse à Saint-Martin-des-Bois, n’ouvrait plus aux bruits de la nuit. 

 On referma la porte du cabaret. Dans le même moment, Mme Roubion, plus morte que vive, rejoignit son mari et les deux voyageurs. Elle aussi avait entendu des bruits, mais jamais elle n’eût pensé que Roubion aurait l’imprudence de laisser ouvrir la porte. Et elle l’entraîna, le poussant dans l’escalier, à coups de poing, emportant la clef de la porte de la rue pour être sûre qu’on ne rouvrirait point. 

 Quand il ne les entendit plus, Blondel se tourna du côté de Patrice qui ne savait quelle contenance tenir. 

 — Mon petit, lui dit-il, vous êtes trop impressionnable, vous ne pourrez plus dormir ici. Moi, ces histoires-là, voyez-vous, ça me fait rire. On découvre comme ça des tas de coïncidences une fois que les choses sont passées, et les Vautrin sont capables de tout ! Je les ai vus à l’œuvre aux élections dernières ! Il ne s’agit que de les connaître. S’ils veulent se frotter à moi, qu’ils y viennent ! C’est moi qui vais dormir derrière la porte, à votre place, sur le billard. Je les attends. 

 Patrice répondit, un peu honteux : 

 — Nous ferions peut-être mieux de ne pas dormir du tout ! 

 Mais l’autre avait déjà empoigné les couvertures de Patrice et les transportait dans l’office. Et il revint avec ses affaires à lui qu’il jeta sur le billard. 

 Patrice le laissait faire, pas mécontent du tout de s’éloigner de la rue et de cette porte contre laquelle il lui semblait entendre encore, par instants, des frôlements. 

 Ils burent encore un bol de vin fumant, se serrèrent la main en se souhaitant bonne nuit. Patrice voulait s’excuser, ne trouvait pas les mots, avait peur de passer pour un lâche. L’autre le poussa : 

 — Allez donc ! Allez donc, mon petit gars ! 

 Puis Blondel grimpa sur le billard en bougonnant : 

 — V’là comme on vous élève les garçons, maintenant ; on en fait des demoiselles ! 

 La tête sur l’oreiller, il alluma une cigarette dont il envoya la fumée au plafond. Par la petite porte entrouverte du passe-plats, Patrice le voyait parfaitement. Le clerc de notaire, sur son matelas disposé sur la table de l’office, était couché de telle sorte que sa tête se trouvait au niveau de la tête de Blondel, sur le billard. Et, tout à coup, ce que vit Patrice, par le petit carré du passe-plats, le remplit d’une telle horreur que ses cheveux se dressèrent sur sa tête. 

 Il continuait simplement de voir la figure de Blondel, mais quelle figure ! La hideuse épouvante ne s’était jamais imprimée au masque d’un homme en traits plus atrocement bouleversés. Les yeux désorbités, la bouche ouverte mais incapable de laisser échapper aucun son, toute la physionomie affreusement crispée, Blondel fixait le plafond, sans faire un mouvement. 

 Patrice ne pouvait voir ce que voyait Blondel, et, si épouvanté qu’il fût lui-même, sa terreur n’était que le reflet de la terreur de l’autre. 

 Patrice tenta un mouvement pour se lever… Oui, il eut encore cette force et aussi cette bravoure, car il lui en fallait pour remuer… et il devait se passer du côté du plafond de l’autre pièce quelque chose d’abominable et sa propre sécurité lui commandait de ne point bouger. 

 Le geste qu’il fit fut-il perçu ?… Voulait-on l’annihiler d’épouvante à son tour ?… Mais, du côté du plafond de l’autre pièce, il entendit une voix qui râlait, formidable, son nom… oui… oui… son nom… Patrice !… Et cela certainement était un ordre affreux !… une menace qui le clouait à sa place ! 

 Cette fois, il ne bougea plus et, les yeux pleins d’horreur, il continua de regarder le petit carré du passe-plats où s’encadrait le visage épouvanté et comme hypnotisé de Blondel… 

 Et tout à coup, le jeune homme vit descendre dans ce petit carré, du haut du plafond qu’il ne pouvait apercevoir… vit descendre deux mains crispées au-dessous de deux manchettes qui faisaient deux taches blanches très nettes dans la pénombre… deux bras terribles qui s’abattirent sur Blondel, qui l’agrippèrent à la gorge et qui remontèrent vers le plafond avec cette gorge prisonnière. 

 Et Blondel n’avait même pas fait ouf ! Sa tête déjà se renversait, sa tête dont Patrice ne devait plus jamais oublier les yeux désorbités comme prêts à jaillir, énormes, de la gaine des paupières. 

 Soulevés par les mains assassines, la tête, puis tout le haut du corps, disparurent de l’encadrement du passe-plats ; puis ce furent les jambes qui quittèrent le billard et montèrent, pendantes et parallèles, vers le plafond !… 

 Horreur !… Horreur !… Ah ! crier !… Crier ! Patrice ne le peut pas !… Il ne le peut pas !… Parce qu’il a trop peur ! Oui !… Il est lâche !… Il est lâche !… Ah ! remuer… fuir… courir… Les jambes de Patrice sont en plomb, en plomb !… Ah ! il parvient à en allonger une hors du lit… une seule, sans bruit… Mais qu’est-ce qu’il peut faire avec une seule jambe hors du lit ?… Et il sent bien qu’il n’aura jamais la force de sortir l’autre… S’il pouvait sortir l’autre… et se sauver… se sauver sur ses jambes de plomb !… Mais encore, dans un souffle rauque, là-bas, du côté du plafond, il y a un ricanement monstrueux, dans lequel il entend très distinctement prononcer son nom : Patrice !… 

 Du coup, l’autre jambe est venue, et le voilà maintenant, les pieds par terre, sur les carreaux, mais les reins collés à son matelas… Oui, son nom prononcé là-haut, du côté du plafond, l’a collé irrémédiablement contre le lit improvisé… Pourquoi a-t-on prononcé son nom ? 

 L’homme du plafond sait évidemment, évidemment… absolument qu’il est là, lui, Patrice, puisqu’il l’appelle par son nom et, bien charitablement, l’avertit de ne pas bouger. 

 … Alors, il ne bouge pas… Il obéit… 

 … Et du coup, le souffle s’est tu… L’haleine énorme venue du plafond… on ne l’entend plus !… On ne l’entend plus ! 

 … Et on ne voit plus rien au-dessus du billard, par la petite fenêtre du passe-plats… 

 Si ! Si !… il revoit quelque chose, quelque chose qui revient, qui redescend un peu… les deux pieds de Blondel qui se balancent !… se balancent… et puis cessent peu à peu leur mouvement de pendule… et restent enfin immobiles, la pointe en bas… 

 Il n’y a plus, maintenant, dans la salle de cabaret du Soleil-Noir qu’un profond silence, ces deux pieds immobiles au-dessus du billard, et, dans l’office, Patrice Saint-Aubin évanoui. 

 … Et peut-être encore l’assassin. 

 Car, s’il est entré quand on a ouvert la porte de la rue, il faut bien maintenant qu’il sorte. 

 Chapitre 2 

 La plus étrange piste du monde 

 ON EST MATINAL AU village. Ce matin-là, les habitants de Saint-Martin-des-Bois mirent le nez à leurs fenêtres plus tôt encore que de coutume. Ils avaient hâte de savoir au juste la cause de tout le tumulte de la nuit. Ils eurent tôt fait d’apprendre l’attentat du pont de la Cerdogne, et déjà on s’interpellait de porte en porte quand on vit courir comme un fou, du côté du cours National, le grand Roubion. C’est en vain qu’on voulut l’arrêter et l’interroger. Alors on le suivit jusqu’à la porte de M. le maire où il sonna à tour de bras. M. Jules se montra à sa fenêtre, encore tout ensommeillé. Il aperçut Roubion éperdu et descendit lui ouvrir. Trois minutes plus tard, ils ressortaient tous les deux et M. Jules avait l’air aussi terriblement affairé que le grand Roubion. Ils marchèrent à grands pas, sans répondre à personne, du côté du Soleil-Noir. Une dizaine de villageois les y accompagnèrent, faisant des recrues en route. Mais tout le monde fut consigné à la porte de l’auberge, où le maire et Roubion entrèrent par la grande voûte. 

 Presque en même temps survenait le bon docteur qu’un domestique du Soleil-Noir était allé chercher. Le docteur Honorat pénétra dans l’auberge ; mais le domestique resta avec les curieux et les renseigna. C’est ainsi que l’on apprit à Saint-Martin-des-Bois que Blondel, le commis voyageur, venait d’être trouvé pendu comme Lombard et Camus. Tout le village – ainsi continuait-on à désigner Saint-Martin-des-Bois, mais en réalité c’était un gros bourg qui avait pris un développement tout naturel depuis le passage de la ligne de Belle-Étable – tout le village fut bientôt devant l’auberge, emplissant la rue Neuve. 

 Pour éviter cette foule qui était maintenue devant la porte du cabaret par l’appariteur – le père Tambour, comme on l’appelait –, les voyageurs qui avaient hâte de quitter l’auberge et le pays partirent par-derrière, du côté de l’école communale, et c’est par là aussi que sortirent le maire et Roubion, trois quarts d’heure plus tard, se rendant par un chemin détourné, à la gare où ils allaient attendre M. Herment du Meyrentin, le juge d’instruction de Belle-Étable. 

 Celui-ci devait arriver au train de six heures et demie, prévenu dans la nuit du nouvel attentat sur la ligne de Saint-Martin à Moulins. Les trains, jusqu’à la réfection de la ligne, n’iraient pas plus loin que Saint-Martin. 

 En attendant l’arrivée du juge, le maire et Roubion se promenèrent sur le quai, la tête basse, les mains derrière le dos, se communiquant leurs pensées d’une voix sourde, comme s’ils redoutaient d’être écoutés et épiés. 

 Sur ces entrefaites arriva le docteur Honorat qui se joignit à eux, leur apprenant qu’il venait de faire accompagner Patrice, dont l’état ne donnait plus aucune crainte, chez son oncle, le vieux Coriolis Saint-Aubin. Patrice était resté comme hébété, se contentant de secouer la tête à toutes les questions qu’on lui avait posées. 

 Quant au corps de Blondel, on l’avait couché sur le billard, en y touchant le moins possible. Le docteur n’avait voulu faire aucune constatation avant l’arrivée du juge. Il avait commandé le repos pour Patrice. C’était au juge également à l’interroger et à personne d’autre… 

 — Vous avez bien fait ! obtempéra M. Jules. Du reste, d’après ce que j’ai pu comprendre à ses monosyllabes et à ses gestes, il n’a pas vu l’assassin. 

 Le bon docteur Honorat dit : 

 — Qu’il ait reconnu ou non les assassins, et même s’il ne les a pas vus, j’espère qu’après ce qui s’est passé hier soir entre Blondel et Hubert, on ne les ménagera pas !… 

 — Le juge fera ce qu’il voudra, répliqua M. Jules, assez énervé. 

 — Le juge est dans la main du député. Vous verrez qu’ils y couperont encore ! gémit Honorat. 

 Le maire les arrêta tous les deux, Honorat et Roubion, et leur prenant à chacun un bouton de leur paletot : 

 — Il faut que vous sachiez une chose, c’est que l’on a découvert des traces qui ne peuvent pas avoir été faites par les Trois Frères !… 

 — Lesquelles donc ? 

 — Celles du cou ! d’abord !… 

 — Ah ! Bah ! gronda Honorat. Vous me la baillez bonne ! Je les ai vues, moi, les empreintes du cou !… 

 — Vous n’avez rien vu !… 

 — Vous dites ! 

 — Ah ! le juge doit vous en parler aujourd’hui, et Roubion taira sa langue. J’en ai assez à la fin de me voir jeter dans les jambes : les Vautrin ! les Vautrin !… Non ! Docteur, vous n’avez rien vu !… 

 — Mais j’ai été le premier à examiner le cou de Lombard et celui de Camus. 

 Le maire l’interrompit : 

 — Soit dit sans vous offenser, si vous aviez pris le temps de les examiner, comme l’a fait le médecin expert qui a été commis ensuite, vous vous seriez aperçu que les terribles marques de strangulation étaient faites à l’envers ! 

 — Comment ? À l’envers ! 

 — C’est tellement incroyable, continua M. Jules, que ça n’est pas étonnant que vous ne l’ayez pas remarqué. Vous avez vu l’empreinte des doigts, et cela vous a suffi : « Crime, strangulation ». Comment remarquer que l’empreinte du pouce se trouvait en bas et celle des autres doigts au-dessus ? Pour cela, il eût fallu imaginer que le crime avait été commis par l’assassin la tête en bas ! 

 Le docteur et Roubion regardèrent le maire, comme si celui-ci était devenu subitement fou. 

 Honorat finit par hausser les épaules : 

 — Si je n’ai point fait ces remarques, c’est qu’apparemment je les jugeais inutiles. La strangulation par les doigts était certaine. Mais jamais je n’aurais imaginé, en effet, que le crime avait été commis par l’assassin la tête en bas ; il était plus facile et plus simple de voir l’assassin s’approcher, par-derrière, de sa victime et lui renverser la tête en arrière ! 

 — Proposition rejetée par les résultats de l’enquête, émit rudement M. Jules. 

 — Alors quoi ?… demanda timidement Roubion. 

 — Alors, fichez-moi la paix avec les Trois Frères ! Est-ce que vous les avez jamais vus marcher la tête en bas ?… 

 Roubion et le docteur se regardèrent encore. 

 — Ah ! çà mais ! Qu’est-ce que votre juge d’instruction cherche donc ? Et que croit-il donc ? questionna le bon docteur Honorat, les bras croisés. 

 — Vous allez le lui demander ! répondit le maire. 

 En effet, le train entrait en gare. 

 La première personne qui en descendit fut M. Herment de Meyrentin. Il sauta sur ses courtes jambes et sembla rouler tout de suite vers les autorités qui l’attendaient. Il était rond comme une toupie. Il avait une bonne figure sympathique que réjouissait un petit nez en trompette, et aussi le sentiment de sa haute responsabilité dans toute cette affaire criminelle de Saint-Martin-des-Bois. Derrière lui suivait péniblement le greffier, un long dégingandé vieil homme, tout habillé d’une immense redingote dans laquelle il boitait. 

 Le maire, Roubion, le docteur étaient déjà sur le juge qui tourna deux ou trois fois sur lui-même avant de s’arrêter. Il ne leur laissa pas le temps de placer un mot. Il s’accrocha au maire : 

 — Dites donc, monsieur Jules ! Vous ne m’aviez pas dit ça ! À ce qu’il paraît qu’il y a une dizaine d’années, on a trouvé tous les chiens pendus dans votre pays ?… 

 — Oui, monsieur le juge, mais permettez-moi… 

 — Est-ce vrai ? oui ou non ?… 

 — Nous avons une grave nouvelle… 

 — Il n’y en a pas de plus grave que celle-là !… Est-ce vrai, oui ou non ?… 

 — C’est vrai !… 

 — Et on n’a jamais su comment ?… 

 — Non, monsieur le juge… 

 — Car, enfin, ces chiens ne s’étaient pas pendus tout seuls ! 

 — Non, monsieur le juge… Monsieur le juge, on a encore assassiné quelqu’un !… 

 — Hein ?… 

 — Oui, Blondel, le commis voyageur de Clermont-Ferrand, a été trouvé pendu, cette nuit, chez Roubion… 

 Le juge les regarda : 

 — Tonnerre !… fit-il… et il se mit à tourner : 

 — Venez !… 

 Ils le suivirent. Tous montèrent dans l’omnibus du Soleil-Noir qui venait d’arriver et où ils se trouvèrent seuls. Là, avant toutes choses, M. Herment de Meyrentin tendit un papier à M. Jules et lui dit : 

 — Lisez tout haut ! 

 M. Jules lut. C’était un dernier mot du médecin légiste qui disait : 

 « Les blessures à la gorge de Lombard et de Camus se présentent telles que si elles avaient été faites par quelqu’un qui eût marché la tête en bas ! » 

 Et la note se terminait ainsi : 

 « Imaginez que l’assassin soit venu au-devant de sa victime, non point en marchant sur le plancher, mais en marchant sur le plafond, et vous aurez cette blessure-là ! » 

 — Hein ? Qu’est-ce que je vous disais l’autre jour ? Je ne l’ai point inventé ! fit M. de Meyrentin en reprenant sa note d’un petit geste orgueilleux. 

 M. Jules soupira. Le docteur et Roubion baissèrent les yeux, ahuris, consternés. Le greffier se gratta le bout du nez qu’il avait long et antipathique. 

 Cinq minutes plus tard, tous quatre pénétraient dans le cabaret dont les fenêtres étaient restées closes et derrière les auvents desquelles on entendait la rumeur d’une foule impatiente. 

 On avait allumé les deux lampes du billard. La première chose que M. de Meyrentin vit, en entrant, fut, sur le billard, le corps inanimé de Gustave Blondel, le commis voyageur en nouveautés de Clermont-Ferrand, l’un des agents politiques de M. le comte de Montancel, qu’il connaissait bien. Il se pencha sur le cadavre. 

 M. de Meyrentin constata tout de suite à la gorge du malheureux garçon les terribles empreintes, les marques de strangulation à l’envers dont Lombard et Camus étaient morts. 

 Aussitôt il se redressa, assura son lorgnon sur son petit nez en trompette et regarda en l’air. 

 Que regardait-il ? Tous les yeux avaient suivi la direction des siens. Mais on ne distinguait rien au-dessus des lampes à abat-jour. 

 — Ouvrez les fenêtres ! ordonna M. Herment de Meyrentin. 

 Roubion et les domestiques se précipitèrent. Les volets furent poussés. Le jour entra à flots et cent têtes se pressèrent aux fenêtres et à la porte pour voir. D’abord, ce furent des cris et des plaintes sur le sort du pauvre Blondel dont on apercevait le corps sur lequel on avait jeté un drap. 

 Et puis on s’aperçut que le juge regardait en l’air. On fit comme lui. 

 Et chacun vit ce que voyait M. de Meyrentin qui, les bras étendus, la bouche ouverte, n’avait cessé de fixer le plafond. 

 Ce ne fut qu’un cri : 

 — Des pas au plafond ! 

 Chapitre 3 

 La gifle dans la rue et le baiser pendant l’orage 

 OUI, DES PAS, DANS leur dessin parfait, apparaissaient sur la blancheur plâtrée du plafond.  Ces pieds allaient, venaient, retournaient à leur point de départ et revenaient jusqu’à la tige de métal soutenant les lampes du billard où le malheureux commis voyageur avait été trouvé pendu ! 

 Aux bruits, aux cris de tout à l’heure, avait succédé presque instantanément un silence de stupeur. Et puis, quelques réflexions montèrent de la foule penchée aux fenêtres, pendant que M. de Meyrentin, toujours immobile, ne cessait de considérer cette piste qui était bien la plus étrange piste du monde. 

 — C’est-y que les assassins marcheraient comme des mouches ? disait l’un. 

 — Pisqu’on ne trouvait jamais leurs traces par terre, fallait bien qu’y marchent quéqu’part ! faisait entendre la mère commère Toussaint, toujours arrivée la première aux événements. 

 Sur un signe du juge, le père Tambour ferma les fenêtres. 

 Alors, on écarta un peu le corps de Blondel, et M. de Meyrentin monta sur le billard. Longuement il examina les empreintes du plafond. 

 C’était un pied long, au talon fort, au gros orteil développé. Ces détails étaient visibles, bien que les pieds ne se fussent point posés là tout nus, mais habillés de chaussettes. L’homme qui s’était promené au plafond avait pris la précaution, pour ne point faire de bruit, de retirer ses chaussures : et il les avait certainement enlevées avant d’entrer dans la maison, car les chaussettes s’étaient imprimées au plafond, tout humides encore du terreau noir sur lequel, dehors, il avait dû marcher. 

 Par places, on distinguait le treillis de grosse laine et les raccommodages. M. de Meyrentin les indiquait du doigt à M. Jules. Les reprises, au lieu d’être correctement faites, présentaient un grossier surjet très spécial, espèce de pièce rapportée au talon, ronde et large comme une pièce de cent sous, et surjetée à la diable tout autour. 

 — Farce ou non, fit M. de Meyrentin, avec une trace pareille, celui qui l’a laissée le paiera de sa tête !… 

 Et il sauta sur le plancher où il fit plusieurs tours sur lui-même, tant il était content. 

 — Messieurs ! annonça-t-il le plus sérieusement du monde. Nous allons chercher l’Homme qui marche la tête en bas ! 

 — Comment qui fait pour boire ? interrogea à mi-voix Michel, le conducteur de la diligence des Bois-Noirs, qui venait d’arriver et dont on entrevoyait la casquette prudemment penchée à la porte de l’office. 

 Heureusement, le juge ne l’entendit pas. Il avait demandé à Roubion s’il n’y avait point, quelque part autour de l’auberge, du terreau noir. Roubion le conduisit sur les derrières du bâtiment, du côté de l’école communale, et, là, ils purent relever distinctement, au milieu de la ruelle, les mêmes traces de pas qu’ils avaient vues au plafond. Ces traces s’arrêtaient subitement, entre deux hauts murs sans porte ni fenêtre. Il était impossible de comprendre comment ces traces ne se retrouvaient nulle part ! 

 — La farce continue ! ricana M. de Meyrentin d’un petit air entendu… Maintenant, allons chez M. Saint-Aubin. 

 Les autres avaient déjà raconté en détail à M. de Meyrentin comment on avait trouvé Patrice évanoui dans l’office, alors que, la veille au soir, il était entendu qu’il devait coucher sur le billard. Cette sorte de transposition des corps semblait intéresser fort le juge d’instruction. 

 L’oncle de Patrice, M. Coriolis Boussac Saint-Aubin, habitait la plus importante et la plus ancienne propriété du pays et aussi la plus retirée, à l’extrémité du bourg, presque sur la lisière des bois. 

 Roubion et le maire avaient pris congé quand M. de Meyrentin souleva le marteau de Coriolis. La vieille Gertrude vint lui ouvrir. Elle apprit à ces Messieurs que M. Patrice reposait. La bonne femme paraissait toute bouleversée. Le docteur la rassura. Coriolis survint, d’une humeur massacrante, secouant ses longs cheveux blancs, à peine poli envers le juge, se plaignant qu’on ne le laissât point tranquille avec toutes ces histoires, regrettant amèrement que son neveu fût venu le déranger à Saint-Martin sans sa permission. 

 — Je désirerais voir votre neveu tout de suite ! fit M. de Meyrentin, agacé. 

 — Il dort. 

 — On le réveillera. 

 L’oncle lui tourna le dos. Mais une jeune fille de figure douce et accueillante, et qui avait encore les yeux rouges d’avoir pleuré, s’interposa : 

 — Suivez-moi, monsieur le juge… 

 Quand ils pénétrèrent dans la chambre, Patrice, en proie à un sommeil fiévreux, agitait les bras comme pour écarter une épouvantable vision et prononçait des paroles sans suite. Ils arrivèrent juste pour l’entendre s’écrier : 

 — Pitié à la maison d’homme !… Pitié à la maison d’homme ! Pourquoi m’as-tu appelé : Patrice ! 

 M. de Meyrentin ne put se retenir de tressaillir. 

 Le docteur dit : 

 — Certes ! Il vaut mieux qu’on l’éveille. Des songes pareils ne peuvent que lui donner de la fièvre. 

 M. de Meyrentin fit signe au docteur de se taire et écouta encore le sommeil du témoin. Mais Patrice ne fit plus entendre que des sons inintelligibles. Le juge se retourna vers Coriolis : 

 — Vous n’attendiez pas votre neveu ? lui demanda-t-il. 

 — Il prétend qu’il m’avait envoyé dans la journée un télégramme, je ne l’ai pas reçu… C’est ce qui explique que personne ne lui a ouvert quand il est venu frapper cette nuit à ma porte. 

 — Greffier ! ordonna M. de Meyrentin, allez demander tout de suite à Mme Godefroy, la receveuse des postes, si elle n’a pas reçu un télégramme pour M. Boussac-Saint-Aubin. 

 Le greffier se sauva en boitant dans sa longue redingote. 

 Et Patrice s’éveilla ! 

 M. de Meyrentin attendait ce réveil avec impatience ! 

 Peut-être enfin allait-on savoir. Savoir ce que c’était que cette chose qui se promenait dans le plafond avec des mains qui étranglaient ! 

 La première chose que le jeune homme aperçut en rouvrant les yeux fut le doux visage de Madeleine. 

 À l’instar de son fiancé, elle était blonde avec des yeux bleus. Ils s’aimaient depuis longtemps, depuis que, tout petits, ils s’étaient retrouvés aux vacances chez le père Saint-Aubin, rue de l’Écu, dans la capitale du Puy-de-Dôme, car la fille de Coriolis avait été élevée en France, pendant que son père travaillait de son négoce au bout du monde, à Batavia, où il tenait rang de consul pour son pays. Patrice avait vu revenir avec regret d’Extrême-Orient l’oncle Coriolis qui s’enferma avec sa fille dans sa propriété de Saint-Martin-des-Bois où il vivait comme un ours. L’oncle ne tenait point aux visites du neveu, et il le lui avait fait comprendre. Il admettait les futures noces en principe et en avait dit deux mots au vieux Saint-Aubin de Clermont ; mais, en attendant, il exigeait qu’on lui fichât la paix. 

 Patrice regardait encore, avec une admiration attendrie, Madeleine quand le docteur Honorat prit la parole pour présenter le juge d’instruction au jeune homme. Puis il lui recommanda le calme et lui ordonna de reprendre, avant tout, possession de ses esprits. Bref, le moment était venu pour Patrice de se conduire avec courage et de n’avoir point peur de dire à la justice tout ce qu’il lui avait été donné de voir et d’entendre. Il y allait de la sécurité de tout le pays. 

 M. le juge d’instruction sembla approuver ces derniers mots d’un hochement de tête. 

 Or, dans le même moment, le long greffier noir boitillant rentra de sa course. Il était dans un extraordinaire état de rage. 

 Ses poings dressés menaçaient on ne savait qui et il parlait si vite qu’on ne comprenait rien à ce qu’il disait. On crut entendre qu’il avait reçu une gifle ! 

 — Une gifle ? interrogea Meyrentin stupéfait. 

 — Oui ! une gifle ! 

 Et le greffier avait une si drôle de figure en disant cela que Mlle Madeleine ne put se retenir de sourire et la vieille Gertrude d’éclater. 

 — Il n’y a pas de quoi rire ! déclara, malgracieux, le greffier. Une vraie gifle à moi ! À moi ! Mais ça ne se passera pas comme ça ! 

 — Voyons ! Voyons, monsieur Bombarda (le greffier s’appelait M. Bombarda), dites-nous d’abord comme cela s’est passé. 

 M. Bombarda se frotta la joue, regarda Gertrude avec fureur et dit : 

 — Je revenais de la poste et j’allais quitter la rue Neuve pour prendre la route. Je marchais le plus vite que je pouvais et je frôlai en passant, oh ! très légèrement, un individu qui remontait devant moi et qui semblait vouloir retenir le trottoir pour lui tout seul. Je le touchai à peine, je murmurai une excuse, et je continuai mon chemin… quand pan ! je reçus une gifle !… Mais une gifle !… monsieur le juge d’instruction… une gifle qui m’a collé contre le mur… J’en ai vu trente-six chandelles et je m’apprêtais à me jeter sur mon agresseur, quand je m’aperçus qu’il avait disparu comme si la terre s’était ouverte sous ses pieds !… Par où était-il passé ?… Je le cherchais !… Je criais !… Je le menaçais. Bien sûr, il ne s’est pas montré, car je lui aurais fait un mauvais parti… Mais quelle gifle à moi !… Tenez, j’en ai encore la joue toute rouge… Mais je le retrouverai, mon homme, et, encore une fois, ça ne se passera pas comme ça ! 

 — Oui ! Oui ! Oui ! fit M. de Meyrentin, pensif… une gifle ! Eh bien ! nous en reparlerons !… Pour le moment, monsieur Bombarda, asseyez-vous et prenez vos notes !… Mais d’abord, qu’est-ce que vous a répondu la receveuse des postes ? 

 — Elle a répondu qu’elle a reçu hier un télégramme pour M. Coriolis et qu’elle l’a donné au domestique de M. Coriolis qui était entré dans le moment pour y timbrer le courrier de son maître. 

 — Comment Noël ne m’a-t-il pas donné ce télégramme ? s’écria aussitôt Coriolis, c’est inexplicable. Va donc le lui demander, Gertrude ! 

 La vieille sortit et revint presque aussitôt en se frappant le front d’une main et en agitant de l’autre le papier bleu d’un télégramme. 

 — Ah ! ma mémoire !… Ma pauvre tête ! faisait-elle, je ne suis plus bonne à rien ! Vous devriez me jeter à la porte, mon cher monsieur !… Noël m’avait donné ce télégramme pour vous le remettre…, je l’ai mis dans ma poche et je viens de m’en souvenir seulement maintenant… Ah ! on a tort de vieillir !… 

 — C’est bon ! fit Coriolis en lui arrachant le télégramme, va-t’en. 

 Gertrude se sauva. Coriolis lut. Le juge d’instruction demanda que la dépêche lui fût communiquée. 

 — Mais le télégramme de mon neveu vous inquiète donc bien ? interrogea Coriolis. 

 — Énormément, monsieur, et je vais vous dire pourquoi. Le point de savoir si votre neveu était ou non attendu à Saint-Martin est d’autant plus important que la question se pose de savoir qui on a voulu assassiner cette nuit : du commis voyageur ou de M. Patrice ! 

 Madeleine ne put retenir un cri d’horreur et devint instantanément aussi pâle que Patrice. Celui-ci reçut l’hypothèse du juge d’instruction comme un coup de massue ; le sang lui bourdonna aux oreilles, et il crut qu’il allait retourner au coma d’où il venait de sortir. Quant à Coriolis, il repoussa l’idée que quelqu’un pût assez s’intéresser à son niais de neveu pour l’assassiner. Il haussa les épaules et prononça cette phrase mordante : 

 — Il n’est point mêlé à nos luttes intestines et ne quitte point les jupes de sa mère. 

 Le docteur regretta à mi-voix que M. de Meyrentin eût pris si peu de précaution vis-à-vis d’un malade, et il traduisit toute sa pensée en deux mots : 

 — Ménagez-le ! 

 Ce n’était point l’intention d’un juge qui avait dû ménager tout le monde jusque-là et qui trouvait l’occasion bonne de produire une forte impression sur un bon petit jeune homme d’où il espérait tirer enfin quelque chose. 

 Il mit poliment tout le monde à la porte, excepté son greffier, et resta en face de Patrice qui bégayait : 

 — Me tuer !… Mais je ne connais personne ici, et je n’ai pas d’ennemi… monsieur le juge !… 

 — On s’imagine ne pas avoir d’ennemis, repartit sentencieusement M. de Meyrentin, et c’est dans le moment que l’on se croit le plus en sécurité que l’on est frappé dans l’ombre. Dites-moi bien tout ce que vous savez, tout ce que vous avez vu, entendu… et soupçonné. Ayez donc confiance en moi, monsieur Saint-Aubin. Parlez ! 

 Patrice fit aussi exactement que possible et fort minutieusement le récit des événements de la nuit, tels que nous les connaissons. Il avait besoin de s’éclairer lui-même. Au fur et à mesure, du reste, qu’il parlait, l’hypothèse du juge d’instruction lui apparaissait plus plausible et il en frissonnait. 

 Quand il eut fini, il considéra avec une grande anxiété M. de Meyrentin. Celui-ci caressait ses favoris poivre et sel d’une main énervée et ses petits yeux brillèrent de colère sous le binocle d’or : 

 — C’est tout ? fit-il d’un ton sec. 

 — Je vous ai dit tout ce que j’ai vu et entendu, soupira Patrice. 

 — Et vous n’en avez pas vu davantage ? Et vous n’avez pas eu, je ne dis pas le courage, mais la curiosité de vous traîner jusqu’à la porte du passe-plats pour savoir ce qui se passait dans le plafond ! 

 — Monsieur, j’étais anéanti, et du moment que je n’avais plus de courage, j’avais encore moins de curiosité. 

 Mais M. de Meyrentin avait toutes les peines du monde à retenir l’expression de son désappointement : 

 — Et vous avez laissé ainsi mourir ce pauvre homme ! 

 — Mais, monsieur le juge !… 

 — À votre place ! continua le juge, féroce… oui, à votre place ! Car l’autre croyait vous avoir pendu, monsieur, tout simplement !… Attendez !… Ne vous évanouissez pas… Tout espoir n’est pas perdu… Répondez à mes questions. Il avait été entendu publiquement que vous deviez coucher sur le billard ? 

 — Oui, monsieur… 

 — Vous étiez entré dans l’auberge avec un bandeau sur le front et, pour se coucher, Blondel s’étais mis, lui aussi, un mouchoir autour du front ? 

 — Oui, monsieur… 

 — Êtes-vous bien sûr d’avoir entendu votre nom prononcé dans le plafond ? 

 — Hélas ! oui, monsieur, très distinctement… 

 — Attendez !… Attendez ! Dans l’état où vous étiez, vous ne pouviez pas bien vous rendre compte… Vous parlez d’un souffle énorme, d’une respiration monstrueuse au milieu de laquelle vous auriez entendu prononcer votre nom : Patrice !… Êtes-vous bien sûr que c’est la respiration qui a parlé… car il y avait dans le plafond la respiration et le pendu… ; c’est peut-être le pendu, c’est peut-être Gustave Blondel qui, vous sachant à côté de lui, râlait un dernier appel : « Patrice ! » 

 — Monsieur, c’est invraisemblable. Il eût appelé : « Au secours ! » et non « Patrice ». Je connaissais peu M. Blondel. Il ne m’aurait pas appelé par mon petit nom ! 

 — C’est assez juste, acquiesça M. de Meyrentin, de plus en plus énervé, car l’interrogatoire du témoin semblait aller à l’encontre d’une certaine idée qu’il avait depuis quelques jours sur les crimes de Saint-Martin-des-Bois. 

 — C’est tout à fait juste, reprit-il après un silence… Donc c’est la respiration (je donne ce nom à la chose du plafond que vous n’avez pas vue, mais entendue), c’est-à-dire l’assassin qui parle !… Et l’assassin a un souffle énorme, ce qui vient évidemment de la difficulté qu’il a à respirer la tête en bas. Et l’assassin dit : « Patrice ! » Et sur quel ton dit-il « Patrice » ? 

 — Ah ! monsieur, je crois bien que c’est sur le ton de la haine ! 

 — Voyez-vous ! Et qui donc, dans la vie, vous appelle ainsi de votre petit nom Patrice ? 

 — Il n’y a que mon père, ma mère, mon oncle Coriolis et ma cousine Madeleine. 

 — Ah ! 

 Un silence important pendant lequel M. le juge réfléchit en se mordant les lèvres : 

 — Et, derrière la porte, vous avez bien entendu : « Pitié !… Pitié à la maison d’homme ! » 

 — Oui, nous avons parfaitement entendu cette phrase. 

 — Et qu’est-ce qu’elle signifie, cette phrase, à votre avis ? 

 — Mais, monsieur, je n’en sais rien !… 

 — Ni moi non plus, monsieur !… fit le juge. Et l’assassin avait des manchettes ? Quelle sorte de manchettes ? 

 — Oh ! je ne saurais rien affirmer. J’ai vu du linge blanc qui dépassait des manches. 

 — Je voudrais savoir quelle idée vous avez eue en voyant descendre vers la gorge de Blondel ce que vous voyiez de l’assassin. 

 — Ah ! à ce moment, je n’avais pas beaucoup d’idées ; mais tout de même, je me suis rendu compte que c’étaient deux bras qui arrivaient pour étrangler Blondel. 

 — Vous les avez vus jusqu’où, ces bras ?… 

 — Jusqu’au coude, au moins. 

 — Pourriez-vous les reconnaître ? 

 — Ma foi, je ne saurais… Les manches étaient de couleur sombre… Vous savez, il faisait assez peu clair de l’autre côté du passe-plats… 

 — Ce qui explique qu’il a pendu l’autre pour vous-même… Le fait me paraît de plus en plus certain… Réfléchissez-y bien. Ne pensez plus qu’à ça !… Aidez-moi de toute votre force, de toute votre intelligence… 

 — Mais, monsieur, je n’y comprends rien, je n’y comprends rien !… 

 — Ni moi non plus, monsieur !… 

 — Mais enfin, monsieur le juge, comment l’assassin est-il entré, comment est-il sorti ? 

 — J’allais vous le demander, fit M. de Meyrentin en se levant. Ah ! aussitôt que vous pourrez vous lever, et j’espère que ce sera tout de suite, allez donc faire un tour dans le cabaret et demandez au père Tambour, qui en défend l’entrée, de vous montrer de ma part les traces de pas laissées par l’assassin… 

 — Enfin, il a laissé des traces de pas ?… Sur le parquet de la salle de billard, sans doute ? 

 — Non, monsieur !… Sur le plafond ! 

 Sur quoi, M. de Meyrentin prit congé du malheureux Patrice qui se mit à pleurer comme un enfant. 

 Heureusement pour le jeune homme, le vieux Coriolis et Madeleine parvinrent prestement à le convaincre que M. de Meyrentin était le dernier des imbéciles. L’oncle surtout était furieux contre le juge d’instruction. Jamais les Saint-Aubin, pas plus ceux de Clermont que ceux de Saint-Martin-des-Bois, n’avaient été mêlés à la politique dont Blondel venait certainement d’être la dernière victime. Rue de l’Écu, on faisait de l’honnête notariat, sans plus ; et, d’un autre côté, depuis des années qu’il était revenu de Batavia, Coriolis prétendait ne plus trouver d’intérêt qu’à l’étude passionnante de la plante à pain, fécule extraordinaire qu’il avait rapportée d’Extrême-Orient et dont, patriotiquement, il voulait doter la France. Ce n’était pas en vivant de cette sorte qu’il pouvait se créer des ennemis mortels. Si bien que Coriolis et les siens avaient pu traverser à peu près tranquillement toute cette affreuse période où le pays de Cerdogne ne vivait plus que dans l’épouvante. Il était persuadé qu’on ne lui ferait jamais de mal. 

 On, pour Coriolis comme pour tous les autres, c’étaient, bien entendu, les Trois Frères… ; mais il les comblait de ses faveurs… Il ne leur avait jamais présenté la quittance du loyer de la masure qu’ils habitaient au bord du bois… et, comme le manoir où il vivait, lui, avec Madeleine, était assez isolé, il n’avait pas hésité à le faire garder par les trois vauriens. Ça, c’était un trait de génie. Le vieux Coriolis en riait encore dans sa barbe. Se faire garder par les voleurs ! 

 — C’est plus sûr que par les gendarmes, disait-il à ceux qui s’étonnaient qu’il eût donné le droit aux Vautrin de se promener sur ses propriétés avec le fusil sur l’épaule. 

 Le vieux ne chassait pas. C’est comme s’il avait donné tout son gibier aux Trois Frères qui le lui auraient bien pris sans permission. Et il les payait, par-dessus le marché ! 

 Mais il avait la paix et on pouvait dormir chez lui sur les deux oreilles !… 

 Et voilà que cet imbécile de juge d’instruction, qui ne connaissait rien aux mœurs de ce pays, prétendait qu’on avait voulu lui tuer son neveu !… 

 Il le fit lever, son neveu… et vivement, pour lui changer le cours des idées. 

 Il l’envoya au jardin où Madeleine l’attendait. Coriolis, qui avait hâte d’aller rejoindre sa plante à pain, les laissa seuls. Madeleine, tout de suite, dit à Patrice : 

 — J’ai bien réfléchi à ce que t’a dit (ils se tutoyaient depuis leur plus jeune âge, comme frère et sœur) cet idiot !… De deux choses l’une, ou l’assassin te connaissait, ou il ne te connaissait pas. Il te connaissait puisqu’il t’appelait par ton nom en te commandant de ne pas bouger de l’endroit où tu étais. Et, te connaissant, comment eût-il pu se tromper aussi grossièrement, au moment de t’étrangler et de te pendre ? Voyait-on clair dans cette salle de billard ? 

 — Bien sûr qu’on y voyait assez clair… et la preuve, c’est que j’ai très bien vu la figure de Blondel. 

 — Alors lui aussi devait la voir ; tranquillise-toi donc, Patrice. Et donne-moi des nouvelles de ma tante. Ne pense plus à cette affreuse histoire. Tout ça, c’est des vengeances politiques qui ne nous regardent pas. 

 — Encore les Vautrin, hein ?… 

 Ils passaient près de la grille qui donne sur les champs. 

 — Prends garde ! Ne parle pas si fort. Il y a toujours un des albinos qui rôde de ce côté. Quelle plaie pour le pays ! 

 Ils restèrent un instant en face de la grille, regardant un petit toit qui émergeait de terre, là-bas, au bord de la route. C’était la demeure des Vautrin. 

 Hubert ! Siméon ! Élie ! Les trois jumeaux que la mère Vautrin avait mis au monde comme une portée de loups, les trois petits gars qui avaient été d’abord l’amusement du pays et qui en étaient maintenant la terreur. Chacun, longtemps, s’était dit leur ami, tant on les craignait. Et encore aujourd’hui, quand on les croisait sur les routes, c’était à qui leur serrait la main, bien sûr. Seulement on préférait ne point les rencontrer, le soir ; et on évitait, en arrivant à Saint-Martin-des-Bois, de prendre par la lisière de la forêt, du côté de la chaumière accroupie au bord de la route où la vieille Vautrin, paralysée, finissait de mourir en racontant les histoires terribles du père qui avait été au bagne. 

 Ce dernier détail n’avait point empêché les Vautrin de faire figure politique dans le pays. Et ce n’était un secret pour personne que, pendant trois législatures, dans la circonscription de Belle-Étable, en distribuant, dans tous les villages des environs, des prospectus et des professions de foi, et en créant des incidents tumultueux dans les réunions publiques, ou, encore, en rendant le séjour du pays impossible aux concurrents qui se croyaient menacés dans leur existence, les Trois Frères eussent fortement contribué à l’élection d’un député, honneur de l’arrondissement et espoir de la Chambre. 

 Bien que leur demeure, au bord du chemin du bois, fût misérable, on les disait riches et mettant de côté, au fond des mystérieuses carrières de Moabit, le fruit de leurs larcins, ce qui expliquait qu’il était impossible d’en retrouver trace chez les receleurs des environs. Eux, ils laissaient dire. On pouvait penser que cela les amusait d’être l’épouvante du pays et, au cabaret, ils allaient quelquefois jusqu’à encourager les racontars. 

 — Eh bien ! Qu’est-ce qu’on dit de nous ? J’avons-t’y fait encore un mauvais coup, aujourd’hui ? 

 Tous trois se ressemblaient, avec les mêmes démarches et les mêmes tics. Hubert, cependant, était le plus fort. Élie et Siméon étaient d’un roux beaucoup plus blond. On appelait ces deux derniers les albinos… 

 Patrice entraîna Madeleine hors de cette vision : 

 — Comment pouvez-vous rester dans un pays pareil ? 

 — Je vais te confier un secret. Papa en a assez, lui aussi, du pays ; nous allons le quitter bientôt, partir pour Paris. 

 — Pas possible ! Et les noces ? 

 — Elles auront lieu là-bas, répondit-elle assez vaguement. Oh ! nous ne partons pas demain ! Papa a encore quelques expériences à tenter avec la plante à pain… Il dit qu’elle n’est pas encore tout à fait prête, ajouta Madeleine en rougissant un peu et en détournant la tête. 

 — Quelle sacrée histoire que cette plante à pain !… Moi, je pense que ton père est un peu toqué comme tous ceux qui ont une idée fixe. Il croit tout remplacer avec sa plante à pain. Il aura bien des désillusions comme tous les inventeurs. Le principal, c’est que ce n’est point un méchant homme. 

 Ils marchaient gentiment penchés l’un vers l’autre, se faisant leurs confidences et se sentant bien chez eux dans ce véritable paradou, dans ce jardin abandonné où tout poussait à la diable ; car, dans son vaste manoir, Coriolis n’avait point voulu d’autre domestique, avec la vieille Gertrude, que son boy, un garçon bien tranquille et doux comme un mouton, qui ne disait pas aux gens vingt paroles par jour et qui s’était laissé ramener d’Extrême-Orient avec la plante à pain. On l’appelait Noël. 

 Or, Noël n’avait pas le temps de s’occuper du jardin. Il passait ses journées avec son maître, à l’extrémité de la propriété, dans un coin où s’élevait un corps de logis un peu fruste précédé d’une serre, où l’on soignait la plante mystérieuse que Patrice n’avait pu contempler que bien rarement, sans rien comprendre, du reste, aux travaux de son oncle. 

 Ce corps de logis était entouré d’un verger sauvage fermé lui-même d’une porte qu’aucun étranger n’avait le droit de franchir. Toute cette partie du manoir était consacrée aux expériences dont Coriolis tenait, au jour le jour, un état qu’il rédigeait le soir dans son cabinet de travail et qu’il enfermait ensuite bien précieusement dans son coffre-fort. Le cabinet de travail de Coriolis était tout en haut du manoir, dans la tour du mirador. Le vieux s’enfermait là pour écrire des nuits entières, après avoir consacré les heures du jour aux travaux du verger. 

 Tout cela avait paru d’abord bien mystérieux à Patrice, surtout dans les premiers temps où l’oncle lui marquait tant de mauvaise humeur dès que le jeune homme venait au manoir. Dans ces temps-là, Coriolis avait absolument défendu à Patrice de pénétrer dans le verger… mais, depuis trois ans que la rigueur de la consigne s’était bien atténuée et que Patrice pouvait se promener partout, dans le manoir et même dans le bâtiment du verger avec Madeleine (quand l’oncle avait cessé de travailler), le clerc de notaire s’était fait une raison, qui lui permettait de tout expliquer : « Le père de Madeleine, avec sa plante à pain, est un vieux fou !… » 

 Les deux jeunes gens ne s’étaient pas encore embrassés. Ils y songèrent tout à coup, se firent part de cette anomalie amoureuse, et Patrice, très convenablement, comme un bon premier clerc de notaire de la rue de l’Écu qui connaît ses droits et ses devoirs de fiancé, déposa un chaste baiser sur les cheveux de Madeleine. 

 Aussitôt, le tonnerre éclata. 

 Madeleine tressaillit visiblement, devint un peu pâle et regarda avec inquiétude son fiancé. Patrice levait les yeux au ciel qui était pur de tout nuage. 

 — Ça, c’est trop fort, fit Patrice… C’est la seconde fois qu’une pareille chose m’arrive… 

 — Quoi donc ? demanda Madeleine qui était, sans raison apparente, redevenue toute rouge. 

 — Qu’il fait du tonnerre quand je t’embrasse !… 

 Chapitre 4 

 L’albinos 

 — Je ne comprends pas ce que tu veux dire, Patrice… C’est un orage de chaleur, ajouta-t-elle, car on ne voit pas de nuages. On ferait peut-être bien de rentrer… 

 — Tu te rappelles que, la dernière fois que je suis venu, je prenais, avant de vous quitter, congé de vous sous la voûte. Ton père me dit : « Allons, embrasse-la ! » Je vais pour t’embrasser. Pan ! Un coup de tonnerre, comme si la foudre était tombée sur la maison !… Et je n’ai pas pu t’embrasser… Ton père m’a littéralement jeté dehors en me criant : « Va vite ! Va vite !… L’orage. Cours à la gare ! » et il m’a fermé la porte sur le nez… Dehors, il n’y avait pas d’orage du tout !… 

 — Oh ! fit Madeleine, en jouant négligemment avec une fleur qu’elle venait de cueillir, chez nous on n’y fait pas attention. Il tonne souvent, à propos de rien, du côté des Bois-Noirs. C’est la forêt qui veut ça. Papa dit que c’est l’électricité forestière. 

 — L’électricité forestière ! Je n’ai jamais entendu parler de cette électricité-là. 

 — Papa a voulu me l’expliquer, mais je n’y ai rien compris. À ce qu’il paraît qu’à Java, les forêts tonnent comme ça tout le temps… Écoute, l’orage s’éloigne… Entends-tu, Patrice ?… 

 Et ils tournèrent la tête du côté de la grille, à travers les barreaux de laquelle on apercevait la lisière des Bois-Noirs. Aussitôt, ils virent, contre les barreaux, une figure extraordinairement blonde, couverte de taches de rousseur, dans laquelle s’ouvraient deux yeux d’or d’albinos. Cette figure, immobile, les observait sans remuer, avec une obstination indécente. Le jeune homme, outré, avait fait déjà un mouvement vers la grille quand la voix de l’albinos le cloua sur place : « Monsieur Patrice ! » 

 Ces mots, qui lui ordonnaient de ne pas bouger, la façon dont fut prononcé son nom Patrice, sonnèrent si formidablement aux oreilles du jeune homme qu’il s’arrêta, le cœur battant, le sang aux tempes. Madeleine lui avait pris la main et ne bougeait pas plus que lui, observant l’albinos. 

 Celui-ci, tranquillement, allongea, entre les barreaux de la grille, le canon de son fusil et tira dans leur direction. Les jeunes gens poussèrent un cri horrible… 

 Un merle tomba à leurs pieds. 

 — Eh bien ! qu’est-ce que vous avez ? demanda avec une grande sérénité le chasseur. Vous n’êtes pas blessés ?… 

 — Non ! Mais on n’a pas idée de tirer comme ça sous le nez des gens ! fit Madeleine en colère… 

 — Eh ! je n’ai jamais manqué mon coup… De quoi avez-vous peur ?… 

 Patrice, encore tout frissonnant, s’était baissé pour ramasser l’oiseau. 

 — La pauvre bête ! murmura-t-il. 

 — Je l’offre aux amoureux pour leur déjeuner… ; adieu, mademoiselle Madeleine ; adieu, monsieur Patrice. 

 Et comme Patrice voulait lui jeter l’oiseau à travers la grille, la jeune fille l’arrêta prudemment dans son geste brutal : 

 — Adieu, monsieur Élie et merci ! fit-elle d’une voix sourde. 

 L’albinos avait déjà disparu derrière le mur. Patrice allait parler. Mais Madeleine lui mit sa petite main sur la bouche. Cette main tremblait affreusement. Elle l’ôta seulement quand on n’entendit plus le bruit des pas de l’autre sur les cailloux de la sente… 

 — Oh ! fit-elle, qu’il m’a fait peur avec son fusil !… 

 — Et avec sa phrase !… souffla Patrice… 

 — C’est que je vois encore le fusil passer au travers des barreaux, dit Madeleine… Tu sais, mon chéri, s’il avait tiré sur nous, c’est moi qu’il frappait la première… Je m’étais mise devant toi… 

 C’était vrai. Patrice ne s’était pas rendu compte de ce mouvement héroïque, tout d’abord. Il prit Madeleine dans ses bras. Quelqu’un toussa derrière eux. C’était Noël que Coriolis envoyait au-devant des jeunes gens : 

 — Le maître appelle, dit-il, de sa voix toujours un peu enrouée… 

 Et il s’en retourna, les mains dans les poches et l’échine triste. Ils le suivirent du côté du verger. 

 — Quelle existence est la tienne ! reprit Patrice, entre ton père monomane, la vieille Gertrude stupide, et ce garçon que je n’ai jamais vu rire (il montrait la silhouette penchée de Noël). Ils ne sont pas gais, les naturels d’Haï-Nan, et ce n’est pas la culture de la plante à pain qui semble devoir les réjouir… 

 — Tu ne connais pas Noël, fit Madeleine… Quand il veut, il n’y a pas plus gai compagnon que lui. Demande à Gertrude. Il y a des jours où il nous fait rire comme des folles. 

 — Tant mieux ! mais moi, je l’ai toujours vu triste à pleurer… 

 — Quand il y a du monde, il est comme ça. Il est timide… 

 Ils étaient arrivés à la porte du verger. Noël, qui paraissait de plus en plus affligé, la leur tenait ouverte, bien humblement. Ils passèrent. 

 — Il n’a pas embelli ! dit Patrice à Madeleine. 

 — Oh ! fit vivement Madeleine, tu le trouves laid ? As-tu regardé ses yeux ? J’en ai rarement vu d’aussi intelligents. 

 — C’est vrai ! acquiesça Patrice, peu contrariant. 

 Coriolis était devant eux, sur la porte de la serre. Il n’avait pas l’air enchanté… 

 — Je vous ai fait appeler par Noël, dit le vieux Coriolis en fronçant le sourcil (geste qui lui était habituel et qui n’effrayait plus que Noël) parce que j’ai cru entendre qu’il faisait de l’orage… mais je me suis peut-être trompé… À mon âge, on commence à ne plus être sûr de son oreille… 

 Patrice l’écoutait, stupéfait du ton sur lequel il parlait de l’orage… ; son étonnement ne connut plus de bornes quand il entendit Coriolis leur demander avec brutalité : 

 — Enfin !… vous !… Vous ne voudriez pas me tromper !… A-t-il tonné, oui ou non ? 

 — Moi, je n’ai rien entendu, répondit Madeleine avec la plus grande effronterie. Et elle avait fait un geste discret vers Patrice, pour que celui-ci ne la démentît point. Malheureusement, le jeune homme disait déjà, sans dissimuler son ahurissement : 

 — S’il a tonné ?… Mais je pense bien qu’il a tonné !… J’ai cru que le tonnerre était tombé sur la maison ! 

 Madeleine était devenue rouge jusqu’à la racine des cheveux ; Coriolis la menaçait de son index sévère : 

 — Tu as tort, Madeleine !… Tu sais que je n’aime pas ça !… Où irions-nous si je t’écoutais… 

 — Mais papa, moi, je t’assure que je n’ai pas fait attention au tonnerre… ce doit être à cause du coup de fusil d’un albinos qui m’a bien effrayée… 

 — Encore Élie, sans doute… bougonna Coriolis… 

 — Oui, papa, Élie… Il a eu le toupet de tirer un merle dans le jardin, pendant que nous y étions !… 

 — Le voilà ! dit Patrice en montrant l’oiseau qu’il avait apporté. 

 — Le bandit !… murmura l’oncle… Il faudra que je lui dise d’aller garder notre gibier un peu plus loin, s’il lui plaît… On voit trop sa figure à celui-là depuis quelque temps… 

 Madeleine, dont l’embarras n’avait pas cessé, dit : 

 — Tu as bien raison, papa, mais je le lui ai fait déjà dire par Zoé. 

 — Qu’est-ce que tu lui as fait dire ?… 

 — Qu’il aille chasser un peu plus loin… que ses coups de fusil me faisaient peur… Il a fait répondre par sa sœur qu’il veillait sur nous de plus près, parce que, depuis les assassinats, le pays n’était pas sûr… 

 — Et qu’est-ce que tu as répondu, toi ? 

 — Rien ! Je lui ai fait porter un litre de rhum. Il y avait longtemps qu’on ne lui avait donné quelque chose. 

 — Tu as bien fait, Madeleine !… Encore un peu de patience avec tous ces vauriens… Tu n’as pas dit à Patrice ?… 

 — Non, papa, je ne lui ai rien dit, répondit, avec un aplomb enchanteur, la jeune fille… 

 Patrice pensa : « Comme elle ment ! » Et il ne la trouva que plus charmante. 

 — Eh bien ! apprends-lui que nous allons prochainement nous installer à Paris… Oui, mon cher Patrice, à Paris… 

 — Vous avez donc fini de travailler la plante à pain, mon oncle ? 

 — Oui, mon neveu, elle est majeure !… Allez faire un petit tour avant le déjeuner… J’ai un mot à dire à Noël… 

 Les jeunes gens quittèrent le verger… Patrice fut étonné, en repassant auprès de Noël, de voir le pauvre garçon trembler comme une feuille. Cinq minutes plus tard, comme Patrice et Madeleine entraient dans la cuisine de Gertrude pour s’intéresser au déjeuner, ils entendirent de lointains et terribles cris de désespoir. 

 — Qu’est-ce que c’est ? interrogea Patrice, en frissonnant. 

 — Rien, fit Madeleine, la bouche un peu pincée… C’est Noël qui aura fait encore quelque bêtise et papa le corrige. 

 Patrice, étonné, tourna la tête du côté de la vieille Gertrude et vit qu’elle pleurait : 

 — Mon Dieu ! il va le tuer ! fit-elle en se mouchant… Ça n’est pas raisonnable de battre un grand garçon comme ça… 

 — C’est extraordinaire !… dit Patrice, outré, et jamais je n’aurais cru que mon oncle… 

 — Ton oncle sait ce qu’il a à faire avec un vaurien comme ce Noël, répliqua Madeleine. Il n’y a pas d’autres façons de se faire obéir des boys d’Extrême-Orient, et puis papa est très énervé chaque fois qu’il entend le tonnerre ! ajouta-t-elle rapidement. Elle semblait bouder Patrice et était presque aussi émue que Gertrude. 

 — C’est donc cela, fit Patrice, que tu me faisais signe et que tu mentais à ton père avec le tonnerre… 

 — Oui, c’est cela, Patrice… 

 Le jeune homme allait s’excuser, mais il fut interrompu par l’arrivée d’une gamine de treize à quatorze ans, noire comme une taupe, avec des yeux magnifiques. Elle était vêtue d’une méchante petite jupe rapiécée qui laissait voir des mollets de coq. Elle dit, haletante : 

 — C’est Noël qui crie encore comme ça ? Monsieur le bat encore ! 

 — Oui, Zoé… fit Gertrude… C’est une pitié !… 

 — Oh ! j’ai bien pensé qu’il y aurait encore du grabuge de ce côté-là, quand j’ai entendu le tonnerre, fit-elle. 

 — Viens donc m’aider à récurer mes cuivres, dit Gertrude. 

 Ainsi, dans les ménages de Saint-Martin, on occupait, de temps à autre, cette petite gamine de Zoé pour se faire bien voir des Trois Frères. 

 Chapitre 5 

 Dans l’ombre du cellier 

 LE DÉJEUNER FUT ASSEZ maussade. Coriolis et Madeleine semblaient se bouder l’un l’autre, et le repas se passa en silence.  L’après-midi fut prise pour Patrice par l’enquête. Il subit un nouvel interrogatoire de M. de Meyrentin dans la salle même du cabaret, et il resta longtemps à contempler, stupide, les traces des pas au plafond, le curieux dessin de ces chaussettes et leur singulier surjet. 

 M. le juge paraissait de plus en plus intrigué, surtout depuis un petit incident, ridicule en soi, mais qui ne laissait pas de l’occuper étrangement. Après le déjeuner, alors que M. le juge faisait sa sieste (oh ! une toute petite sieste d’une demi-heure) dans sa chambre chez les Roubion, on lui avait volé sur lui sa montre ! Il disait bien qu’elle était en doublé et que le voleur avait été volé ; mais, au fond, il ne pensait plus qu’à cela car, sur le plancher de la chambre où il avait dormi, M. de Meyrentin avait relevé la trace des pieds du plafond !… Quel était donc ce personnage invisible qui tournait autour d’eux, criminel et farceur, en se moquant de tout le monde ? 

 De son côté, Patrice revint au manoir de plus en plus effrayé de ce qu’il voyait et entendait… et le repas du soir s’en ressentit encore. 

 Gertrude servait tout le monde en silence… Tout à coup, elle se décida à adresser la parole à son maître : 

 — Monsieur, Zoé est là ! 

 Coriolis daigna descendre de son rêve pour considérer sa vieille servante. 

 — Ah ! Eh bien ! est-ce que tu lui as parlé ? 

 — Oui. Elle dit qu’elle suivrait Monsieur au bout du monde. Seulement, elle n’a pas encore osé en parler à ses frères. 

 — Oh ! ses frères ! Je m’en charge… On leur graissera la patte… et ils ne seront pas autrement fâchés de voir déménager la petite ; le tout, c’est que ça lui plaise… ; tu lui as dit que c’était pour aller à la ville ?… 

 — Oui, oui, elle ira où Monsieur voudra. Je l’ai gardée à dîner. Savez-vous ce qu’elle me demande ? Que vous pardonniez à Noël. 

 — Va ouvrir à Noël ! fit Coriolis, en tendant une clef à Gertrude. Il est au cachot. Je crois que j’ai frappé un peu fort. Mais c’est sa faute aussi. Il devrait être plus raisonnable, à son âge. 

 — Oh ! il a bien de la peine quand Monsieur est chagrin. Zoé sera bien contente. Il la fait toujours rire. 

 Et elle s’en alla avec la clef. Quelques minutes plus tard, on entendait les éclats de rire de Zoé dans la cuisine. 

 Coriolis regarda Patrice : 

 — Les entends-tu ? C’est Noël qui les amuse, fit-il. Ah ! il n’a pas de rancune. Il ne ferait pas de mal à une mouche !… mais il a besoin d’être battu de temps en temps. 

 — Vous ne craignez pas qu’il aille se plaindre au garde-champêtre ? demanda Patrice. 

 À ce moment, on entendit, venant de la cuisine, les cris perçants de Zoé. 

 — Eh bien ! quoi ? Qu’est-ce qu’il se passe ? s’écria l’oncle, et tout le monde courut à la cuisine. Zoé était en larmes. 

 — Qu’est-ce qu’il y a ? Où est Noël ? demanda Coriolis. 

 — Oh ! ce n’est rien, fit Zoé dans ses pleurs. C’est Noël qui m’a tiré les cheveux et qui m’a dit que j’étais laide ! 

 — Pourquoi t’a-t-il tiré les cheveux ? Tu l’auras encore taquiné ? 

 — Non ! je lui ai dit qu’il était beau et il a cru que je me moquais de lui. 

 — Il a bien fait… Vous êtes toujours à vous moquer de lui. Vous finirez par lui rendre la vie insupportable, à ce garçon, déclara péremptoirement l’oncle qui avait oublié, pour sa part, la raclée de coups de bâton dont il venait de lui caresser les côtes. 

 On se leva de table. La nuit était venue. L’oncle trouva que Patrice devait être bien fatigué et lui ordonna de s’aller coucher. Obéissant, le jeune homme lui souhaita le bonsoir et tendit sa main à Madeleine. 

 — Embrasse-la ! permit Coriolis. 

 Patrice approcha ses lèvres du front de sa fiancée. Et il ne pouvait s’empêcher alors de penser : « Bien sûr, il va tonner ! » mais Madeleine fut embrassée par Patrice et il ne tonna point. Le jeune homme avait essayé, en même temps, de saisir la main de Madeleine, dans l’ombre, pour la lui serrer gentiment comme font les amoureux, mais, cette main, il ne la trouva pas. Il en fut encore tout marri. Décidément, Madeleine était bien indifférente. Tout triste, il remonta dans sa chambre. 

 — Si tu as besoin de quelque chose, frappe au plafond ; Gertrude couche au-dessus de toi. Bonne nuit ! lui cria l’oncle, et enferme-toi bien. 

 — N’ayez pas peur, mon oncle… 

 Quand il fut chez lui, la première chose à laquelle il prit garde fut, en effet, de s’enfermer. Puis il regarda sous son lit, dans les armoires, dans les placards, partout. 

 Enfin, il eut la précaution, sa lampe éteinte, d’ouvrir tout doucement la fenêtre pour examiner les alentours et écouter un peu l’ombre de la forêt. Sa chambre était au premier étage, tout à fait à l’aile gauche du manoir. Il voyait sur sa droite, dans un retour du bâtiment, le mirador déjà éclairé pour le travail de Coriolis et puis, en bas, les lumières de la cuisine, et il entendait le bruit que faisait Gertrude, en lavant sa vaisselle, aidée par Zoé. 

 Devant Patrice, c’était la cour d’honneur avec les communs, les écuries, des bâtisses qui ne servaient plus à rien qu’à la lessive, une fois l’an, et à garder des provisions de pommes. Un peu sur sa gauche, presque au-dessous de lui, une autre petite bâtisse basse était le cellier, avec sa voûte obscure. La nuit était sombre, et c’est tout juste s’il pouvait distinguer bien loin, là-bas, sur la droite du jardin qu’entouraient les hauts murs, l’ombre de la demeure de la plante à pain. Mais celle-ci soudain s’éclaira. Une fenêtre brilla. Évidemment, c’était Noël qui se couchait. Et puis, presque aussitôt, la lumière s’éteignit. 

 Une brise légère, qui avait passé sur la plaine, apporta à Patrice l’odeur troublante de la terre. Si Patrice avait été poète, il eût goûté fortement la paix de la nature et respiré avec délice l’âme de la nuit. Mais, outre qu’il n’était pas poète, c’était, pour le moment, un garçon qui avait quelques raisons d’être fortement préoccupé : d’abord la terrible aventure de la nuit précédente, et puis les brutales hypothèses du juge d’instruction qui lui revenaient à chaque instant à l’esprit, en dépit des arguments de Coriolis et de Madeleine… Enfin, quelque chose qu’il n’eût pu définir exactement et qui lui venait du mécontentement de sa journée. 

 C’était la vérité qu’il n’était content de personne ici, ni de l’oncle, ni de Gertrude, ni surtout de Madeleine. Selon son idée, après les affreux dangers qu’il avait courus, il eût dû être l’objet constant et unique des préoccupations de sa fiancée. 

 Or, Madeleine était comme les autres qui semblaient, tout le temps, penser à autre chose. 

 Ce n’était point la première fois qu’il avait, au bout de quelques heures passées au manoir, cette sensation singulière, que ses habitants pensaient continuellement à une chose dont il ne soupçonnait même pas la nature ; mais jamais cette sensation n’avait été aussi aiguë, ni aussi douloureuse. 

 Ainsi songeait-il à sa fenêtre, quand tout à coup, il retint son souffle. Il venait d’apercevoir au long du mur, glissant rapidement dans l’ombre des communs, une forme si légère que sa course ne faisait aucun bruit. Il avait un battement de cœur tel qu’il crut encore qu’il allait défaillir. Il se maintint cependant, rejeté dans le coin de la fenêtre, invisible. La forme avait disparu sous la voûte du cellier, et il perçut très nettement la voix de Zoé qui appelait doucement : Mademoiselle ! 

 La voix de Madeleine répondit aussitôt. 

 Alors il y eut, dans l’ombre du cellier, un singulier dialogue que Patrice, de l’endroit où il se trouvait, put entendre parfaitement et qui n’était point précisément pour le rassurer. Zoé et Madeleine se croyaient à l’abri de toute indiscrétion : mais la voûte ouverte du cellier renvoyait à Patrice les deux voix comme le cornet d’un phonographe : 

 — Je t’ai fait signe de venir pour que tu me dises la vérité, exigeait Madeleine… C’est Élie qui a fait le coup, n’est-ce pas ? 

 — Je vous jure, mademoiselle, que je n’en sais rien. Si je le savais, je vous le dirais ! Je vous dis tout ; mais, ces choses-là, je ne les sais jamais. Ils se méfient de moi ! Ils me content bien leurs farces, à moi et à la mère… Mais, des histoires pareilles, personne n’en sait jamais rien, ni moi, ni la mère, ni les autres… Seulement, la mère, en apprenant la chose, m’a dit : « On raconte que le Blondel a été tué comme Camus et Lombard ; vois-tu, Zoé, j’ai peur que tes frères ne fassent des bêtises… » 

 — Tu vois bien, Zoé… Après ?… 

 — Après… après… Écoutez, mademoiselle, vous ne le direz à personne ?… C’est pour vous toute seule. 

 — Oui, oui, va… 

 — Eh bien ! hier soir… hier soir avant l’assassinat, Hubert est rentré furieux à la maison. Il jurait, il menaçait de mettre le feu au village pour faire taire tout le monde. Il arrivait du Soleil-Noir où il avait eu des mots avec le Blondel. Tous les deux s’étaient jeté des mauvaises raisons à la tête… Ça n’est pas la première fois… Aux élections ils avaient déjà failli se battre… 

 — Hubert ne demande qu’à se battre avec tout le monde… Ça ne signifie rien… 

 — Vous croyez ? Tant mieux, mademoiselle. Moi, il me fait peur… En l’entendant crier comme ça… j’ai été me coucher… 

 — C’est vrai que tu as été te coucher ? 

 — Je le jure. Je l’ai encore dit au juge d’instruction, cet après-midi… 

 — C’est pourtant ta voix qui a fait ouvrir… Il faut qu’il te connaisse bien, celui qui imite ta voix… 

 — Est-ce que je sais, moi ? 

 — Tu dois bien avoir une idée. Tes frères doivent facilement imiter ta voix… 

 — Je n’en sais rien… Je n’en sais rien… 

 — Tu t’es couchée… Et Hubert aussi s’est couché ? 

 — Ne le répétez jamais… Non ! il a passé la nuit dehors… avec son fusil… Il a été braconner dans la forêt… Ne le dites pas, il me tuerait…, il est allé braconner avec Siméon… 

 — Écoute, Zoé, je ne te parle ni de Hubert, ni de Siméon ; mais, si tu veux venir à Paris avec nous et avec Noël, il faut que tu me dises ce qu’a fait Élie, hier soir, pendant qu’on assassinait le commis voyageur au Soleil-Noir. As-tu compris, cette fois ? As-tu compris ? 

 — Oh ! oui, mademoiselle. Mais je vous jure, je n’en sais rien ! 

 — C’est bien !… C’est bien !… Adieu Zoé ! 

 — Non ! Non ! Écoutez !… Je n’en sais rien, parce qu’Élie n’est pas rentré de la nuit !… 

 — Ah ! tu vois ! C’est déjà quelque chose, cela !… Il n’est pas rentré de la nuit !… Et tu ne sais pas ce qu’il a fait pendant cette nuit-là ?… 

 — Non !… Je le jure, non ! 

 — Eh bien ! il faut que tu le saches… 

 — Vous croyez donc que c’est lui qui a tué Blondel ?… Qu’est-ce que ça peut vous faire, mademoiselle, puisque c’est de la politique ? 

 — Je vais te dire une chose, Zoé. Je ne crois pas que ce soit de la politique. 

 — Dites-moi ce que vous croyez alors, et je comprendrai peut-être après. 

 — Je crois qu’Élie s’est trompé en assassinant Blondel et qu’il voulait assassiner M. Patrice !… 

 — Oh !… Oh !… Oh !… je vous comprends, mademoiselle, je vous comprends !… Oh ! maintenant, je vous comprends… Oh ! c’est terrible !… Oh ! 

 — M’as-tu comprise tout à fait ? 

 — Oui… 

 — Qu’est-ce que tu vas faire ?… 

 — Voilà ! Je vous promets de savoir ce qu’Élie a fait la nuit du crime et je vous dirai tout !… 

 — Prends garde !… Il faut que tu saches cela demain… Tu l’as vu, aujourd’hui, Élie. Qu’est-ce qu’il t’a dit ?… 

 — Il m’a dit de lui rapporter encore des rubans… 

 — J’en étais sûre. Le ruban de mes cheveux a disparu… Je m’en suis bien aperçue, Zoé !… Petite voleuse… rends-moi mon ruban !… 

 — Quand je ne lui rapporte rien, il me bat à me crever… 

 — Rends-moi mon ruban !… 

 — Le voilà !… Mais Noël et moi, on est bien malheureux !… On est battus tout le temps… 

 — Tu ne dois pas les aimer, tes frères ?… 

 — Ça dépend des jours… 

 Patrice, plus pâle qu’un mort, écoutait encore, mais il n’entendit plus rien… Bientôt il vit les deux ombres qui se glissaient hors du cellier avec mille précautions. Madeleine rentrait chez elle et Zoé retournait à la cuisine où Gertrude remuait encore des casseroles. 

 Il ferma sa fenêtre et s’effondra sur une chaise. Il ne pouvait plus douter de l’affreuse chose : on avait voulu… on voulait l’assassiner !… Et la raison de cet abominable crime était simple : il avait un rival !… 

 Pour un jeune homme qui avait toujours rêvé d’une vie calme et bourgeoise, le coup était rude. Il se trouvait écrasé sous le poids de cette situation aussi romanesque que dangereuse ; et bien qu’il aimât Madeleine par-dessus tout, il résolut de quitter le pays dès le lendemain, à la première heure, et par la diligence, prenant ainsi un chemin qui n’était pas le sien, mais où personne n’irait le chercher. Fort de cette décision, il se releva. Il voulait parler tout de suite à Zoé. Il descendit. 

 Chapitre 6 

 Le surjet 

 PATRICE, QUI ENTENDAIT LA voix de Zoé dans la cuisine, poussa la porte.  Gertrude finissait de ranger ses casseroles, pendant que Zoé, assise près de la grande table ronde, s’était mise à repriser des bas et des chaussettes. Elle en avait un paquet près d’elle dans la bannette. 

 Patrice, qui était entré sous prétexte de chercher des allumettes, regardait dans la bannette sans voir, se demandant comment il pourrait faire comprendre à Zoé qu’il désirait lui parler. 

 Tout à coup, il vit ! Il vit la chaussette ! Il vit le surjet ! Il eut une exclamation sourde. 

 Elle était là, la chaussette de l’homme qui marchait la tête en bas. Il la voyait, la pièce d’étoffe grande comme une pièce de cent sous, reliée à la chaussette par le surjet !… 

 Et il avança rapidement la main, croyant la saisir déjà. 

 Mais il se trouva en face de Zoé, toute pâle, qui, d’un geste brusque, avait repoussé la précieuse bannette derrière elle. 

 Patrice fut stupéfait de l’attitude de Zoé ; mais il regrettait surtout sa propre imprudence. Évidemment, il avait eu tort de donner l’éveil à la sœur des Vautrin ; mais pouvait-il se douter que celle-ci connaissait la valeur de l’objet qui avait brusquement attiré son regard ? Non ! il n’était point admissible qu’il en eût même le soupçon ; sans quoi eût-elle été assez stupide pour repriser ces chaussettes accusatrices, quasi en public ? 

 Alors pourquoi s’était-elle levée avec cet empressement ? Pourquoi ce geste qui éloignait de Patrice la petite bannette à ouvrage ? Pourquoi Zoé était-elle si pâle ? Enfin, une autre question, formidable celle-là, se posait, s’imposait : Pourquoi les chaussettes de l’homme qui marche la tête en bas se trouvaient-elles chez Coriolis ?… 

 Toutes ces questions qui restaient sans réponse ne donnaient que plus de prix encore à la possession du fameux surjet et, bousculant Zoé, Patrice allongea encore la main du côté de la bannette. Mais la jeune fille, leste comme un singe, se trouvait déjà de l’autre côté de la table, la petite corbeille dans les mains. 

 — Zoé, qu’avez-vous ? Pourquoi ne voulez-vous pas me laisser regarder votre ouvrage ? interrogea Patrice, la voix haletante, essayant en vain de dompter l’émotion qui le possédait… 

 — Mon ouvrage, c’est mon ouvrage, fit l’autre, les lèvres pincées et méchantes… ; je n’aime pas qu’on touche à mon ouvrage. Après, je ne m’y reconnais plus et Mademoiselle me gronde… 

 — Qu’est-ce qu’il y a donc ? demanda Gertrude qui abandonna sa batterie de cuisine pour assister à une querelle qu’elle ne comprenait pas. 

 — Il y a, fit Patrice (d’un ton si menaçant que la cuisinière, qui avait d’abord cru à un jeu, en resta toute tremblante sur ses vieilles jambes)… il y a que je veux voir ce qu’il y a là-dedans !… 

 Et il montrait de son doigt fébrile la bannette aux mains de Zoé… 

 Gertrude, qui était derrière Zoé, n’eut qu’à allonger le bras pour saisir la bannette. La jeune fille, qui ne s’attendait point à ce coup, poussa un cri et lâcha la bannette : mais, auparavant, sa main, agile, avait ramassé la chaussette convoitée par Patrice ; et, comme à son autre poing, Zoé avait encore la chaussette de l’homme qui marche la tête en bas, Patrice n’eut plus le désir de la bannette elle-même. Il poursuivit Zoé qui courait autour de la table : Ah ! il ne riait pas !… l’autre non plus !… Ils se regardaient comme des ennemis qui se souhaitent la mort et qui voudraient se la donner… 

 — Donne-moi ça, ragea-t-il… 

 — Non ! lui rejeta la petite, c’est à moi ! C’est de l’ouvrage à moi ! Ça m’appartient… Prenez le reste qui est dans la bannette, si vous le voulez !… je dirai à mademoiselle Madeleine que vous l’avez pris, voilà tout !… 

 — Pourquoi ne veux-tu pas me donner ça ?… cette paire de chaussettes que tu as dans la main… celle-là, je ne t’en demande pas d’autres… 

 — Parce que je vous dis que celle-là… c’est du travail à moi !… Je ne veux pas que vous alliez le montrer à mademoiselle Madeleine, bien sûr !… Elle me paie pour raccommoder les affaires d’ici ; elle me chasserait si elle savait que je passe chez elle mon temps à repriser les chaussettes et les bas de mes frères… 

 — Ah ! voyez-vous, la petite gueuse ! glapit Gertrude, suffoquée de cet aveu. 

 — C’est de la chaussette à tes frères, ça ?… interrogea Patrice qui essayait de se rapprocher sournoisement de Zoé… 

 Mais l’autre, se reculant : 

 — Bien sûr que c’est de la chaussette à mes frères… 

 — Eh bien ! donne et je ne dirai rien à Madeleine. Mais il n’eut pas de réponse. Zoé se trouvait en face de la porte de la cuisine ouverte sur la cour. Elle s’élança dans la cour. 

 Il bondit derrière elle… Dans le noir, elle connaissait mieux le chemin que lui… On entendait, du côté du paradou, le bruit rapide et sourd des semelles de bois de Zoé sur la terre sèche. La petite était encore dans le domaine !… Il fallait l’empêcher d’en sortir… Sûrement, elle pensait à gagner la petite porte près du verger qui donnait sur les bois. 

 Patrice passa à travers tout, sans s’occuper du chemin, foulant les plantes d’un pied ailé, et il arriva à la petite porte juste pour voir Zoé qui la lui rabattait sur le nez, mais il la repoussa… Cette enfant ne pouvait être bien loin… Il l’aperçut, en effet, à une vingtaine de mètres… mais pour la rattraper, ce fut une autre affaire… 

 Elle s’était débarrassée de ses galoches et courait pieds nus… Zoé, pieds nus, c’était un petit oiseau ; l’autre s’essoufflait bien inutilement… mais il voulait l’atteindre… C’était sa seule pensée… son seul but… Il ne réfléchissait pas qu’elle allait bientôt retrouver son gîte… se réfugier dans son trou, et que ce trou était celui des Vautrin, devant lequel on passait généralement (quand c’était absolument nécessaire) sans faire de bruit et sans tourner la tête. 

 Zoé se rapprochait, en effet, de la masure redoutée, accroupie là-bas au bord de la route, avec son œil allumé dans la nuit, à la fenêtre… 

 Patrice ne s’aperçut qu’il était chez les Vautrin que lorsque Zoé eut poussé la porte de la tanière et s’y fut jetée, le laissant, tout haletant, contre le talus qu’elle avait franchi d’un bond de chèvre. 

 Alors il se rendit compte de toute son imprudence. Il n’avait pas une arme. Et il venait de traquer comme une bête, jusque chez elle, la sœur des Trois Frères… La petite allait naturellement les mettre au courant, en quelques mots, de l’incident du surjet. C’était leur apprendre que Patrice ne doutait plus du rôle qu’ils avaient joué dans les crimes de Saint-Martin-des-Bois, et qu’il en poursuivait la preuve par tous les moyens ; qu’en tout cas, il leur avait déclaré la guerre. 

 Il pensa qu’ils n’allaient pas être longtemps à apparaître, à le rechercher et, s’ils le trouvaient !… Réflexions rapides qui l’affectèrent, d’autant plus que des éclats de voix se faisaient entendre dans la masure. Patrice tournait sur lui-même, ne sachant à quoi se résoudre, ni où se cacher. Il se trouvait alors contre la maison ; et la porte de celle-ci s’ouvrit, faisant un carré de lumière sur la route. Il n’avait pas le temps de gagner le rideau de peupliers qui encerclait, à quelques mètres de là, le clos des Vautrin. Seule, la maison était là pour le cacher. Qu’un des frères en fît le tour d’un côté et l’autre de l’autre, il était pris. Heureusement, il y avait le toit. C’était un toit de chaume qui, sur le derrière, du côté opposé à la route par conséquent, descendait presque jusqu’au sol. Il s’y hissa, s’y aplatit, y rampa jusqu’à la cheminée. Il entendit la voix d’Élie et celle de l’un des frères qui lui répondait. Comme il l’avait craint, les deux Vautrin faisaient le tour de la maison. Il les vit, l’un s’avancer sur la route, l’autre faire quelques pas dans le clos. La nuit était sombre, heureusement. Zoé cria : 

 — Il sera reparti, laissez-le !… C’est pas la peine, allez, je saurai bien lui raconter quelque chose demain. 

 Et, tout à coup, sous lui, une grosse voix éraillée, la voix de la mère cria : 

 — Rentrez donc ! Vous le retrouverez toujours bien ! 

 Les deux autres, après un dernier coup d’œil autour d’eux, rentrèrent et la porte fut refermée et le carré de lumière, sur la route, disparut. 

 Patrice se disposait déjà à se laisser glisser de son toit, quand il distingua encore très nettement la voix éraillée qui disait : 

 — Mais enfin, Zoé, quéqu’il a eu à courir comme ça ? 

 Et Zoé répondait : 

 — Bien sûr qu’il aura vu quéque chose, sans ça, il ne m’aurait pas demandé la chaussette ! 

 — Montre-moi ça ! ordonna la grosse voix. 

 Étonné d’entendre aussi nettement ce qui se disait à l’intérieur de la masure alors que la porte en était fermée, Patrice examina le toit autour de lui. Une lueur filtrait presque sous son coude, entre le chaume. C’était certainement par là qu’il entendait. Il y avait là une ouverture, une usure du chaume, une pourriture du toit. Tout doucement, il écarta la vieille paille et, non seulement il put entendre, mais il put voir. 

 Chapitre 7 

 « Poitou d’Orient, c’est du rouget ! » 

 LA BICOQUE N’AVAIT PAS de plafond ; c’était quasi une grande cabane séparée en deux chambres par une cloison. Derrière la cloison, c’était sûrement la chambre des Trois.  Ce que Patrice voyait, c’était la salle commune avec l’âtre, la cheminée, une espèce de refend dans lequel était étendue la vieille Barbe, impotente, Mme Vautrin mère. Une paillasse sur un châssis de fer, dans un coin, devait être le lit de Zoé. Une table grossière, des escabeaux, un buffet à portes pleines, énorme, contre la muraille ; une rangée de bols de faïence peinte sur la cheminée. Des fusils et des carnassières pendus aux murs. Pas de plancher, pas de carreaux… un sol de terre battue. Sur la table, une grosse miche de pain, de lourdes assiettes creuses, des couverts d’étain. Des verres et une bouteille. Dans l’âtre, une marmite qui chantait. 

 Patrice reconnut les deux albinos qui étaient revenus s’asseoir près de la table, le couteau à la main, un morceau de viande sur du pain. 

 Il y avait une bougie sur la table. La lueur de cette bougie n’allait pas jusqu’à l’alcôve, mais la flamme de l’âtre éclairait par instants le visage redoutable de la vieille Barbe qui surgissait de l’ombre avec un relief effrayant. L’éclat diabolique de ce regard de sorcière était insoutenable, et, du reste, on n’ignorait pas dans le pays que ce regard faisait baisser la tête à Hubert lui-même. Ah ! la gueule de la Barbe ! Une face de masque antique avec des creux et des bosses qui remuaient sans cesse ; de la chair morte en mouvement autour de la seule dent qui restât debout sur l’antre de sa bouche. On n’avait jamais vu la barbe coiffée autrement que des mèches en désordre de ses cheveux blancs, secs comme du chanvre, qu’elle ramenait, sans s’arrêter jamais, d’un geste inconscient, derrière l’oreille où ils ne restaient point, car elle ne cessait de branler la tête et s’agitait sur sa couche, qu’elle ne quittait jamais, plus vive que Zoé. Seulement, les jambes ne la portaient plus. Elle avait toujours un bâton près d’elle, qu’elle lançait sur sa progéniture à toute volée, quand ça lui disait. Et les garçons lui rapportaient le bâton docilement. Zoé ne l’aimait guère, car elle lui administrait des coups plus souvent qu’à son tour ; mais Hubert et les albinos la respectaient parce qu’elle leur racontait des histoires de bagne (où le père avait été) dont ils ne se lassaient point. 

 Quand Patrice mit l’œil à sa lunette improvisée, il aperçut tout de suite la vieille penchée sur la chaussette que lui tendait Zoé. Il reconnut le surjet. Les deux têtes de Barbe et de Zoé se rapprochèrent encore… puis il y eut un silence pendant lequel les albinos, qui observaient attentivement la scène de l’alcôve, avaient cessé leurs bruits de mâchoire… ; puis Zoé demanda s’il fallait approcher la bougie, à quoi la vieille répondit que ça n’était pas la peine. Alors Zoé s’écarta de Barbe. La vieille ricanait d’une façon si sinistre que Patrice, sur son chaume, en eut un frisson jusque dans les moelles. Et les albinos aussi se prirent à ricaner. Zoé, seule, ne riait pas. Elle remettait la chaussette dans sa poche, tandis que Barbe glapissait : « Poitou d’Orient, c’est du rouget ! » 

 Patrice était en train de se demander quelle signification il fallait attacher à cette phrase étrange accompagnant la disparition de la chaussette au surjet dans la poche de Zoé, quand la porte s’ouvrit et Hubert fit son entrée. 

 Il avait le chapeau rabattu sur les yeux, un gros gourdin à la main et paraissait très las. Il était en blouse : une blouse sarrau qui lui descendait jusqu’aux genoux. 

 Après avoir repoussé bruyamment d’un coup de pied, par-derrière, la porte, il resta planté là devant eux tous, sans bouger, le chapeau sur les yeux. 

 — Bonsoir, la mère, fit-il ; allons, vous autres, des fois qu’on viendrait me vider ? 

 Les deux albinos étaient déjà près de lui et glissaient leurs mains énormes sous le sarrau. Elles en sortaient avec des paquets de tabac qu’ils avaient trouvés sous la ceinture. Hubert s’expliqua : 

 — C’est le résultat d’un p’tit verre sur le zinc, chez la mère Soupe. Le débit venait de recevoir sa provision. J’ai aidé la vieille à faire son compte. 

 Il parlait sans remuer, les coudes collés au corps. 

 — Plus haut, ordonna-t-il à ses frères qui farfouillaient toujours sous la blouse en quête de butin. 

 Élie et Siméon conduisirent leurs recherches jusque sous les bras et sortirent de là deux bouteilles de fine blanche dont ils enlevèrent illico le bouchon pour en apprécier l’odeur, le nez sur le goulot. Ils rebouchèrent et firent claquer, en connaisseurs, leur langue gourmande. La mère aussi voulut sentir à son tour. 

 — Où que t’as eu ça ? demanda la vieille Barbe dont les yeux étincelèrent. 

 — Ça ne doit pas être de la mauvaise, répondit Hubert. J’ai rencontré le rat-de-cave  1  et il s’y connaît. 

 — Tu y as montré ta prise ? fit-elle étonnée. 

 — C’est lui qui m’a montré la sienne, répliqua Hubert. Je l’ai rencontré au coin de la rue Verte. Il longeait le mur sans demander son chemin à personne. Tu sais comment il marche le soir quand il rentre chez lui : il ne balance pas plus les pattes d’en haut que si elles étaient en bois et, plus d’une fois, je m’étais dit : « Ça n’est pas naturel : pourquoi qui colle les bras comme ça ? » J’ai été carrément à lui, je lui ai dit bonjour, bien poliment, et je lui ai secoué la main avec affection… ; mais il trouvait que je la secouais trop, et il m’a dit : « Pas si fort !… » Je lui ai aussitôt mis la main à l’aisselle ! Pétard ! Il avait là sa bouteille… et puis de l’autre côté aussi ! Alors, je lui ai dit : « C’est du propre, monsieur l’inspecteur ! C’est comme ça que vous surveillez les deniers de notre République ! Je parie que vous vous êtes laissé séduire par un réac ! Il n’y a qu’un ci-devant pour oser acheter la conscience d’un honnête homme comme vous, avec deux bouteilles de blanche ! J’en parlerai à notre député. » Il m’a lâché les deux bouteilles et m’en a promis deux pareilles, tous les mois, si on gardait sa langue. Et maintenant, à la soupe, mes enfants. 

 Il avait jeté son chapeau loin de lui. Patrice put voir de près la terrible tête rousse aux yeux verts dont on rêvait la nuit au fond des chaumières. Hubert se glissa un escabeau entre les jambes et se pencha sur sa pitance que Zoé lui servait, fumante. Tout en soufflant dessus, il répéta : 

 — Oui, tout ça, c’est de la moulerie ! Mais j’en ai une bath à vous raconter ! Chacun son os ! Y en a qui passent la journaille à potiner ; moi, c’est pas mon boulot ! J’écoute, et des deux anses encore ! Qui vivra verra ! Comment ça va, la pouliotte, fit-il gentiment en détachant une taloche formidable à Zoé qui se mit à chialer. 

 — T’es pas contente ? J’te demande pourtant des nouvelles de ta santé ! 

 — Pourquoi que tu la bouchonnes ? demanda la Barbe. 

 — Alle te le dira. Je l’ai encore vue faire du plat à Balaoo, c’t’après-midi, du côté de Pierrefeu. 

 — C’est une innocente, fit la mère, et Balaoo ne ferait pas de mal à une mouche. 

 — Possible ! Mais j’ai une sœur et je veux qu’alle se tienne et qu’a nous fasse honneur ! Après on aurait des difficultés à la marier ! 

 — Pour ça, Hubert a raison, mais je te dis que c’est une innocente. Montre ta chaussette à Hubert, glapit la vieille du fond de son alcôve. 

 La petite sortit sa chaussette et Patrice vit qu’Hubert se penchait sur l’objet et en examinait même la laine, à l’envers, et Hubert rendit la chaussette à Zoé qui la remit dans sa poche, et Hubert dit : 

 — Poitou d’Orient, c’est du rouget ! 

 Et les autres, encore, éclatèrent de rire. 

 — Heureusement qu’on ne compte point sur elle pour sa dot, fit Hubert, après avoir vidé son écuelle qu’il levait à hauteur de sa mâchoire animale. Mais t’en occupe pas, va, ma pouliotte, garde tes sentiments et ta vertu et on pourra tout de même te conduire chez le notaire avant d’aller chez le curé. Messieurs ! fit-il solennellement en posant les coudes sur la table, je vous ai annoncé qu’il y avait un beau coup à faire. Qui qu’en est ? Qui qui d’mande la parole ? 

 — Tu sais bien que les albinos sont pas bavards, dit la mère, et qu’ils te suivent partout comme des chiens. Va donc, mon coq. 

 Hubert se tourna du côté de Zoé : 

 — Va compter jusqu’à cent dans la forêt ! Tu me feras bien plaisir ! dit-il à la gamine. 

 Celle-ci, effrayée de l’air d’Hubert, ne se le fit pas répéter deux fois. Elle ouvrit la porte de la cabane, la referma et fut dehors. Patrice pensait déjà à la suivre et remerciait le ciel de l’occasion qui allait lui permettre d’entrer enfin en possession de la précieuse chaussette, quand il s’aperçut, en allongeant la tête, que la petite ne s’éloignait pas de la cabane, mais qu’au contraire elle était restée tout contre la porte, l’oreille collée près du loquet. Il garda son poste, et, intrigué par les dernières paroles d’Hubert, se reprit à observer et à écouter… Hubert s’était allongé comme un animal qui s’étire, avait dressé ses poings au plafond… puis était retombé les coudes sur la table, le menton dans les mains énormes. 

 — Deux cent mille ! dit-il… 

 Les albinos eurent un haut-le-corps et la vieille Barbe sauta d’effarement sur son grabat. 

 — Oui, continua Hubert sans s’attarder sur l’effet produit… oui, mais il y aura p’t’être du raisiné  2  . 

 — Dommage ! bougonna la Barbe… j’trouve qu’ça saigne beaucoup dans le pays depuis quelque temps !… Vous verrez que ça finira mal !… Vot’défunt père me le disait encore à son lit de mort : « Méfie-toi du raisiné ! » 

 — Je sais c’que tu veux dire, la mère… mais tu t’exprimes mal… Camus, Lombard et Blondel n’ont pas été saignés, mais étranglés et pendus bien proprement par quelqu’un qui savait y faire… déclara Hubert. Tout de même, j’ai trouvé que c’était de la besogne bien inutile. C’est point parce qu’on a eu quelques discussions politiques qu’il faut se réjouir de la mort des gens. Sans ça, bien sûr, on butterait  3  tout le monde ! 

 — Enfin, Hubert, dit Barbe, en secouant son horrible caboche, on ne te demande point tes comptes, mais pense bien que je ne pourrais plus vivre sans vous… Vous seriez les maîtres du pays si vous vouliez… Y a manière de s’y prendre… C’est point en engueulant Blondel en plein café la veille de sa mort qu’on rend la tranquillité à sa vieille mère… 

 Hubert regarda la vieille et puis, en dessous, les deux albinos qui le regardaient, lui, également en dessous. 

 — Ma foi, fit-il, je n’y ai point touché… mais y en a p’t’être bien des gens qui s’mêlent de venger les querelles de famille… Dans tous les cas, ça a été bien fait. Le gerbier  4  n’y a vu que du feu ! et puis les pieds dans le plafond, ça, c’est rigolo !… 

 — Rigole point trop, Hubert, défunt ton père me disait que, s’il avait voulu toujours être sérieux, il n’aurait point eu besoin de passer vingt ans à la relingue  5  avant de venir s’établir honnête homme ici ! 

 — En v’là assez, la mère ! T’es plus bête que les pieds du brigadier de gendarmerie. Tu me ferais monter à l’abbaye  6  si on t’entendait !… J’aime pas les paroles inutiles… Écoute les albinos s’ils jabotent !… 

 De fait, Siméon et Élie, depuis qu’on avait parlé du triple assassinat de Saint-Martin, ne disaient plus un mot. 

 Les singuliers étranglements de Lombard, de Camus et finalement de Blondel avaient fait l’objet de plus d’une conversation et de plus d’un silence, chez les Vautrin… et il n’était point étonnant que l’allusion à ces étonnants crimes (encore tout chauds) détournât un instant l’attention éveillée par les mystérieuses paroles d’Hubert, relatives aux deux cent mille ! 

 Ce fut la vieille Barbe qui y revint la première ; mais Hubert, maintenant, paraissait hésiter. 

 — C’est bien gros à risquer. 

 — Conte toujours. 

 — Écoutez… J’étais chez la mère Soupe à compter avec elle son arrivée de tabac. 

 — C’était elle qui t’avait appelé, ricana Barbe. 

 — Penses-tu ! mais elle est trop polie pour refuser le service des Vautrin, bien sûr !… 

 — Si tu te taisais, la mère, fit Siméon, on apprendrait p’t’être bien quelque chose. 

 — Nous étions au comptoir, dans le coin du débit, quand la Gaule est entré et a demandé un canon ; et puis un autre petit maigriot est entré avec lui, que je ne connais pas. Il a pris de la blanche, celui-là. J’ai compris bientôt à leur jactance que le petit était un employé des travaux qu’on est en train de faire de l’autre côté du Montancel où ils percent un tunnel ! Vous y êtes ? Y a pas de chemin de fer par là !… Eh bien ! vous savez bien qu’on est en train d’en faire un !… Si vous ne le savez pas, je vous l’apprends, même qu’y a cinq cents ouvriers. C’est quéque chose, ça, cinq cents ouvriers qu’i faut payer… avec de la monnaie comptant ! Toi, Élie, qui sais calculer, dis-moi donc combien que ça peut faire, à six ou sept francs par jour… 

 — S’ils étaient payés dix francs, au bout du mois ça ferait dans les cent cinquante mille francs… dit Élie. 

 — Eh bien ! mon vieux, c’est deux cent mille qu’il faut aux entrepreneurs à la fin du mois… 

 — Ils sont donc plus de cinq cents… 

 — À ce qu’il paraît qu’il y a des travaux conséquents par là-bas… le petit qui était avec la Gaule se plaignait qu’ils étaient loin de tout, que c’était pas rigolo… pas de moyens de communication… 

 — Mais, interrompit Siméon, y a dix ans qu’ils devaient faire des travaux par là !… 

 — Eh bien ! y a deux mois qu’i sont commencés… et tous les mois, comprenez bien, les albis… entends-tu, toi, la mère !… il faut payer les ouvriers !… Pour les payer, il faut de l’argent, et où que ça se trouve, l’argent ?… Ça se trouve dans les banques. 

 — C’est-y que tu voudrais dévaliser la banque de Clermont ? interrogea Barbe dont la figure se tendait, farouche de convoitise, vers les trois hommes… 

 — Qu’est-ce que ça signifie ce que tu dis là, la mère ?… Y a des moments que tu perds la boule, fit Hubert… Laisse donc la banque tranquille, faut que l’argent en sorte, bien sûr… 

 — C’est-y qu’t’aurais appris le chemin que la paye y prendrait ? 

 — Te v’là bien curieuse. 

 — Et comment que tu l’as appris ? 

 — Eh bien ! j’ai suivi la Gaule et son copain sans qu’ils s’en doutent. Ils sont allés chez Mathieu prendre un verre. Le petit en avait plein le citron. Il ne faisait que jaspiner sur les travaux et puis sur tout. Je les ai écoutés, oui, d’un coin qu’ils ne me voyaient pas… Je sais maintenant par où qu’elle vient la paye, termina Hubert en baissant la voix d’une façon sinistre… 

 La mère et les deux autres firent simplement : Ah !… 

 La Barbe n’y pouvait plus tenir ; elle fit signe à Hubert de se rapprocher de son grabat, et les autres, aussi, s’avancèrent. 

 Et ils furent tous trois bouche à bouche, oreille à oreille, à se dire des choses qui ne durèrent pas longtemps et que, malheureusement, Patrice n’entendit pas. 

 Quand le conciliabule fut terminé, Siméon se redressa en demandant : 

 — Et qu’est-ce qu’il disait de ça, lui, la Gaule ? 

 — Oh ! la Gaule n’avait pas l’air enchanté ! Je crois qu’il se serait bien passé de la commission, répondit Hubert. Le petit couchait chez Mathieu. La Gaule lui a dit : « Et maintenant, mon gros, va te coucher. T’es soûl. Demain matin, tu seras bien content de n’avoir parlé qu’à un honnête homme !… » 

 — Il se gobe, la Gaule ! toussa Élie. 

 Ils étaient revenus tous trois à la table. Il y avait un grand silence. La tête de la vieille était rentrée dans l’ombre au fond de son trou. On ne la voyait plus. Tout ce monde-là réfléchissait. 

 — Eh bien ! qui qui parle ? finit par dire Hubert… Je vous écoute. 

 Et ses yeux verts firent le tour de la société, de l’alcôve à la table. 

 — Sûr qu’y aura du raisiné, dit, du fond de son antre, la voix de la Barbe. 

 — Eh bien ! il y aura du raisiné, conclut brutalement Hubert en allumant sa pipe. 

 À ce moment, la voix de Zoé se fit entendre à la porte, demandant la permission d’entrer. 

 — Entre ! lui cria la mère. 

 — Où que t’étais ? demanda Hubert. 

 — Derrière la porte, fit la petite, à vous écouter. Y vaut mieux que ce soye moi que les gendarmes… 

 Et, comme ils levaient déjà leurs mains pour la talocher, elle leur jeta hâtivement : 

 — P’t’être bien qu’il n’y aurait pas de raisiné avec Balaoo ! Rappelez-vous la malle à Barrois ! 

 — La p’tite a raison, fit Hubert. 

 — Faudrait lui causer tout de suite, à Balaoo. 

 — C’est pas difficile, déclara Zoé… il est chez lui !… 

 — Allons-y !… 

 — Allons-y !… 

 — Vous n’allez pas me laisser toute seule ! piaula la Barbe. 

 — Les affaires sont les affaires, gémit Hubert. On ne te mangera pas !… En route, Zoé ! 

 — Oh ! moi, fit Zoé. Le concierge a ordre de ne plus me laisser entrer !… Je suis plutôt mal avec Général Captain ! 

 — Viens toujours !… 

 Ils décrochèrent leurs fusils et furent tout de suite sur la route qu’ils traversèrent avec la petite. Zoé les précédait à travers champs. Patrice vit leurs ombres qui entraient dans la forêt. 

 Il descendit de son toit et courut au Soleil-Noir, demandant à parler au juge d’instruction qui devait y passer la nuit ; mais M. de Meyrentin était déjà couché, ayant donné l’ordre qu’on le réveillât dès l’aurore. Alors Patrice rentra chez Coriolis par le verger. Cette nuit-là, les bruits du dehors le laissèrent tranquille. Sa fatigue était si grande qu’il s’assoupit par moments, mais il eut des cauchemars épouvantables dans lesquels lui apparaissaient, tantôt l’énigmatique figure de son rival, et tantôt l’ombre farouche et indécise du complice des Trois Frères, le nommé Balaoo ou Bilbao ; il ne se rappelait plus bien. 

 Chapitre 8 

 La diligence 

 PATRICE FUT DEBOUT À quatre heures du matin. Il fit sa toilette à tâtons pour ne donner l’éveil à personne.  Voir le juge et puis se sauver, c’était là le plus pressé. Le reste n’était que politesse. Et il continuait de penser que de la rapidité de sa disparition dépendait son salut. Il avait encore dans l’oreille la menace des albinos, après son imprudente poursuite de Zoé : « On le retrouvera bien demain ! » Or, demain, c’était aujourd’hui !… Et il noua sa cravate à l’envers. Puis il écrivit, à l’adresse de Coriolis et de Madeleine, deux mots qu’il laissa bien en évidence sur sa table. 

 Quand il arriva à l’auberge, un garçon d’écurie ouvrait la porte cochère. 

 Dans le même moment, Michel, le conducteur de la diligence du Chevalet, arriva et se rendit tout de suite à son petit kiosque, situé dans la cour, où, sur un bureau, il feuilleta le registre des voyageurs. Patrice retint une place à l’intérieur. Il aurait toujours le temps de se montrer plus tard, loin du pays, sur l’impériale… 

 Ceci fait, il fut plus tranquille et s’enquit du juge. 

 Une petite souillon de bonne, qui se frottait encore les yeux, lui apprit que M. de Meyrentin était déjà dans la salle du cabaret, condamnée à tous depuis le drame. Patrice s’y rendit, croyant trouver le juge d’instruction en face d’un premier déjeuner ; mais il le découvrit juché sur une armoire, près de la porte qui ouvrait sur la rue. Il était à quatre pattes, là-haut. 

 Patrice ne prit point le temps de s’étonner de cette position exceptionnelle pour un juge : 

 — Monsieur ! lui cria-t-il, vous aviez raison !… Il y a un complice !… 

 — Je vous crois, jeune homme, qu’il y a un complice… et comment ! Un complice à l’envers ! ricana M. de Meyrentin du haut de son meuble… Je suis en train de relever ses traces à l’envers !… car tout dans cette affaire marche la tête en bas. L’assassin – celui que nous appellerons le complice si vous voulez bien –, enfin celui que je crois l’instrument des Trois Frères, s’est glissé au-dessus de vos têtes aussitôt la porte ouverte, jusque sur cette armoire où il s’est blotti… et vous n’y avez vu que du feu, naturellement… ; pourquoi ? parce que vous regardiez en bas quand tout se passait en haut ! Il y a des traces de l’assassin partout… jeune homme, mais au-dessus des meubles. Maintenant, écoutez-moi bien !… (M. de Meyrentin, pour faire plus commodément ses confidences à Patrice, prie le jeune homme de monter debout sur une chaise, cependant qu’il s’asseoit lui-même, les jambes ballantes, au haut de son meuble)… Je vais vous poser une question formidable… vous entendez : formidable !… Êtes-vous sûr ?… êtes-vous bien sûr, là… réfléchissez !… et ne vous pressez pas… Êtes-vous bien sûr de l’avoir entendu ?… 

 — Comment ! si je l’ai entendu !… 

 — Réfléchissez !… Réfléchissez !… Rappelez-vous !… C’est peut-être une tromperie de vos oreilles… Et dites-moi, dites-moi bien… Êtes-vous sûr de l’avoir entendu parler ? 

 — Mais oui !… mais oui !… 

 — Ah ! c’est dommage !… C’est dommage !… C’est dommage !… 

 — Mais que croyez-vous donc ?… 

 — Plus rien, puisqu’il parle !… 

 — Vous vous exprimez par énigmes, monsieur le juge, fit Patrice. Et je ne comprends pas ! Mais moi, je vais vous dire une chose bien claire : j’ai poursuivi, cette nuit, la sœur des Vautrin qui raccommodait une chaussette dont le surjet représentait d’une façon frappante le dessin que vous êtes en train d’examiner au plafond ! 

 — Ah ! ah ! très intéressant !… très intéressant !… fit enfin M. de Meyrentin, en assujettissant son binocle et en penchant son regard sur le jeune homme à ses pieds… Et pourquoi fuyait-elle ?… 

 — Parce que je voulais lui prendre sa chaussette… 

 — Elle en connaissait donc la valeur ? 

 — J’en doute, puisqu’elle la reprisait publiquement… Toujours est-il qu’elle s’est enfuie jusque chez elle et qu’elle a montré la chaussette à sa mère qui lui a lancé une phrase étrange, mais que j’ai retenue parce qu’elle a été répétée par les Frères… : « Poitou d’Orient, c’est du rouget ! » 

 — « Poitou d’Orient, c’est du rouget ! » s’exclama le juge, en sautant comme une balle élastique sur le carreau et en se dressant sous le nez de Patrice… « Poitou d’Orient, c’est du rouget ! », vous avez entendu cela, vous ! Et chez les Vautrin ? Vous êtes donc allé chez les Vautrin, vous ?… et ils vous ont laissé sortir vivant ?… 

 — Monsieur, j’étais sur le toit !… 

 Et il lui conta tout, par le détail, lui rapportant ce qui était venu jusqu’à lui du coup des deux cent mille entrepris contre la paye des ouvriers du Montancel. M. de Meyrentin ne pouvait se retenir de manifester sa joie, sa satisfaction… « Ah ! enfin !… on allait les tenir, les Vautrin ! Pas un n’échapperait !… » Les Trois Frères et le complice ! un nommé Bilbao, avait dit Patrice. S’il ne s’était retenu à cause du sentiment qu’il ne perdait jamais tout à fait de sa dignité judiciaire, il eût embrassé Patrice. Il se contenta de lui serrer la main avec effusion… et de lui brûler la politesse. Il disparut. 

 Le jeune homme, un peu étonné de ce brusque départ, se fit alors servir un bol de lait chaud ; puis ce fut l’heure de la diligence. 

 Mais Patrice constata que celle-ci n’était guère prête à partir. 

 On l’avait sortie dans la cour, mais les chevaux n’y étaient point, et elle n’avait plus que trois pattes ou, pour mieux dire, trois roues : la quatrième était remplacée par un cric. 

 Et le jeune homme apprit des voyageurs irrités que le conducteur, Michel, venait de s’apercevoir, au dernier moment, que cette quatrième roue manquait tout à fait de solidité. Il l’avait fait transporter chez le charron qui avait déclaré qu’elle ne serait pas prête avant une heure. Patrice en fut bien désolé. 

 Pour tromper le temps, il essaya de revoir M. de Meyrentin, mais il apprit de Roubion que le juge s’en était allé réveiller Mme Godefroy, la receveuse des postes et télégraphes. 

 L’heure s’écoula, au bout de laquelle les cinq voyageurs, qui battaient la semelle autour de la grande caisse immobilisée de la diligence, apprirent que le charron exigeait une autre heure pour rajouter une pièce de bois à la jante. Alors, ils se décidèrent à renoncer, pour ce jour-là, à leur voyage, à cause de cette roue aléatoire. 

 De son côté, Patrice, en dépit de la répugnance qu’il avait à changer son plan d’action, voyant que la diligence lui faisait défaut, et plus décidé que jamais à quitter le pays, se résolut à courir à la gare, où il était encore temps qu’il prît le train. Arrivé à la gare, la première personne qu’il aperçut fut Zoé qui semblait guetter sa venue. 

 Après ce qui s’était passé la veille au soir, il ne doutait point qu’elle ne fût là pour lui et que, ne l’ayant pas vu au manoir, elle n’eût averti ses frères qui l’avaient envoyée en surveillance. 

 Pendant ce temps-là, ils étaient peut-être en train de démolir la voie quelque part, à son intention. Car enfin, on n’était pas encore fixé sur le mystère du premier attentat ; et le moins que le juge d’instruction en laissât pressentir était qu’il avait retrouvé, autour du tunnel de la Cerdogne, quelques empreintes rappelant, à s’y méprendre, celles du Plafond du Soleil-Noir. 

 Patrice, après avoir évité le regard pourtant perspicace de Zoé, revint à l’auberge, démonté à un point que l’on ne saurait dire. 

 Enfin, la roue arriva, et, en même temps que la roue, une nouvelle série de voyageurs (frais débarqués du train) qui profitaient du retard de la diligence pour prendre, le jour même, cette correspondance inespérée avec le pays du Chevalet. 

 Ces nouveaux voyageurs étaient quatorze ! 

 On n’avait jamais vu, dans la cour du Soleil-Noir, un pareil encombrement. Patrice n’eut point l’idée de s’étonner de cet afflux de voyageurs, ni de leur attitude singulière. Pour des gens du commun, qui avaient fait le trajet de compagnie, n’était-il point incompréhensible qu’ils ne se causassent point ? Il y avait là des paysans qui portaient la blouse d’une façon bien embarrassée : par exemple, ils ne savaient point où trouver leurs poches, comme s’ils en avaient oublié la place. Enfin, ces rustres étaient de mine triste, tantôt pâle, tantôt jaune, mais ni rugueuse, ni rutilante comme sont les vraies mines des paysans morvandiaux. 

 Ils n’adressaient aucune question à Roubion qui, lui, les interrogeait, et à qui ils ne répondaient que vaguement, en lui tournant le dos. 

 Roubion en était si intrigué qu’il s’en alla réveiller Mme Roubion, laquelle se mit à la fenêtre en camisole de nuit et bigoudis au front pour voir ces extraordinaires clients. 

 Patrice, qui s’était caché dans l’ombre de la salle, n’en sortit que pour monter dans la diligence. Quand il se disposa à prendre place, il fut effrayé de la foule qui remplissait la caisse, surtout qu’à ce moment se présentèrent encore deux voyageurs avec une petite valise qu’ils portaient tous deux et qui paraissait fort lourde. Ils introduisirent l’objet en même temps que leurs personnes dans la voiture et, événement plus inexplicable que le reste, les occupants ne protestèrent point contre l’arrivée de ce lourd bagage dans un espace déjà si bien rempli. 

 Patrice hésitait sur le marchepied. Mme Roubion lui cria : 

 — Montez donc sur l’impériale, monsieur Patrice !… Il fait beau !… 

 Le jeune homme leva le nez, tout rouge… Comme elle avait crié son nom !… On avait dû l’entendre de tout le village… jusque chez les Vautrin, là-bas, au bord de la route… 

 Il lui fit une réponse rapide de politesse, et, pour n’attirer l’attention de personne, grimpa en trois bonds sur l’impériale qui était vide, alors que l’on s’écrasait à l’intérieur et dans le coupé. Et il se jeta dans l’encoignure de la bâche, à l’abri des malles que Michel, aidé du garçon d’écurie, debout sur une échelle appuyée à la diligence, achevait d’arrimer. 

 Les chevaux étaient attelés et secouaient leurs grelots, impatients. « À quelle heure qu’on va arriver ! » bougonnait Michel… et il ajoutait, entre ses dents : « Si on arrive ! » Mais Patrice ne l’entendit pas. 

 Patrice n’était occupé qu’à se dissimuler, à se demander si on n’allait pas l’apercevoir quand la voiture entrerait en forêt, pas bien loin de la masure des Trois Frères. 

 Enfin, on partit. Coups de trompe, coups de fouet. Cahots dans la rue Neuve et trotte la guimbarde !… 

 Avant d’entrer en forêt, le jeune homme risqua un coup d’œil du côté des Vautrin ; la bicoque était fermée et il ne vit rien de suspect ; mais son regard, qui monta plus haut, jusqu’au manoir, aperçut, sur le seuil de la petite porte qui ouvrait du paradou sur les bois, la silhouette fine de Madeleine qui agitait un mouchoir. 

 Patrice en reçut un coup au cœur, non point que celui-ci se gonflât, à l’instant, d’un amour immodéré, mais bien d’une crainte subite que lui inspirait pareille imprudence. « Ah ! bien ! se dit-il, ça n’est pas fort de sa part !… Je l’aurais crue plus intelligente ! » 

 Mais, en forêt, il se rassura. Chaque mètre qui l’éloignait de Saint-Martin lui rendait peu à peu la quiétude. 

 Ça ne devait pas durer. 

 On n’avait pas fait deux kilomètres sous bois que Michel lançait un juron en retenant ses chevaux dont l’un avait fait un brusque écart. La faute en était à une gamine qui venait de sauter sur la route avec la légèreté d’une biche ! 

 — Ah ! la Zoé… grinça la bouche édentée de Michel. 

 Zoé !… Elle était donc partout… partout où il était, lui, Patrice… Elle le poursuivait. Il en eut une suée en se rejetant sous sa bâche ; mais, bien sûr, elle l’avait vu, car elle lui cria : 

 — Eh ! bonjour, monsieur Patrice !… Vous voilà donc parti ! Où que vous allez par là ?… 

 Et, comme l’autre, là-haut, ne lui répondait pas, elle lui lança un « Bon voyage ! » dans un éclat de rire qui fit frissonner le jeune homme. 

 La Zoé avait disparu depuis longtemps, poursuivie par la mèche du fouet de Michel, que Patrice avait encore devant les yeux sa petite forme bondissante et menaçante dans la poussière blonde de la route. 

 — Croyez-vous, demanda Patrice au conducteur, que nous puissions être arrivés à Saint-Barthélémy avant la nuit ? 

 — Pas avant dix heures du soir ! répondit l’autre en faisant claquer son fouet, avec mauvaise humeur. 

 Chapitre 9 

 Le mystère des Bois-Noirs 

 MICHEL NE DEVAIT PAS être causeur ; il ne se retournait même pas sur le jeune homme quand celui-ci lui adressait la parole. Il paraissait fort occupé de ses chevaux et aussi de la route qu’il scrutait de ses petits yeux aux paupières rouges, avec un soin de tous les instants. Patrice s’étonna encore d’être seul sur l’impériale, alors qu’il y avait tant de monde en bas, et il fit part de cette réflexion à Michel qui lui répondit assez sèchement : « C’est leur affaire !… » 

 Dans les côtes, la diligence se vidait, ou à peu près… Seuls, les deux voyageurs à la valise ne bougeaient pas de leur coin, tout au fond, près du coupé. Ils avaient leur bagage sous la banquette. Michel restait sur son siège et Patrice, non plus, ne descendit pas. Il n’avait nulle envie de flâner le long des talus pour cueillir un bouquet sauvage. Monotone et sans incident, le voyage se poursuivit ainsi jusqu’au relais de Mongeron où l’on arriva à deux heures et où l’on mangea un déjeuner froid. 

 Patrice avait songé, un instant, à coucher à Mongeron d’où il serait reparti le lendemain matin avec une voiture de louage, ce qui lui eût évité la traversée de la forêt, la nuit ; mais il préféra finalement le risque de voyager, même la nuit, en nombreuse compagnie, à celui de rester, au cœur des bois, dans cette auberge isolée. 

 Aucun incident pendant le déjeuner. Au départ, les voyageurs reprirent leur place du matin. Maintenant ils étaient plus bavards et, dans les côtes, se parlaient déjà comme de vieux amis ; ils avaient même l’air de se faire des confidences, autour de la diligence qu’ils ne quittaient point, du reste, de vue. 

 Patrice, plus que jamais, regrettait cette imagination néfaste qu’il avait eue de prendre ce chemin pour fuir Saint-Martin. Cette route, depuis qu’il avait vu Zoé, lui apparaissait comme la plus dangereuse de toutes, surtout depuis qu’elle se faisait plus sombre. Ils avaient abordé depuis longtemps la haute et profonde futaie, et c’était maintenant que ces forêts méritaient vraiment leur nom lugubre des Bois-Noirs. La lumière du jour n’arrivait plus que difficilement à percer les feuillages épais. Et, sous les grands arbres, quel silence ! Seule, la mèche claquante de Michel éveillait de temps à autre les échos de ce désert. 

 Cependant, Michel n’était plus aussi taciturne que le matin. L’aubergiste de Mongeron l’avait fêté et lui avait rempli sa gourde de fine blanche. Par instants, Patrice l’entendait se parler à lui-même avec des airs de tête entendus. Il semblait avoir pris son parti de quelque chose qu’il était seul à connaître et répétait : « Va toujours !… Va toujours !… » 

 Il pouvait être six heures du soir quand on arriva à la côte du Loup, ainsi nommée de ce qu’elle est surplombée par un roc qui a, à peu près, avec quelque imagination, la forme d’un loup. 

 La diligence, une fois de plus, s’était vidée, et Michel, somnolent sur son siège, laissait traînasser les guides sur la croupe des chevaux, quand il fut secoué de son appesantissement par une voix qui lui criait de la route : 

 — Ne dors pas, la Gaule !… 

 Du coup, Patrice eut les yeux ouverts, lui aussi ! La Gaule ! Qui donc avait crié la Gaule ?… et à qui en avait-on ? Il se pencha au-dessus de la route et aperçut, près des chevaux, un individu qui était resté jusqu’alors dans la voiture, à toutes les côtes, et qui était l’un de ceux qui, le matin, l’avaient bousculé sur le marchepied au moment de faire entrer la petite valise lourde dans la diligence. C’était un petit gars sec, qui avait une casquette sur la tête et dont l’aspect correspondait assez bien au signalement qu’avait donné de lui Hubert Vautrin à ses frères, quand il leur parlait de la conversation du petit et de la Gaule !… 

 Le petit gars sec avait le nez en l’air et regardait, à demi farceur, le conducteur de la diligence qui lui allongea, en douceur, son fouet dans les jambes. 

 Les yeux de Patrice allaient de la route au siège de la diligence. 

 — Quoi ? fit-il à Michel, avec une émotion qu’il ne cherchait même pas à dissimuler : c’est vous, la Gaule ?… 

 Michel ne répondait pas. 

 — Pardon, monsieur ?… C’est vous monsieur la Gaule ? 

 Enfin, l’autre se retourna : 

 — Quéqu’ça peut vous faire ? Je m’appelle Michel Pottevin, mais ils m’appellent la Gaule, dans le pays. C’est un nom que la mère Vautrin m’a donné comme ça pour rigoler autrefois. On a dansé ensemble, quand elle avait des jambes, à plus d’une fête, à Saint-Martin. Maintenant elle n’peut plus. Paraît que dans son argot, la Gaule, ça veut dire : le conducteur. C’est peut-être à cause de mon fouet que ça veut dire ça… C’est vrai, j’ai toujours l’air d’avoir une gaule à la main, comme qui dirait pour pêcher à la ligne. Ça vous suffit-il ? Êtes-vous content ?… 

 Patrice ne put, sur-le-champ, lui répondre. Le petit gars sec à la casquette était grimpé lestement près de Michel et lui parlait à l’oreille. L’autre haussa les épaules. Le petit redescendait aussitôt, pendant que la Gaule lui disait : « Si ça fait ton affaire, moi, je me serais bien passé de la commission !… » 

 Une étrange lueur éclairait soudain la situation dans le cerveau en déconfiture de Patrice. 

 Eh bien ! il en avait de la veine !… Il prenait la diligence pour fuir les aventures, et voilà qu’il était embarqué dans l’une des affaires les plus dangereuses qui se pussent imaginer depuis l’attaque du courrier de Lyon : le pillage d’une diligence. Comment n’avait-il rien vu, rien deviné depuis le matin ? Fallait-il qu’il eût le cerveau plein des événements passés pour qu’il ne se fût pas aperçu de ce qui se complotait autour de lui ! Ah ! il en était sûr, maintenant ! C’était pour tout à l’heure, pour tout de suite, peut-être, le coup des deux cent mille !… Oui, oui, tout était simple !… trop simple !… La petite valise lourde, c’était la caisse de la paye… et il n’y avait qu’à regarder plus attentivement tous ces voyageurs pour deviner sans effort à quel genre d’administration ils appartenaient !… Il comprenait tout !… les deux heures et demie de retard de la diligence… l’obstination de M. de Meyrentin à rester chez la receveuse des postes et télégraphes, Mme Godefroy, qu’il était allé réveiller juste après ses confidences !… M. de Meyrentin avait pris tout le temps qu’il lui fallait (après avoir trouvé le truc de la roue), pour organiser la défense des deux cent mille !… C’est lui qui avait fait venir, par train spécial, tous ces faux paysans avec lesquels il espérait s’emparer de la bande Vautrin, de toute la bande… des Trois et du mystérieux complice… 

 Le seul espoir de Patrice était maintenant que ce plan fût justement trop simple. Il pensait que, déjà, les Trois devaient être prévenus… et que ce n’était point pour rien que Zoé surveillait la gare et la forêt… Ils n’oseraient pas s’y frotter !… Et, du coup, Patrice traversait les Bois-Noirs gardé par tout un régiment d’agents de police… 

 C’est avec de tels raisonnements que le pauvre garçon essayait de se redonner du courage, car il était bien bas… Cette dernière découverte lui avait cassé les jambes… 

 Il faisait de plus en plus noir. Ça n’était pas encore la nuit ; mais l’obscurité humide, qui tombait de l’arceau de verdure sombre sous lequel la diligence venait de s’engager, était plus impressionnante que la nuit elle-même, car cette obscurité ne paraissait point naturelle, mais truquée pour de sinistres desseins, par les mauvais génies de la forêt. 

 — Fais pas la bête et rentre dans la boîte, conseilla Michel au petit homme sec qui trottait en débitant des plaisanteries sous le nez des chevaux. Je n’aime pas la côte du Loup !… 

 À ces mots, les voyageurs, sur la route, opérèrent un mouvement de rassemblement autour de la diligence, peu à peu, sans ordre apparent ; il était aisé à Patrice de se rendre compte que les abords de la voiture étaient bien gardés. Ces messieurs étaient prêts à tout, les mains dans les poches ou sous les blouses qui devaient cacher les armes. 

 — Monsieur la Gaule, dit Patrice en se rapprochant du conducteur… c’est moi qui ai parlé ce matin à M. de Meyrentin !… le juge d’instruction. 

 L’autre se retourna cette fois : 

 — Ah ! c’est vous qui avez surpris le coup préparé par les Trois Frères… Eh bien ! vous avez fait une belle affaire, là ! mon garçon ! déclara la Gaule en allumant sa pipe… Je ne vous fais pas mes compliments. 

 — Pourquoi ? demanda Patrice, ahuri. 

 — Mais parce qu’il faut aimer les horions pour se mêler de choses pareilles… et vous v’là là !… Eh ben ! vous en avez du courage !… Moi, j’m’en fiche après tout… j’suis bien avec eux… et ils ne me feront pas de mal… et je ne ferai rien pour qu’ils m’en fassent, vous pouvez le croire… Mais vous, mon p’tit, puisque vous avez jaboté… feriez mieux d’être chez vous, à c’t’heure !… 

 — Alors, je n’aurais dû rien dire ? demanda le jeune homme qui ne savait plus à quel saint se vouer et qui s’essuyait, d’un geste machinal, son front en sueur. 

 — Aurait mieux valu ! répondit l’autre. 

 — Pas pour vous, en tout cas ; si je n’avais rien dit, vous auriez été attaqué bien plus sûrement et il n’y aurait eu personne pour vous défendre ! 

 — C’est pas moi, répliqua Michel, logique, c’est pas moi qu’aurait été attaqué… C’est la caisse de ces messieurs entrepreneurs et, je m’en fiche, moi, de la caisse de ces messieurs entrepreneurs ! 

 — Mais, enfin, monsieur, soupira Patrice, vous ne croyez point que les Trois Frères oseront attaquer ce convoi !… 

 — C’est pas moi qui l’ai dit, repartit, têtu, le conducteur… Mais, s’ils l’ont dans la tête, je ne vois point pourquoi qu’ils ne le feraient pas ! 

 — Pensez-vous qu’ils ne s’apercevront pas à temps que toute cette troupe de faux paysans ne voyage que pour garder la caisse ? 

 — Ah ! si c’est eux qui veulent faire le coup, bien sûr qu’ils savent déjà à quoi s’en tenir… Ils ont dû déjà nous reluquer à plus d’un coin de route !… 

 — Ils peuvent donc nous suivre aussi facilement que ça ? 

 — Ah ! pour être mobiles, ils sont mobiles !… Il n’y a point de bêtes plus mobiles dans la forêt, pour sûr… Ils nous auront vus devant, derrière et sur les côtés… et ils ont des chemins de traverse qui les mènent partout, autour de nous, sans que nous nous en doutions seulement une minute !… Oui, mon petit monsieur… c’est comme si, tenez, c’est comme s’ils avaient fait la forêt au lieu que ce soye le bon Dieu… 

 — On a raconté beaucoup de choses sur ce qu’ils font dans la forêt… 

 — Et puis sur ce qu’ils ne font pas, bien sûr… On n’est pas né d’hier, et c’est pas d’hier qu’on parle du Mystère des Bois-Noirs, j’vous l’accorde à vous qu’êtes bien jeune ! 

 — Qu’est-ce que le Mystère des Bois-Noirs ? 

 — Vous le demanderez à ceux qui voyagent quelquefois du pays du Chevalet au pays de Cerdogne ; ils vous répondront p’t’être… mais y en aura pas un pour se plaindre, bien sûr… 

 — Est-ce vrai ce qu’on a raconté des voyageurs arrêtés par une bande de masques noirs ? 

 — Ah ! c’est bien vieux… bien vieux !… C’est un truc usé, le truc des masques noirs… Maintenant, dans les voyages en diligence, on est à peu près tranquille… pourvu qu’on se conduise bien avec la pierre du Loup… 

 — Comment, qu’on se conduise bien avec la pierre du Loup ? 

 — Avez-vous une pièce de cent sous ? 

 — Pour quoi faire ? 

 — Donnez ! fit l’autre en prenant la pièce que Patrice avait sortie de sa poche. 

 Et il la jeta au petit gars sec qui se trouvait au milieu d’un groupe, la casquette tendue à la main. Le voyageur ramassa les cent sous sans demander d’explication et gravit le talus, à quelques pas de là. Ce talus était surmonté justement de cette énorme pierre du Loup que l’on apercevait si bien quand on arrivait au bas de la côte. Le quêteur s’accrocha à la pierre et versa dans un creux de cette pierre tout le contenu de la casquette qui rendit un son argentin, et puis il y jeta la pièce de cinq francs et il redescendit. 

 Patrice avait assisté à l’opération sans y rien comprendre. Son regard allait de la pierre du Loup aux voyageurs et au conducteur. Michel, le voyant si intrigué, ricana de satisfaction : 

 — Ce que vous venez de voir là, mon jeune monsieur, c’est le denier du Loup (clac ! clic ! clac ! avec le fouet), parfaitement, le denier du Loup… Clic ! clic ! clac ! pour le denier du Loup !… Comprenez pas ? Non ? Eh bien ! quand le voyageur a donné le denier du Loup, il peut être à peu près tranquille, entre la Cerdogne et le Chevalet, mon jeune monsieur !… Maintenant que vous avez donné cent sous, je pourrais vous dire (si c’était un jour ordinaire) ; « dormez sur vos deux oreilles ! » Mais aujourd’hui, c’est une autre paire de manches… On a l’histoire de la caisse, en bas, mon jeune monsieur ! 

 Patrice demanda : 

 — Alors, c’est ça, le Mystère des Bois-Noirs ? 

 — C’est ça et puis bien d’autres choses… 

 — Alors, tout à l’heure, ils vont venir chercher le denier du Loup… Les autres, en bas, l’ont payé pour ne pas éveiller l’attention des Vautrin, bien sûr, ajouta Patrice, perspicace. 

 — D’abord, pas de noms propres, c’est déplaisant ! Ils viennent chercher le denier du Loup quand ça leur chante… Le denier reste dans son creux de pierre des fois pendant quinze jours… sans que personne ose y toucher… ; au passage, les voyageurs vont le voir et le revoir, quelquefois par curiosité, avant d’y ajouter leur obole… Ah ! on a vu des choses bien drôles, allez, à ce sujet-là !… des choses… inexplicables et qui prouvent que la forêt fait tout ce qu’ils veulent, les mâtins !… 

 — Quoi donc ? demanda Patrice qui entrevoyait avec plus de confiance le terme du voyage, car, à bien les regarder, tous les voyageurs qui étaient là n’avaient point l’air d’avoir froid aux yeux… Depuis quelque temps, il les regardait tourner autour des buissons, en bordure de la route, avec une audace nonchalante qui le rassurait, lui là-haut, sur son impériale. 

 C’est alors que le père la Gaule se souleva sur son siège et cligna des yeux, fixant au loin derrière lui quelque chose qu’on ne savait pas… et puis il se rassit, disant : 

 — Allons, j’croyons bien que tout ira pour le mieux, aujourd’hui !… J’aime autant ça ! Voyez-vous… Eh bien ! qu’est-ce que vous avez à me reluquer comme ça ?… Vous voudriez p’t’être que j’vous dise l’histoire de la malle à Barrois ? 

 — Je vous la demande et je ne regretterai plus mes cent sous ! avoua Patrice qui, sans être avare (loin de là), était économe. « La malle à Barrois ! Mais Zoé, dans la masure, a justement parlé de cette malle-là ! » pensait-il. 

 — Au pays du Chevalet, on la connaît bien – allez ! – l’histoire, et en Cerdogne aussi, commença l’autre en hochant la tête… Mais avec les étrangers on se méfie toujours… et la malle à Barrois, c’est une histoire qu’on ne raconte qu’entre soi, comme toutes les histoires du Mystère des Bois-Noirs, qui pourraient parfois donner des idées à la police ! Compris, hein ?… Et la police, on n’en a pas besoin ! Qui donc qui la ferait mieux dans la forêt que ceux du denier du Loup ?… Mais il faut qu’on les paye, comme de juste… Eh bien ! c’est à cause de quelqu’un qui, non seulement n’a pas voulu payer, mais a osé voler le denier du Loup, que l’affaire de la malle à Barrois est arrivée ! Oui, mon jeune monsieur… 

 — Mais c’est une véritable histoire qui est vraiment arrivée ? 

 — Elle s’est passée là, à mes côtés, où vous êtes, jeune homme… à l’endroit juste ! Eh bien, voilà !… Vous avez entendu parler de Blondel, celui-là qui a été assassiné l’autre jour chez Roubion ? 

 Si Patrice avait entendu parler de Blondel ! Il se nomma, et l’autre sut de quelle sorte il avait été mêlé à la tragique aventure du malheureux commis voyageur. 

 — Eh bien ! Blondel qu’a été assassiné (je ne sais pas par qui, c’est pas mon affaire) avait un ami dans la représentation, un ami qui faisait le malin et qui se moquait de lui, parce que Blondel lui avait raconté que, chaque fois que ceux du Chevalet passaient par la pierre du Loup, ils donnaient leur denier au Loup pour que ça leur porte bonheur. Blondel, lui, donnait dix sous comme les autres, quand il prenait la diligence du Chevalet, et il ne s’en cachait pas (faut dire qu’à ce moment, il n’avait pas encore eu d’affaires politiques avec les Trois Frères… Entre nous, la politique, c’est fait pour brouiller les meilleurs amis, s’pas ?)… Alors, l’ami à Blondel, un nommé Barrois… Désiré Barrois… se mit à parier qu’il passerait devant la pierre du Loup et qu’il ne donnerait jamais dix sous et qu’il ne lui arriverait jamais rien… 

 Or, ce Barrois venait de prendre la représentation d’une maison de Cluse pour toute la contrée… C’était bien imprudent, parce qu’il allait avoir souvent besoin de la diligence… et voilà ce qui est arrivé, aussi vrai que vous êtes là, mon cher monsieur !… (Ah bien ! quoi… Nestor !… Tu vas pas te tenir tranquille un peu ! Qui qui m’a fichu une bique pareille ? Regardez-le !… regardez-le piquer des oreilles !… Tu sais bien que je n’aime pas ces manières-là, hein ? Clic ! Clac !)… La première fois donc que Barrois passe devant la pierre du Loup… (c’était en revenant de Saint-Barthélémy… On descendait la côte et la diligence venait de s’arrêter pour permettre aux voyageurs d’aller déposer leur denier)… Barrois, qui voit ça, gueule comme un âne… que c’est une honte !… qu’il est pressé… que les diligences ne doivent pas s’arrêter en descendant les côtes… et patati ! et patata !… Mais c’est comme s’il chantait… Les autres avaient fait la quête dans un chapeau et versé la collecte là-haut, dans le creux du Loup… 

 Barrois grimpe alors à la pierre et voit le trésor. Il y avait bien vingt-cinq à trente francs, ce qui prouvait que le Loup n’était point passé depuis au moins trois jours. Barrois ramasse tout et glisse toute la monnaie dans sa poche. « Ça vous guérira, qui dit… Chaque fois que je passerai, ça sera comme ça… Quand vous saurez que c’est moi qui ramasse tout, vous ne mettrez plus rien ! Remerciez-moi ! » Les autres bougonnèrent bien, mais, comme ils avaient fait leur devoir, eux, ils s’en lavaient les mains, s’pas !… 

 Le lendemain, Barrois, qui était descendu au Soleil-Noir, recevait un p’tit mot qui était signé le Loup des Bois-Noirs, où qu’on lui disait « que s’il ne remettait pas dans le creux du Loup autant de pièces d’or qu’il avait pris de pièces en tout, il lui en cuirait » !… 

 Barrois s’est entêté et n’a rien remis du tout ; mais, à quelque temps de là, v’là ce qui lui est arrivé, parole d’honneur ! En passant à Mongeron où qu’il avait affaire, il a ouvert sa malle d’échantillons pour montrer sa marchandise à l’aubergiste… une grosse malle qu’avait fait le voyage là-dessus, m’sieur, là où qu’vous êtes… Eh bien ! la malle qu’il avait embarquée pleine, devant nous tous, à Saint-Barthélemy, était vide !… Oui, m’sieur ! vide, mais là ce qu’il y a de plus vide… On n’avait pas oublié une chaîne de montre !… (il était représentant en bijouterie et horlogerie)… Dans la malle, il y en avait p’t’être pour trente mille francs !… Vous jugez du coup !… 

 Barrois en était comme idiot !… car c’était un mystère, ça, un vrai mystère des Bois-Noirs !… et un tour du Loup qu’était pas ordinaire ! Blondel, en apprenant ça au Soleil-Noir, se met à rigoler et dit à Barrois : 

 — Qu’est-ce que je t’avais dit ? Maintenant tu n’as plus qu’à déposer tes pièces d’or, comme a dit le Loup, sur la pierre, et à remettre ta malle vide sur la diligence… p’t’être bien qu’elle se remplira… À tout péché, miséricorde !… 

 Aussitôt dit, aussitôt fait… Barrois reprend la diligence le lendemain ; pour revenir à Saint-Barthélemy et remet sa malle, là où vous êtes, et puis s’assied à côté de moi… et puis, en passant près de la pierre au Loup, il a vite dégringolé pour aller porter ses pièces d’or… trois cent soixante francs en pièces de dix francs… Le Loup n’avait point « dit dans son petit mot si les pièces d’or devaient être de vingt francs… ; après quoi, il remonte sur la voiture, toujours à côté de moi, et, arrivé à Saint-Barthélemy, on descend la malle !… Ah ! y en a eu une émotion… Elle était lourde à ne pas pouvoir la remuer, c’était même trop lourd pour de la bijouterie. On l’ouvre !… Savez-vous ce qu’il y avait dedans ?… Des cailloux !… des cailloux qu’on casse sur les routes !… On s’est montré depuis le tas de cailloux où le Loup avait puisé pour emplir la malle… C’est-il pas un mystère, ça ?… Comment que le Loup avait fait son compte ? On n’a jamais su et on a appelé ça l’affaire de la malle à Barrois… et je vous prie de croire que chacun, depuis, a toujours payé son denier au Loup et n’a plus touché aux pièces du creux de la pierre du Loup !… Les pièces d’or de Barrois sont même restées dans le creux plus de trois mois… oui, m’sieur… comme un exemple pour tout le monde… et puis, le Loup les a prises comme les autres… et puis Barrois, qui s’était couché de maladie, en est mort !… V’là l’histoire de la malle à Barrois, comme je l’ai de mes yeux vue, foi de la Gaule ! M’est avis que le Loup a maintenant des montres de quoi savoir l’heure !… 

 Patrice pensa : 

 — Ça ne l’a pas empêché de voler encore celle d’un juge d’instruction… 

 Le conducteur aurait voulu jouir en paix de l’effet de son histoire ; mais il dut s’occuper beaucoup de ses chevaux qui, depuis quelque temps, se montraient inquiets et indociles… Et cependant on allait au pas et il ne les taquinait pas… et ils connaissaient bien la côte… Nestor était particulièrement insupportable, et Michel ne le lui envoya pas dire, mais il lui allongea un bon coup de fouet dans les oreilles… 

 — Monsieur, demanda Patrice, toujours songeur, dans les côtes, vous descendez, ordinairement ? 

 — Dame, oui ! 

 — Vous et les voyageurs de l’impériale ? 

 — Presque toujours. 

 — Et ces deux fois-là, les fois de la malle, est-ce que vous êtes descendus de l’impériale, dans les côtes ? 

 — Ma foi, je peux vous l’assurer, car, en remontant, la seconde fois, on plaisantait Barrois en voyant que sa malle était toujours à sa place… Mais, si on descendait, on ne quittait guère d’un pas la voiture… et les femmes restaient à l’intérieur… Eh bien ! personne n’a rien vu… 

 — Oui ! Eh bien ! fit Patrice, après avoir bien réfléchi à la malle de Barrois, cette malle a été prise sur l’impériale en cours de route, et remise à sa place sans que vous vous en soyez aperçus, pendant que vous montiez les côtes. Comment une pareille chose a-t-elle pu se faire ?… Il n’y a qu’une hypothèse, c’est qu’en passant dans certains endroits de la forêt où les arbres font comme une voûte au-dessus de la diligence, quelqu’un s’est penché du haut de cette voûte et a pris la malle pour la rapporter un peu plus loin… Voilà tout le miracle… Mais il a fallu quelqu’un de bien adroit, de bien fort, de bien leste, et qui ait bien l’habitude de la forêt… 

 — Eh ! eh ! monsieur, le Loup dont je vous parle a justement toutes ces qualités-là… 

 — Monsieur la Gaule, avez-vous entendu parler quelquefois dans la forêt d’un nommé Bilbao ?… risqua Patrice qui, depuis quelques instants, ne pensait plus qu’au nom bizarre prononcé par Zoé dans la masure des Vautrin, et dont il avait peine à se rappeler exactement la consonance. 

 Bilbao !… Attendez un peu !… Jamais !… non, jamais !… Bilbao !… Attendez !… Mais quelquefois on entend parfois crier dans la forêt… quand tombe le soir, du côté de la clairière de Pierrefeu !… Oui, j’ai entendu crier des fois comme ça, le soir… Baoo ! Baoo !… p’t’être bien Bilbaoo !… 

 — Et vous ne l’avez jamais vu ? interrogea Patrice. 

 — Je ne sais point seulement si c’est de la chair ou du poisson ! répliqua la Gaule. 

 — Eh bien ! c’est lui p’t’être bien qui a fait le coup de la malle à Barrois, fit Patrice… et c’est encore sur lui que les Trois Frères comptent pour enlever la caisse des entrepreneurs !… Heureusement pour eux qu’ils l’ont mise à l’intérieur… et qu’elle est gardée par quinze agents. Le nommé Bilbao en sera pour ses frais de dérangement. 

 Michel regardait Patrice comme si celui-ci lui avait parlé hébreu. 

 — Mais qu’est-ce que ce serait donc que ce Bilbao ? demanda-t-il. 

 — Ce serait le complice des Trois Frères ! 

 Le conducteur ricana : 

 — Ils sont encore bien assez malins pour avoir inventé ce complice-là ! 

 Patrice fut frappé de cette parole et du ton de conviction avec lequel elle fut dite ; ce n’était point la première fois qu’il l’entendait. De toute évidence, les paysans (de Saint-Martin au Chevalet) pensaient que les Trois Frères n’avaient besoin de la complicité de personne. 

 Tout à coup, le conducteur se rejeta en arrière, retenant ses chevaux à pleines mains. Ceux-ci paraissaient prêts à s’affoler et hennissaient : 

 — Oh ! Oh !… fit Michel à voix basse… Attention ! ils ne sont pas loin !… 

 — Comment savez-vous ça ? interrogea Patrice qui se prit à trembler. 

 — Regardez mes chevaux, fit la Gaule… je ne peux plus les tenir… C’est toujours comme ça quand les autres passent aux environs… Mes chevaux sentent comme ils sentiraient une bête fauve !… 

 Patrice, extrêmement inquiet de ce que lui disait la Gaule, se pencha au-dessus de la diligence pour voir ce qui se passait sur la route. Les groupes d’agents, étonnés des mouvements désordonnés de l’attelage, s’étaient rapprochés vivement de la voiture. Ils paraissaient impressionnés, eux aussi, comme s’ils devinaient que le moment décisif était proche et que l’attaque allait venir de la forêt… et peut-être avaient-ils vu ou entendu quelque chose… 

 Ils parlaient entre eux, rapidement, à voix basse. Des ordres brefs étaient échangés. 

 D’autres ombres dans le crépuscule surgirent en avant d’un buisson et firent entendre un léger sifflement auquel ceux de la diligence répondirent. Patrice pensa que c’était du renfort venu du pays du Chevalet et qui avait dû surveiller les routes toute la journée. 

 Cette nouvelle petite troupe arriva, sans se presser, comme des paysans qui rentrent chez eux, bien qu’il n’y eût point une cabane à deux lieues à la ronde. 

 L’hypothèse de Patrice devait être juste, car, arrivé à hauteur de la diligence, tout ce monde, dans l’ombre, se mêla. Et les chevaux, encore une fois, s’ébrouèrent, et la Gaule eut tant de peine à les maintenir qu’une voix, sur la route, lui demanda ce que ses bêtes pouvaient bien avoir pour se montrer aussi singulièrement indociles. 

 Michel ne répondit pas. 

 À un moment, Nestor se cabra en hennissant et les deux autres chevaux hennirent après lui et donnèrent tous les signes de la plus intense frayeur. Ils firent un écart et la diligence se mit presque en travers de la route. Patrice, les mains au garde-fou de fer, examinait toutes choses, autant que la nuit commençante le lui permettait. 

 Une terrible anxiété le gagnait en constatant le désarroi d’en bas. 

 Un groupe d’agents, sur l’ordre de l’un d’eux, se disposait à remonter dans la voiture, et le petit homme sec à la casquette allongeait déjà la main pour saisir la bride de Nestor, de plus en plus intraitable et hennissant, quand, brutalement, avec une furie sauvage, incroyable, tout l’équipage se précipita, bondit, vola sur la route au milieu des cris et des appels désespérés. 

 Les chevaux, ventre à terre, emportaient, comme si elle avait pesé une plume, la grande boîte cahotante de la diligence, loin, bien loin des agents qui couraient et s’essoufflaient en vain derrière elle et qui la perdirent bientôt de vue… 

 Croyant sa dernière heure venue, Patrice, qui avait toutes les peines du monde à se maintenir sur son impériale, les mains crispées à la barre de fer, se retourna vers Michel. 

 Il aperçut le dos du conducteur, si droit et si correct et si tranquille sur le siège qu’il ne comprit pas… qu’il ne comprit pas… Michel tenait les guides, haut la main, non point avec l’effort burlesque d’un automédon qui veut dompter ses bêtes et qui n’y arrive point, mais avec le noble orgueil d’un concurrent victorieux dans une course de chars antiques… Que signifiait ?… Que signifiait ?… Est-ce que Michel avait perdu la tête ? Et Patrice appela : « Michel !… Michel !… ». 

 Le conducteur se retourna. Ce n’était pas Michel ! 

 Et, au fait, on n’eût pu dire qui c’était, car il avait un masque noir sur la figure. 

 Ce fut là le suprême épouvantement. Incapable même de hurler sa terreur, Patrice, cahoté par le char démoniaque, glissa à genoux : 

 — Bouge pas, Patrice ! fit le Masque Noir, avec la voix de l’assassin de Blondel. 

 Patrice ne pouvait plus avoir d’autres mouvements que ceux que lui imposaient les bonds effrayants de la diligence. Un cahot plus fort que les autres l’envoya rouler aux pieds de ce cocher de l’enfer qui, maintenant, se tenait debout, tout droit, au-dessus de l’équipage déchaîné… Ce conducteur devait avoir une poigne terrible pour pouvoir maintenir, dans la route, à une allure pareille, des bêtes folles d’épouvante… 

 Quelle poigne !… La poigne qui avait étranglé Blondel sans qu’il eût seulement dit « ouf ! »… Et Patrice put voir qu’il lui suffisait, à ce conducteur du diable, d’une seule poigne, d’une seule pour les trois chevaux… ; quant à l’autre… l’autre poigne, elle descendit… descendit lentement… (Ah ! c’était bien le même bras long, au bout duquel glissait la manchette éclatante de blancheur, la manchette allongeant si singulièrement le bras, dans le petit trou du passe-plats de la salle de billard)… Lentement, mais sûrement, elle descendit jusqu’à la gorge de Patrice comme elle était allée à la gorge de Blondel (dans le petit trou du passe-plats). 

 Et Patrice sentit un étau de fer à sa gorge… 

 Et il râla… et les yeux lui sortirent presque de la tête, de sa tête qui était tirée au niveau de la tête masquée de noir… 

 Affreuse ! affreuse agonie pendant laquelle (oh ! bien rapidement) il put s’épouvanter encore de l’éclat fulgurant de haine que lui jetaient les deux trous d’yeux du Masque Noir… 

 Et il entendit (il put encore entendre cela, tout juste), il entendit, sous le masque noir, une voix qui lui demandait… (ah ! c’était bien la même voix qui avait assassiné Blondel) : 

 — Reviendras-tu à la maison d’homme ? 

 Or, comme (ô joie bouillonnante de la respiration naturelle), comme l’étau, autour de la gorge, s’était un peu desserré, Patrice put jeter tout juste un mot, un seul : 

 — Jamais ! ! !… 

 Mais ce mot, qu’il jetait au Masque Noir, était empreint d’un tel accent de sincérité qu’il suffit à lui sauver la vie. Le terrible conducteur cessa d’étrangler Patrice (il était encore temps et les yeux voilèrent leur éclat terrible). Même, il sembla à Patrice (autant que l’on peut se rendre compte d’une pareille chose dans un pareil moment) que le terrible conducteur, sous son masque, ricanait. 

 En tout cas, ce que vit parfaitement Patrice, c’est que le cocher-démon lâcha les guides pour le saluer, lui, Patrice, bien poliment, en ôtant sa casquette (et en la remettant tout de suite). 

 Puis, comme la diligence longeait (en allant moins vite, maintenant, car les chevaux étaient à bout de souffle) une haute futaie, l’homme au masque saisit une branche, s’y trouva accroché comme par enchantement, se balança, exécuta un surprenant rétablissement sur les reins et disparut dans le sombre feuillage. 

 Chapitre 10 

 Monsieur Noël, s. v. p. ? 

 PRESQUE AUSSITÔT, LA VOITURE s’arrêta. Patrice était sauvé. Mais la petite valise lourde des deux cent mille francs avait disparu. Il ne restait plus, dans la diligence, que Patrice, à moitié évanoui sur l’impériale et, à l’intérieur, le chargé d’affaires des entrepreneurs qui eut tout juste la force de raconter aux agents de M. de Meyrentin, lorsque ceux-ci eurent enfin rejoint la diligence fantôme, comment il avait été volé le plus simplement du monde par un monsieur au masque noir qui, bondissant sur lui, lui avait mis tranquillement un revolver sur le front. Il n’avait point eu le temps de lui résister. Et l’homme, du reste, avait déjà jeté la valise sur la route et, d’un bond, l’avait rejointe. 

 Le commis avait à peine terminé son court et désolant récit que l’on vit accourir le père la Gaule. Le conducteur, lui aussi, était sain et sauf. Il rapporta, avec une émotion qui était loin d’être calmée, comment il s’était senti soudain enlevé de son siège par une force irrésistible. Et, avant même qu’il eût pu dire deux mots, il s’était trouvé dans les arbres, entre les bras d’un monsieur au masque noir qui le descendit tout de go, avec beaucoup de précaution, sur la route et qui, le saluant, lui avait souhaité bon voyage !… Sur quoi le père la Gaule s’était empressé de prendre un chemin de traverse pour rejoindre la diligence au haut de la côte. 

 Quant aux agents, ils étaient consternés. Ils déclaraient qu’ils n’oseraient plus reprendre leur service, ni même rentrer à la préfecture. Ils étaient voués pour toujours à la risée publique. 

 On ne s’étonnera point qu’en apprenant l’insuccès de son expédition, M. de Meyrentin en conçut un tel chagrin qu’il dut prendre le lit avec la jaunisse. Et c’est pendant qu’il gardait la chambre que – ironie du sort ! – les Trois Frères furent arrêtés ! Et cela le plus stupidement du monde. 

 La tyrannie la plus monstrueuse et aussi la plus mystérieuse qu’eût jamais eue à souffrir un petit pays sembla (nous disons sembla) avoir pris fin, parce que deux gendarmes passèrent par hasard, sur la route, dans le moment que ces messieurs Vautrin venaient de renvoyer au grand Tout l’âme malpropre de l’huissier Bazin… Quoi qu’on en eût dit, les Trois Frères n’étaient point méchants, et, si on ne leur résistait pas, on n’avait rien à craindre d’eux. Mais il ne fallait pas leur résister ! Cet imbécile d’huissier vivrait encore s’il leur avait tendu gentiment sa sacoche. Un coup de gourdin est vite donné. Ils n’en avaient point mesuré les conséquences. L’huissier Bazin en mourut. 

 C’était un grand malheur pour lui que les Trois-Frères, quand il les rencontra, n’eussent point porté ce jour-là leurs fusils. Il leur eût tout accordé sans récriminer et délivrerait encore des contraintes. C’était un malheur aussi pour les Vautrin qui durent céder à la menace des revolvers des gendarmes sans même essayer de lutter. 

 Le procès des Trois Frères fut instruit à Riom et marcha dare-dare. Maintenant qu’ils n’étaient plus à craindre, tout le monde se souleva contre eux et ils furent chargés de tous les crimes du département depuis dix ans (de tous les crimes qui n’avaient pas encore de propriétaires). Les assassinats de Lombard, de Camus et de Blondel leur échurent, naturellement. Et ce fut bien de leur faute, car ils se défendirent de cela avec mollesse, nullement persuadés que l’un d’eux n’était pas le coupable, et ne voulant, pour rien au monde, se charger mutuellement. 

 Du reste, ils eurent une attitude héroïque et cynique, se vantant des forfaits qu’ils étaient sûrs d’avoir commis, et étalant le mépris qu’ils avaient de l’humanité en général, et du gouvernement en particulier. Ils ne pardonnaient point au gouvernement de ne pas avoir trouvé un truchement pour les sauver de la cour d’assises, et ils faisaient entendre que, s’ils redevenaient jamais libres, cette fois, ils ne seraient point si bêtes et qu’ils voteraient pour M. le comte. Aussi, on les surveillait de près. 

 Aux assises, la question du complice fut posée. Le procureur n’en voulait pas, le président non plus, trouvant que tout s’expliquait très bien sans complice, et tous deux étaient d’accord avec les accusés eux-mêmes qui affirmaient n’avoir jamais eu de complice. 

 Mais M. de Meyrentin, lui, en voulait. Et il fit allusion à un certain Bilbao… 

 Patrice aussi, entendu naturellement comme témoin, prononça timidement le nom de Bilbao, sans insister, du reste, quand le procureur lui affirma qu’il avait mal entendu ou qu’il avait rêvé. 

 On fit venir Zoé qui répondit, comme ses frères, que c’était la première fois qu’elle entendait ce nom-là… Sans M. le maire qui continua d’affirmer que, les soirs de crime, elle travaillait chez lui, elle eût été impliquée dans les poursuites. On la laissa en liberté, par pitié pour la vieille Barbe. 

 Et les Trois Frères, sans plus d’incidents, furent condamnés à mort !… 

 Mais ils n’étaient pas encore exécutés !… 

 M. de Meyrentin, lui, resta persuadé de l’existence de Bilbao, et si nous sommes curieux de connaître toute sa pensée, nous allons rejoindre l’honorable magistrat à Saint-Martin-des-Bois même, dans cette petite hutte de cantonnier pratiquée dans le talus de la route qui longe les derrières de la propriété Coriolis. 

 Il est là depuis la nuit dernière, caché, guettant tout simplement la rentrée au logis de M. Noël ! ! !… 

 Si, au procès, M. de Meyrentin n’a pas pris sur lui de contredire trop ouvertement M. le procureur sur la question du complice, c’est qu’alors cette question était loin, pour lui, d’être résolue. 

 Aujourd’hui elle l’est !… Du moins le pense-t-il. 

 Elle l’est grâce à sa patience ! Que de nuits passées dans la petite hutte de cantonnier, l’œil tantôt sur la masure des Vautrin, et tantôt sur la demeure de Coriolis, pendant qu’il se répétait : « Poitou d’Orient, c’est du rouget ! » ce qui signifie dans le plus pur argot : « Ce n’est pas de l’or ! C’est du cuivre ! », phrase qui correspondait si étrangement aux préoccupations de M. de Meyrentin quand Patrice était venu la lui redire. Ne venait-on pas en effet de voler à M. le juge d’instruction une montre non dénuée de tout alliage ? 

 Comme on comprenait maintenant la fuite de Zoé avec la chaussette dans laquelle elle avait caché la montre ! Mais cette montre ne pouvait avoir été donnée à cette petite que par l’homme du plafond, par l’homme qui marche la tête en bas, par le mystérieux complice. 

 Zoé était donc l’amie du complice, si bien son amie qu’elle lui raccommodait ses chaussettes… C’est donc Zoé qu’il fallait surveiller ! Il la surveilla. Et cela, le cœur battant de ce qu’il allait découvrir… 

 M. de Meyrentin avait été porté à croire, pendant un certain temps, que l’extraordinaire complice n’était ni plus ni moins que quelque animal dressé par les Trois Frères, caché par eux dans la forêt et les servant aveuglément, dans leurs bizarres ou tragiques expéditions. Cela, du reste, semblait répondre assez à ce que l’on osait, de temps à autre, dévoiler des mystères des Bois-Noirs. 

 Dans tout le pays, la légende des bêtes dévastatrices et malicieuses, loups-garous, monstres dévoreurs d’enfants et de bestiaux, ne s’était jamais éteinte. Au moment de l’épidémie de pendaison des chiens, tous les paysans avaient été d’accord pour prétendre que c’était un coup de la Bête de Pierrefeu, qui ne voulait pas être précédée de l’aboiement des chiens quand elle venait se promener du côté du village pour faire un mauvais coup. M. de Meyrentin avait, tout de suite, lui, imaginé, en apprenant le fait, que c’était au contraire un coup des Trois Frères qui, ainsi, avaient débarrassé leur bête du flair et de l’aboiement des chiens ! 

 Mais cette bête : quelle était-elle ?… Elle ne pouvait être faite comme la fameuse bête du Gévaudan. M. de Meyrentin avait à peine osé se répondre à lui-même et après combien d’hésitation : un singe ! 

 Car il fallait au moins quatre mains à l’individu qui, suspendu au toit, trouvait le moyen, en s’accrochant au haut d’une porte entrouverte ou d’un meuble, de pénétrer chez Lombard, ou chez Camus ou chez Roubion ! sans que personne s’en aperçût. Il lui fallait quatre mains pour se retenir aux suspensions ou aux barres de fer ou aux becs de gaz en forme de lyre, tout en étranglant, la tête en bas, ses malheureuses victimes tellement épouvantées qu’elles n’en pouvaient pousser un cri ! 

 Enfin, c’est du haut de ces meubles où l’avait surpris Patrice que M. de Meyrentin avait pu tout comprendre de la course de l’assassin, dans le plafond : bondissant sûrement sur les mains de devant dont les traces étaient restées dans la poussière du haut des meubles, il avait lancé au plafond, pour y prendre appui en un nouvel élan, ses mains de derrière chaussées de chaussettes qui, elles aussi, laissaient là-haut, au plafond, leurs empreintes, les empreintes des pas de l’homme qui marche la tête en bas… 

 L’homme qui marche la tête en bas serait donc un singe ! 

 Mais Patrice lui avait dit : « Il parle ! » 

 Et tout s’était effondré… 

 Effondré d’autant plus vite que M. de Meyrentin ne pouvait se dissimuler la difficulté de faire admettre son singe, à moins de le présenter dans une cage au parquet de Belle-Étable… 

 Il trouva toutes ces déductions admirables en principe, mais si exceptionnelles qu’il n’osa les dévoiler clairement à personne. Et lui-même, à cause de ce que Patrice avait affirmé (il parle), s’en détacha pour chercher, plus près de lui, dans l’humanité, l’acrobate exceptionnel qui, dans sa pensée, remplacerait le singe. 

 En l’attendant, il trouvait des ruses d’apache pour surveiller Zoé. 

 Mais la petite n’allait guère que chez Coriolis, puis rentrait chez elle. On la voyait de temps à autre avec M. Noël, le domestique de Coriolis, un grand garçon, bien tranquille, qui faisait les commissions de son maître sans s’attarder à bavarder avec les commères du village et en saluant tout le monde, bien honnêtement, dans la rue. Ce M. Noël était le seul individu qui franchît quelquefois le seuil des Vautrin, sans doute par charité pour la vieille Barbe dont on venait de condamner les fils à mort ! 

 Or, un jour, sur la lisière de la forêt d’où il paraissait venir, M. Noël s’était rencontré avec Zoé qui sortait de chez Coriolis, et très distinctement, M. de Meyrentin, qui était dans sa petite cabane, avait entendu Zoé dire à M. Noël : 

 — Madeleine t’attend, mon petit Balaoo ! 

 Balaoo ! Bilbaoo !… 

 Grand éclair !… Illumination de première classe dans la cervelle embrasée de monsieur le juge d’instruction !… Il considère que Noël a été ramené d’Extrême-Orient. Qu’y a-t-il de plus leste, de plus acrobate au monde qu’un Chinois ou un Japonais ? 

 Un jour, le juge fut assez heureux pour relever des empreintes de souliers de M. Noël correspondant exactement à l’empreinte de semelles découvertes par lui sur le toit de Roubion près de la cheminée, dans la suie… là où sans doute l’assassin, après son crime, allait se rechausser… et correspondant aussi, autant que possible, à l’empreinte des pas au plafond… 

 Il n’y avait plus à douter… 

 — Ah ! le Noël, avec ses airs sournois et mélancoliques, trompait bien son monde ! 

 Coriolis devait être aussi ignorant des crimes de M. Noël que Patrice lui-même. Et Patrice devait ignorer, de son côté, la haine qu’il avait inspirée à M. Noël. 

 Eh bien ! M. de Meyrentin allait délivrer ces gens-là !… Il allait faire un coup qui allait bien ennuyer M. le procureur de la République, mais qui le couvrirait de gloire, lui… Il allait arrêter le complice des Trois Frères… 

 Il resta deux jours à Belle-Étable, pour tout préparer, sans, du reste, rien dire à personne et revint à Saint-Martin suivi de deux gendarmes qui devaient attendre un ordre au coin de la forêt et de la route de Riom ! 

 Et il s’en fut s’enfermer une dernière fois, dans sa cabane, attendant d’être sûr que M. Noël fût chez Coriolis pour accomplir son devoir de magistrat. C’est là que nous le retrouvons. 

 Or, M. Noël ne donnait pas signe de vie. Et le soir tombait. 

 Peut-être M. Noël n’était-il point du tout sorti du manoir. 

 M. de Meyrentin sortit, lui, de sa hutte et, délibérément, alla agiter la sonnette de la petite porte qui donnait sur les bois. 

 Coriolis lui-même vint ouvrir. 

 — Monsieur Noël, s’il vous plaît ? demanda le juge en soulevant son chapeau. 

 — Entrez donc, monsieur de Meyrentin, répondit Coriolis, cramoisi. 

 Et il referma la porte. 

 Deuxième partie 

 Balaoo s’amuse 

 Chapitre 1 

 La patience de Balaoo a des bornes 

 QUAND BALAOO APPARUT SUR la lisière de la forêt, le soleil d’automne, qui se couchait derrière le petit bourg de Saint-Martin-des-Bois, lui envoya son dernier rayon. Et Balaoo, ébloui, rentra immédiatement sous bois, attendant la nuit pleine, car, pour rien au monde, il n’eût voulu se trouver en face d’un de la race humaine, avec son paletot en loques et son pantalon déchiré. 

 Sans compter qu’il avait perdu son chapeau. Cette tenue négligée et le coup qu’il venait de faire à Riom, l’avaient, du reste, incité jusque-là à fuir la grand-route et à se méfier des passants. Tranquillement, il s’assit au cœur d’un fourré et s’appuya au tronc d’un hêtre aux fins de passer ses bottes qu’il ôtait généralement pour traverser la forêt et quand il était sûr de ne point rencontrer un de la race humaine. 

 C’est qu’on lui avait appris à ne jamais attirer l’attention, soit par sa mise, soit par ses gestes de sauvage. Depuis qu’on lui avait expliqué ce que c’était qu’un anthropopithèque  1  , il exagérait la douceur et la timidité de ses manières, car, pour rien au monde, il n’eût voulu être confondu avec un de la race singe qui est si mal élevée. C’était déjà bien assez de passer, à cause de ses yeux bridés, de son nez légèrement épaté et de sa face aux larges méplats, pour un naturel d’Haï-Nan que le Dr Coriolis, qui avait été consul à Batavia, avait ramené de ses voyages et attaché à son service, en qualité de jardinier. 

 Balaoo mettait donc ses bottes. Comme il éprouvait quelque difficulté à y faire entrer ses mains postérieures (car Balaoo a beau dire, tout anthropopithèque qu’il est, il tient encore plus du singe que de l’homme, puisqu’il a quatre mains, ce qui est la caractéristique évidente du quadrumane), il poussait de légers soupirs, c’est-à-dire qu’il faisait entendre des grondements que les habitants de Saint-Martin-des-Bois avaient, plus d’une fois, pris pour des bruits précurseurs de l’orage. 

 Au surplus, c’était encore une de ses plus chères distractions que d’imiter, loin des hommes, et pour leur faire peur, avec sa voix retentissante et roulante, le tonnerre. Il se rappelait très bien avoir vu son père et sa mère procurer à toute la maisonnée, à ses petits frères, à ses petites sœurs, à sa vieille tante, et à lui-même, Balaoo, une joie indicible en se frappant des coups sur la poitrine là-bas, au fond de la forêt de Bandang, pas bien loin des villages de roseaux, suspendus au-dessus des marécages. Ils se frappaient sur la poitrine comme des chanteurs hommes qui vont chanter, et ils en sortaient le tonnerre. Ah ! ça ne traînait pas !… Cachés derrière les palétuviers, ils voyaient aussitôt ceux de la race humaine les plus braves, même les Dayacks, qui sont armés de flèches, fuir, comme des rats d’eau, à la recherche d’un abri, d’un kampong bien fortifié, derrière lequel on les entendait implorer Patti Palang-Kaing, le roi des animaux lui-même. On riait bien dans ce temps-là ! 

 Balaoo était sur ses bottes. Il pensait que, maintenant, dès qu’il imitait la voix du tonnerre, il était grondé en rentrant à la maison. Et il y avait de quoi, certainement, car enfin il risquait qu’on s’aperçût un beau jour que le tonnerre, c’était lui. Et le maître lui avait dit carrément qu’il ne répondrait plus de rien, de rien !… Ceux de la race humaine le traiteraient comme un gorille ou un vulgaire gibbon. Il irait dans une cage : ce serait bien fait. Il devait réfléchir à cela. Il réfléchissait surtout, dans le moment, au coup qu’il venait de faire à Riom. 

 Et comme, à la dernière lueur du jour, il vit passer, sur la route, deux gendarmes, les poils ras du sommet de sa tête se hérissèrent et commencèrent de se mouvoir rapidement, signe indiscutable d’effroi… et de colère. 

 Il trouvait que les gendarmes ne s’en allaient pas assez vite. Il était en retard. Depuis deux jours qu’il était parti, que devaient dire son maître et Mlle Madeleine ? Il entendait déjà leurs reproches : ils avaient dû le chercher, l’appeler dans la forêt. Tout de même, avant de rentrer, il devait aller prévenir Zoé du coup qu’il avait fait à Riom. 

 La route était libre. Il la traversa d’un bond et, à travers champs, courut vers la masure des Trois Frères Vautrin. 

 Quand il poussa la porte, une ombre, accroupie au coin de l’âtre, demanda : 

 — Qui est là ? 

 Il répondit : 

 — C’est moi, Noël. 

 La voix de Balaoo était à la fois sourde et gutturale, raclant les syllabes au fond du gosier. On avait usé des flacons de sirop à lui humaniser cette voix-là. Elle était un peu déchirante, énervante, mais point déplaisante à entendre. Et même, avec cette voix-là, comme il avait le génie de l’imitation, il arrivait à imiter bien des voix, mais sa voix naturelle, à lui, faisait plaindre une laryngite incurable. Quand il tentait de l’adoucir, en parlant aux demoiselles, elle produisait un sifflement bizarre qui faisait rire, ce dont il souffrait beaucoup. Il racontait couramment que c’était l’abus du bétel qui lui avait procuré cette singulière atonie, au temps de sa jeunesse. Mais, bien entendu, depuis qu’il était au service du bon maître Coriolis, il ne chiquait plus ! 

 — C’est moi, Noël !… 

 L’ombre, au coin de l’âtre, s’était levée et une autre ombre, au fond d’une alcôve, dans la muraille, s’était dressée sur son séant. La mère Vautrin l’impotente, et la petite Zoé l’interrogeaient. 

 Zoé craquait une allumette. Balaoo la bouscula, mit sa botte sur le bois enflammé. Il signala les gendarmes sur la route et fit comprendre qu’il ne voulait pas être vu dans la cabane. La vieille mère gémissait dans la nuit et râlait, car elle était très malade ; mais une phrase de Balaoo lui rendit la respiration. 

 — Une carriole les amènera cette nuit, à onze heures… tenez-vous prêtes… 

 Zoé était à genoux, embrassait les bottes de l’anthropopithèque : 

 — Tu les as sauvés, Noël ?… Tu les as vus ?… Ils vont venir tous les trois ? 

 Et elle les nomma tous les trois pour être sûre qu’il n’en manquerait pas un. 

 — Siméon ? Élie ? Hubert ? 

 Balaoo grogna : Siméon, Élie, Hubert. 

 — Tu as fait ça, Noël ? Tu as fait ça ? 

 Et, comme elle se traînait à ses pieds, il la repoussa du talon. Cette petite fille l’agaçait : quand ses frères étaient en liberté, elle se plaignait toujours d’être battue et, maintenant qu’elle apprenait qu’ils s’étaient sauvés de leur prison, elle léchait, de joie, du cuir de botte ! 

 — Vite ! dit-il, il faut que je rentre. Qu’est-ce qu’ils vont dire là-bas ? 

 La petite pleura : 

 — Mlle Madeleine t’a cherché toute la journée. Elle est allée partout dans la forêt en chantant : Balaoo !… Balaoo !… Balaoo !… 

 — Pitié de moi ! fit Balaoo en se donnant un grand coup de poing sur la poitrine qui résonna comme un gong, et il ne salua même point la vieille, tant il avait hâte d’être dehors. 

 Dehors, il renifla. Ça ne sentait plus le gendarme. Il prit par les vignes, chemin qu’il connaissait pour l’avoir suivi cent fois, quand il sautait le mur de son maître pour venir chercher les Vautrin et courir, avec eux, l’aventure, ou faire une noce carabinée dans la forêt. Et, tout de suite, il arriva sur les derrières de la propriété Coriolis, à la petite porte qui donnait sur les bois. Avec précaution, il respira le sentier qui conduisait à la gare, mais ça ne sentait pas le voyageur. Alors, en tremblant, il tira le cordon de la sonnette. Celle-ci tintinnabula avec une telle force que Balaoo fut près de défaillir. 

 Au-delà du mur, des pas firent craquer les feuilles mortes. 

 Balaoo se mit à genoux sur le seuil de pierre. 

 La porte s’ouvrit et Balaoo se sentit tout de suite pris par l’oreille. 

 — Vaurien ! lui dit une jeune voix féminine, irritée ; tu vas me payer ça !… Deux jours et deux nuits dehors. Et dans quel état ! Ah ! c’est du propre ! J’en pleurerais !… J’en ai pleuré, Balaoo !… J’en ai pleuré !… Ah ! ne pleure pas, toi, ne pleure pas ! Tu vas ameuter tout le village ! Espèce de petit voyou ! En loques ! En loques !… un pantalon tout neuf… Ton paletot de la Belle Jardinière !… Tu es allé encore dans les arbres, dis !… Tu es allé rêver à la lune !… Papa en est malade. 

 Traîné par l’oreille, docile, repentant, larmoyant et le cœur sonore du remords qui le faisait battre, Balaoo se laissa conduire jusque chez lui. Mais, arrivé tout au bout du fameux potager où il était censé travailler fort mystérieusement, avec M. Coriolis, aux différentes transformations de la plante à pain, et les portes de son appartement poussées, il se trouva en face de Coriolis lui-même. Aussitôt, il fit un mouvement comme pour regagner, d’un bond, la forêt propice. 

 La figure de Coriolis était plus froide, plus morte qu’un marbre. 

 Balaoo connaissait cette tête-là. Il ne redoutait rien tant que de la voir. Il eût préféré les coups de matraque et même les coups de fouet avec lesquels on avait dompté sa première jeunesse, que le muet reproche de ces yeux immobiles, de ce masque méprisant et hautain d’un de la race humaine qui a eu tort, évidemment, de croire que l’on pourrait faire quelque chose de bien avec un simple anthropopithèque. 

 Et les lèvres de Coriolis (si elles remuaient, car il leur arrivait de rester fermées des jours, comme si la parole humaine allait se déshonorer avec un anthropopithèque), et les lèvres allaient peut-être lui demander devant Mlle Madeleine – quelle honte ! – comment se portaient ses amis : le gros sanglier de la Crau-mort et la laie, sa compagne, et les marcassins, leurs petits ; ou s’il avait de bonnes nouvelles de la famille des loups qui dorment sur la pierre plate du Roc de Madon. Quelle misère ! Lui qui fréquentait les frères Vautrin avant leur entrée en prison ! Et qui était traité par eux en camarade de la même race ! Et cela encore, il ne pouvait pas le dire, évidemment, car le maître lui avait déclaré un jour qu’il l’avait rencontré sur la route, au milieu des trois compères, qu’il eût préféré l’avoir vu dans la société des hyènes et des chacals. Alors ! On ne savait plus ! Ils étaient pourtant bien, eux, de la race humaine. 

 Coriolis remua les lèvres : 

 — Tourne-toi ! 

 Balaoo n’obéit point. 

 — Tourne-toi ! répéta Coriolis. 

 Mais Balaoo fit comme s’il n’avait pas entendu. Il savait que son paletot n’était plus qu’une loque et que le fond de son pantalon pendait. Jamais il ne montrerait une affaire pareille devant Mlle Madeleine. 

 Coriolis fit un pas vers Balaoo. Celui-ci se prit à trembler de tous ses membres. Madeleine s’interposa avec sa douce voix, avec son doux visage suppliant. Elle avait compris la honte de Balaoo. Elle voulait lui éviter le déshonneur. Il avait des larmes dans les yeux. Ah ! Celle-là ! Il l’aimait ! Il l’aimait ! Il l’aimait ! Comme il l’aimait !… 

 Mais le docteur ordonna : 

 — Je veux qu’il se retourne ! 

 Alors, la douce voix dit : 

 — Retourne-toi, mon petit Balaoo. 

 Ah ! Mon petit Balaoo ! Elle pouvait faire de lui tout ce qu’elle voulait quand elle oubliait son nom de la race humaine pour lui donner celui qu’il tenait de son père et de sa mère de la forêt de Bandang… Balaoo !… 

 Balaoo enfonça les ongles de ses pieds dans le cuir de ses bottes et se retourna : 

 Aussitôt, il y eut, dans la pièce, un rire qu’il ne connaissait pas !… 

 Il fit un demi-tour terrible ! Un homme était là qu’il reconnut tout de suite pour l’avoir rencontré quelquefois dans la rue du village !… 

 C’était l’ami du petit homme noir qui boitait et que lui, Balaoo, ne pouvait voir en peinture, l’ami de ce M. Bombarda, qu’il giflait chaque fois que l’occasion s’en présentait. C’était aussi l’ami des gendarmes qui avaient emprisonné les Trois Frères. Est-ce qu’il venait pour l’emprisonner, lui aussi ? Qu’est-ce qu’il faisait là ? C’était la première fois qu’on lui faisait l’honneur de lui amener un étranger chez lui ! C’était la première fois qu’il recevait un hôte sous son toit ! Qu’on daignait lui présenter dans ses appartements un de la Race ! Par Patti Palang-Kaing ! Par son roi, par son dieu ! L’homme avait ri devant le fond de culotte de l’anthropopithèque. Mais le demi-tour de Balaoo avait été si rapide et si effrayant que le rire de l’homme en avait été cassé et que l’homme, épouvanté, s’était jeté derrière la table. 

 — N’ayez donc pas peur, monsieur, fit Coriolis, il n’est pas méchant. Il ne ferait pas de mal à une mouche ! 

 « À une mouche, grognait Balaoo dans son for intérieur… À une mouche !… Va donc demander à Camus, le tailleur du cours National, qui se moquait tout le temps de moi… Va donc lui demander si je ne ferais pas de mal à une mouche ! » 

 Coriolis commanda : 

 — Viens ici, Noël ! 

 Et, comme Balaoo s’avançait, frémissant, Coriolis, à la noble barbe blanche, qui avait retrouvé son langage d’ami, donna à l’anthropopithèque une petite tape de sa dextre caressante sur la joue rageuse. Balaoo rentra ses canines et s’essuya le front avec son mouchoir. Il était temps. Encore un peu plus, l’étranger l’aurait pris pour une brute. 

 L’étranger dit : 

 — C’est extraordinaire ! J’ai vu des singes dans les music-halls ! Mais jamais… jamais ! 

 Balaoo mit ses deux poings sur sa bouche pour empêcher le tonnerre qui gonflait sa poitrine de sortir. 

 Coriolis dit : 

 — Ne prononcez jamais devant lui ce mot-là ! 

 — Lequel ? 

 — Singe ! 

 — Ah ! Il comprend à ce point ? 

 — Eh ! Regardez-moi la mine qu’il fait et dites-moi s’il ne comprend pas ? 

 — En effet, il me fait peur, déclara l’étranger avec un mouvement de recul. 

 — Encore une fois, ne craignez rien. Vous l’avez contrarié avec ce mot-là mais il ne ferait pas de mal à une mouche ! 

 « Il m’embête avec sa mouche, pensa Balaoo. Qu’il aille donc demander à Lombard, le perruquier de la rue Verte, l’ami de Camus… qu’il aille donc lui demander si je ne fais pas de mal à une mouche ! » 

 — Oh ! il comprend tout ! reprit Coriolis. 

 — Et vous dites qu’il parle ? 

 — Mieux que nos paysans ! Parle, Balaoo, dis-moi quelque chose. 

 Balaoo, en se voyant ainsi traité comme un curieux animal de foire devant un de la Race, tourna sa pauvre face ravagée par le désespoir et la honte du côté de celle qui avait toujours été, dans les pires épreuves, sa suprême consolation et, quelquefois, dans la nuit animale où son cerveau retombait, son étoile de salut. 

 Madeleine, qui voit sa peine, lui sourit en prononçant cette phrase : 

 — Civilité, n∘ 10. 

 L’anthropopithèque se retourna aussitôt vers l’étranger. 

 — Je n’ai pas encore eu l’honneur de vous être présenté, monsieur, fait-il, d’une voix rugissante, dont la maison tremble. 

 — Oh ! s’exclama l’étranger. Oh ! Ah ! Ah !… 

 Et il ouvre les yeux de quelqu’un qui va galoper de peur. 

 Mais Coriolis n’est pas content : 

 — Poliment ! reprend-il, poliment !… Avec ta voix la plus douce. 

 — Va ! Balaoo ! Avec ta voix la plus douce… insiste Madeleine, à la voix douce. 

 Et Balaoo répète la phrase : 

 — Je n’ai pas encore eu l’honneur de vous être présenté, monsieur (avec cette voix qui faisait toujours rire les demoiselles, mais qui ne fit pas rire Madeleine). 

 — Mais c’est inouï, clame l’autre de la Race, inouï… Inouï… Ce n’est pas possible… Ce n’est pas un anthropopithèque ! 

 — Ce n’en est plus un, obtempère Coriolis : c’est un homme ! 

 À ces mots, Balaoo, triomphant, relève un front d’orgueil. Coriolis procède aux présentations comme dans le manuel de civilité : 

 — J’ai l’honneur de vous présenter M. Noël, mon plus précieux collaborateur dans mes études de la plante à pain. 

 Puis, à Balaoo : 

 — Monsieur Herment de Meyrentin, juge d’instruction qui désirait fort vous connaître, mon cher ami : asseyez-vous, messieurs. 

 Ces messieurs s’assoient. 

 — Tu sais ce que c’est qu’un juge ? mon cher Noël, questionne, important, Coriolis. 

 — Un juge, répond, non moins important, Balaoo, c’est celui qui met en prison les voleurs. 

 — Qu’est-ce qu’un voleur ? ose interroger à son tour M. de Meyrentin. 

 — C’est un, répond Balaoo, imperturbable… c’est un qui prend sans prévenir avec de l’argent ! (Et il ferme les yeux pour ne pas voir plus longtemps le regard singulier de l’étranger. Ce juge est bien ennuyeux : est-ce qu’il ne va pas bientôt s’en aller ?) 

 — Je vais servir le thé, annonce la voix musicale de Madeleine. 

 Le thé ! Balaoo, ébloui, rouvre les yeux… Madeleine lui passe une tasse et il remue le sucre dans l’eau odoriférante, du bout de sa cuiller de vermeil. Seulement, au moment de boire, comme il croit les regards détournés un instant de lui, il plonge rapidement une main dans le liquide et se suce les doigts à la mode anthropopithèque. Ça, c’est plus fort que lui ! 

 Coriolis et M. de Meyrentin, qui parlent entre eux avec animation, n’ont pas vu l’abominable geste, mais Madeleine s’est aperçue de tout et gronde, à la muette, Balaoo, de son index qui menace. Balaoo, les yeux en coulisse, lui rigole, sournois. Puis, Coriolis le regardant à nouveau, il boit comme un homme et dépose sa tasse avec gentillesse sur le plateau. 

 Puis Balaoo croise les jambes, les balance avec une élégance négligente, se renverse avec des mines sur le dossier de son fauteuil et sourit d’une façon stupide. Tout à coup, M. Herment de Meyrentin se baisse et lui prend la main droite qu’il regarde avec attention. 

 — Mais ce ne sont point des mains de… 

 — Taisez-vous, coupe court Coriolis. Je vous ai dit de ne point prononcer ce mot-là… Et je vous ai déjà entretenu du travail auquel je me suis livré depuis dix ans… Avec l’épilation, et les pâtes et la patience, on arrive à tout. Regardez-moi son visage ; ne dirait-on point un Chinois ou un Japonais un peu tanné ? Qui croirait voir un quadrumane ? Vous pouvez vous servir de ce terme, il ne le comprend pas. 

 — Quadrumane ? Quadrumane… fait assez nerveusement Herment de Meyrentin, je ne lui ai encore vu que deux mains !… 

 — Balaoo ! Déchausse-toi ! 

 Balaoo croit avoir mal entendu ! Mais non ! Coriolis répète l’ordre abominable : se déchausser !… Lui à qui on a toujours défendu de montrer ses mains de souliers ! et qui a été élevé dans l’horreur de ses extrémités postérieures !… et qui n’en a jamais dévoilé le mystère que devant les frères Vautrin, au plus profond de la forêt, aux jours de chasses défendues !… quand il leur apprenait, dans les arbres, à se construire de petites huttes invisibles… 

 Eh bien ! non ! Il ne se déchaussera pas ! C’est trop de honte, à la fin ! Et il se lève, les mains dans les poches et sifflant un petit air comme s’il pensait déjà à autre chose. Étonnement ! Les autres ne lui disent rien ! Ils l’observent dans sa marche, car Balaoo marche de long en large, le front pensif comme on fait quelquefois chez soi quand on a des préoccupations. Il a oublié qu’il n’a plus de fond de pantalon. Un coin de conversation surpris entre ses deux hôtes le lui rappelle. 

 — Vous voyez, il n’a pas d’appendice comme on en voit aux quadrumanes inférieurs : pas de queue et pas de callosités !… En outre, les os du bassin que nous appelons ischion et qui forment la charpente solide de la surface sur laquelle le corps repose chez l’individu assis, ses os sont moins développés que chez les quadrumanes à callosités et sont plutôt constitués comme chez l’homme. Enfin, il marche ordinairement avec lenteur et circonspection, et je lui ai fait perdre l’habitude de se dandiner… 

 Justement, Balaoo, agacé, se met à se dandiner. 

 — Dandine ! Dandine donc ! fait Coriolis, furieux… Je t’enverrai te dandiner dans les rues du village, et les petites de l’école se moqueront de toi, Balaoo ! (Balaoo pense : « Va donc demander à Camus et à Lombard que l’on a trouvés pendus, pourquoi je les ai envoyés se dandiner au bout d’une corde  2  . ») 

 Mais Balaoo n’est pas au bout de ses peines. 

 Son maître l’a fait asseoir et lui a enlevé lui-même ses souliers et même ses chaussettes (Pourquoi donc, en apercevant les chaussettes, le monsieur qui met les voleurs en prison a-t-il eu ce mouvement du corps et ce coup de tête ? Balaoo pense : « La vue de mes mains de souliers le dégoûte, c’est sûr. » Et il s’enfonce deux doigts dans le nez pour comprimer sa fureur.) 

 Coriolis lui prend ses mains de souliers dans ses mains à lui, homme. Balaoo détourne la tête pour ne pas assister à un spectacle qui lui répugne. Mais il faut qu’il l’entende. 

 CORIOLIS. – Vous voyez bien que le gros orteil du pied, plus long que chez l’homme, est au contraire bien plus flexible, et peut s’opposer au reste du pied. (Balaoo pense : « Pourvu qu’il ne me chatouille pas ! ») 

 M. HERMENT DE MEYRENTIN – Je vois ! Je vois ! C’est incroyable !… Un quadrumane ! Un quadrumane ! qui parle !… Euh ! Euh !… C’est incroyable ! 

 CORIOLIS. – Toutes les bêtes parlent, mais le quadrumane, qui est une bête supérieure, possède plus de sons distincts que les autres animaux pour exprimer son désir, son plaisir, sa faim, sa soif, son effroi, etc. C’est donc un langage. Chez mon anthropopithèque, qui est le premier des quadrumanes, celui qui se rapproche le plus de l’homme, je suis allé jusqu’à découvrir quarante sons bien distincts ! 

 M. HERMENT DE MEYRENTIN. – Mais enfin, ce n’est pas avec quarante sons qu’un anthropopithèque pourra prononcer toutes les syllabes humaines !… 

 CORIOLIS. – Je n’ai pourtant pu en faire un homme qu’à cette condition-là  3  ! 

 M. DE MEYRENTIN. – Comment avez-vous fait ? 

 CORIOLIS. – Je lui ai donné les autres sons, tout simplement : Ouvre ta bouche, Balaoo ! (Balaoo, qui est prêt à mourir de honte, n’a point le temps de protester. Coriolis, qui lui tenait tout à l’heure ses mains de souliers, lui tient maintenant, sans antisepsie intermédiaire, la mâchoire, et en fait jouer les deux parties sur leurs apophyses coronoïdes, comme il eût fait d’un piège à loup qu’il s’agirait de tendre. Balaoo, qui bave, regarde de ses bons gros yeux ronds, qui pleurent, Mlle Madeleine qui assiste, attristée, à l’opération. Ainsi, la patiente, qui va se faire arracher une dent, fixe, avec une morne et douloureuse angoisse, la personne dévouée qui a bien voulu l’accompagner chez le praticien.) 

 M. HERMENT DE MEYRENTIN. – Il a des dents admirables ! 

 CORIOLIS. – Regardez-moi ce pharynx. (Balaoo pense : « Il ne s’aperçoit pas qu’il me crache dans la bouche. ») 

 M. HERMENT DE MEYRENTIN. – Vous avez perfectionné ce pharynx, modifié cette arrière-gorge, travaillé ces cordes vocales, et cela vous aurait suffi, d’après vous pour faire d’un s… d’un quadrumane… un homme !… 

 CORIOLIS (qui laisse un instant reposer la mâchoire.) – Pourquoi pas ? Il n’est pas difficile de prouver qu’entre l’homme et les animaux immédiatement inférieurs à lui, les différences anatomiques ne sont pas plus prononcées qu’entre d’autres membres d’un seul et même ordre  4  ! 

 M. HERMENT DE MEYRENTIN. – Tout de même, mon cher, il y a un abîme entre le si… la bête et l’homme… 

 CORIOLIS. – J’estime autant que quiconque la dignité de la nature humaine, j’admets aussi volontiers que quiconque la largeur de l’abîme béant entre l’homme et le reste de la création par rapport aux problèmes intellectuels et moraux ; mais, même à ce dernier point de vue intellectuel et moral, je prétends qu’avec la modification de la structure, l’abîme peut être comblé ! 

 M. HERMENT DE MEYRENTIN. – Votre parole me séduit à la fois et m’épouvante… (À part lui, le juge pense : « C’est toi qui vas être épouvanté tout à l’heure, quand je te ferai connaître où t’ont conduit tes théories d’école primaire, laïque, et obligatoire. » Car M. de Meyrentin, cousin du grand Meyrentin, de l’Institut, est resté idéaliste et antidarwinien, comme la gloire de la famille.) 

 CORIOLIS. – Allons donc ! Qu’est-ce qui fait de l’homme ce qu’il est ? N’est-ce pas la faculté de parler ? Le langage lui permet de tenir note de ses expériences : c’est lui qui augmente le bagage scientifique des générations successives. C’est grâce à lui que l’homme resserre toujours davantage les rapports qui le rattachent à l’homme. L’homme se distingue ainsi de tout le reste du monde animal. Cette différence de fonctions est immense et les conséquences en sont extraordinaires. Et tout cela peut dépendre, cependant, de la plus petite modification dans l’état de l’arrière-gorge. Car, qu’est-ce donc que ce don de la parole ? Je vous parle en ce moment ; mais, si vous modifiez le moins du monde la proportion des forces nerveuses actuellement en action dans les deux nerfs qui régissent les muscles de ma glotte, à l’instant même je deviendrai muet. La voix n’est produite qu’autant que les cordes vocales sont parallèles ; celles-ci ne sont parallèles que tant que certains muscles se contractent de façon identique ; et ceci dépend à son tour de l’égalité d’action des deux nerfs dont je viens de vous parler. Le moindre changement dans la structure de ces nerfs, et même dans la partie où ils prennent naissance, la moindre modification même dans les vaisseaux sanguins intéressés, ou encore dans les muscles où arrive le sang, pourrait nous rendre muets. Une race d’hommes muets, privés de toute communication avec ceux qui peuvent parler, serait une race de bêtes  5  ! 

 M. HERMENT DE MEYRENTIN. – Évidemment ! Évidemment ! 

 CORIOLIS. – Je ne vous l’ai pas fait dire. Ne te gratte pas, Balaoo ! (Honte de Balaoo qui croyait qu’on ne l’avait pas vu.) Eh bien ! moi, j’ai fait le contraire de celui qui travaillerait à rendre muet ; j’ai travaillé à donner plus d’extension à un organe déjà susceptible de rendre certains sons de la parole. Ces nerfs, ces muscles, ces vaisseaux sanguins, je les ai eus, pour la gloire de ma démonstration, au bout de mes pinces. (Balaoo, qui avait été endormi lors des opérations, écoute avec un intérêt passager.) Et je suis arrivé à rendre toujours possible le parallélisme nécessaire des cordes vocales de mon Balaoo ! Ouvre ta bouche, Balaoo. (Balaoo ouvre une bouche effroyable qu’on lui renverse sous la lampe et se demande quand donc cet effroyable supplice aura une fin.) Voyez, cher monsieur, voyez… ici… on aperçoit encore les cicatrices… 

 M. HERMENT DE MEYRENTIN. – Étourdissant ! Étourdissant !… Et il peut maintenant parler comme un homme !… Mais est-ce qu’il a conservé également la possibilité d’émettre les sons animaux d’autrefois ? 

 CORIOLIS. – Oui, mais il lui faut un effort plus grand qu’autrefois. Parle, Balaoo, comme autrefois ! 

 BALAOO (pour se venger et pour faire une bonne farce, Balaoo parle comme autrefois, mais quand il était en colère, c’est-à-dire qu’on entendait sa voix à une lieue à la ronde). – Goek ! Goek ! Goek ! ha ! ha ! ha ! Hâââ !… hâââ ! hâââ ! Goek ! Goek !… 

 M. HERMENT DE MEYRENTIN. – Goek ! Qu’est-ce que ça veut dire ? 

 BALAOO (qui est de plus en plus gêné par le singulier persistant regard de ce monsieur qui met les voleurs en prison). – Ça veut dire : Va-t’en !… 

 — Tiens ! fait observer M. de Meyrentin, c’est presque comme en anglais : go out ! 

 Balaoo n’insiste pas, car il ne connaît pas l’anglais. Et M. Herment reste. 

 Balaoo soupire ; il n’a jamais tant souffert. Une main, tendrement, prend la sienne. Ah ! Madeleine !… Mad !… Mad !… Le cœur dans la poitrine de Balaoo fait : Boum ! Boum ! Boum !… 

 Ah ! voici M. Herment de Meyrentin qui se lève. Il va donc s’en aller, cette fois !… Il se décide !… Enfin ! Oui, oui. Il fait toutes ses félicitations à Coriolis… comme un mufle… comme un mufle !… Il a l’air carrément de se moquer de Balaoo et de projeter quelque chose qu’on ne sait pas… Il faut toujours se méfier de ces gens qui mettent les voleurs en prison… Et, c’est sûr, M. Herment de Meyrentin a bien tort, en tout cas, d’avoir l’air de se fiche de Balaoo, car ça pourrait encore mal tourner, cette affaire-là. 

 Le juge dit avec une froideur calculée : 

 — Ah ! cher monsieur, toutes mes félicitations !… Vous avez fait un petit d’homme. Avec la science et votre scalpel, vous égalez Dieu ! 

 Coriolis trouve qu’il exagère et il le lui dit. M. Herment concède qu’il a exagéré et, avec un coup d’œil insolent qui montre Balaoo : 

 — Oui, acquiesce-t-il. C’est vrai ! Dieu les faisait plus beaux ! 

 Il lance ça devant Madeleine, Balaoo en est d’abord suffoqué. L’étonnement le paralyse, l’abrutit. Coriolis, qui voit la peine que le visiteur a faite à son élève, à l’enfant de sa création, veut prononcer des paroles consolatrices : 

 — Dieu en a fait de plus beaux, mais il n’en a pas fait de plus doux, de meilleur, de plus aimant, de plus dévoué. Celui-ci a bien récompensé son vieux maître de tout le mal qu’il lui a d’abord donné, car, il faut bien avouer que ça a été dur de lui faire oublier pendant les premières années les jeux de la forêt de Bandang ; mais, maintenant, c’est tout à fait, j’ose le prétendre et suis enfin prêt à le prouver, un de la race humaine. 

 À ce discours qui aurait dû le toucher, M. Herment de Meyrentin sourit comme un sot, et, montrant du doigt le paletot et le pantalon en pièces (Balaoo pleurerait, mais il retient ses larmes devant un étranger), il dit : 

 — Hum ! Hum ! Il se permet encore quelques petites frasques !… 

 Mais le bon Coriolis répond à l’imbécile solennel : 

 — J’ai connu des enfants des hommes, qui n’avaient pas plus de dix-sept ans, dont les parents eussent été heureux qu’ils passassent leur temps à arracher leurs fonds de culottes en montant aux arbres pour y chiper des pommes. Ce n’est pas à moi de vous conseiller de consulter les annales des assises, mon cher maître ; vous n’ignorez certainement pas à quoi passent leur temps des petits hommes de dix-sept ans, un couteau à la main ! (Balaoo pense : « Le maître a raison, je n’ai jamais donné de coups de couteau à personne, moi !… C’est bon pour les petits d’hommes qui n’ont pas de force dans la main. ») 

 M. HERMENT DE MEYRENTIN (sur un ton qui fait loucher Balaoo). – Dans ce pays, pour les crimes, monsieur Coriolis, on ne se sert pas de couteau. On étrangle. Les doigts suffisent. (Balaoo clapote des paupières et pense : « Pourquoi a-t-il dit ça ? ») 

 CORIOLIS (montrant la main de Balaoo). – Voilà une main qui ne ferait pas de mal à une mouche ! (Balaoo pense avec timidité et les yeux baissés, car il sait admirablement le faire à l’hypocrisie : « Tu tiens à ta mouche, mais moi qui ne ferais pas de mal à une mouche, j’étranglerais bien ce noble étranger. ») 

 M. Herment de Meyrentin, qui se souvient que son cousin illustre de l’Institut a toujours combattu le darwinisme avec des arguments un peu vieillots sur l’impossibilité de la reproduction indéfinie dans le mélange des espèces, ne veut pas partir sans lancer la flèche du Parthe : cela fera réfléchir cet imprudent Coriolis qui a déchaîné, sans s’en douter, tous les mauvais instincts de la forêt de Bandang dans la société civilisée des hommes et qui en sera puni avant l’heure de la soupe par l’arrestation de son anthropopithèque que M. de Meyrentin pense bien revenir chercher avec tous ses gendarmes. 

 M. HERMENT DE MEYRENTIN (de sa plus belle voix de gorge) – Mes compliments, cher monsieur, vous n’avez plus maintenant qu’à le marier (et il a un gros rire infâme). Bientôt, il aura la majorité légale. J’espère que vous pensez déjà à la jeune fille qu’il conduira à l’autel ! Mlle Madeleine sera demoiselle d’honn… 

 M. Herment de Meyrentin ne peut achever ni son sourire ni sa phrase, car il a, autour de la gorge, deux tenailles qui se resserrent avec une force inquiétante pour quelqu’un de la race humaine qui aurait encore l’espérance de vivre longtemps sur la terre et d’y prononcer des paroles stupides et indécentes. Il râle ! Il se débat ! Il étouffe ! Balaoo serre, serre, serre ! 

 Coriolis et Madeleine poussent des clameurs d’épouvante et s’accrochent, se pendent à Balaoo pour lui faire lâcher prise. Coriolis s’est armé d’un chenet et frappe des coups qui résonnent sur Balaoo comme sur un tambour ; mais Balaoo ne sent rien ! Madeleine pleure, sanglote, supplie, délire ; mais Balaoo n’entend rien. Il serre, il serre, il serre. 

 Et il ne s’arrête de serrer que lorsque M. Herment de Meyrentin s’arrête de se débattre. Ça lui apprendra, à ce monsieur, à trouver que Balaoo qui ne ferait pas de mal à une mouche n’est pas beau, et il ne se moquera plus de lui devant les jeunes filles à marier. Le voilà bien avancé maintenant : il est mort ! 

 Mort ! M. le juge d’instruction Herment de Meyrentin, cousin germain de l’illustre professeur, membre de l’Institut, secrétaire de la section des Sciences morales et politiques, Herbert de Meyrentin ! Voilà une famille en deuil ! Une illustre famille ! Voilà tout ce qui reste de tant de puissance humaine, d’un juge d’instruction ! Une loque, un pantin cassé sur le bras d’un anthropopithèque ! Balaoo jette ce débris à terre. Il voit avec stupéfaction le bon Coriolis coller son oreille sur la poitrine de ça ! Il y a des gens qui ne sont pas dégoûtés ! Mais où est sa petite sœur Madeleine ? Balaoo la cherche du regard et la trouve, tout à fait appuyée à plat contre la muraille, la bouche grande ouverte et les yeux brillants d’effroi. 

 « Décidément, pense l’anthropopithèque, j’ai dû faire une bêtise. Ils n’ont pas l’air content ! » 

 Coriolis se relève, aussi pâle que le mort. 

 — Misérable ! râle-t-il. Qu’est-ce que tu as fait ? Tu as assassiné ton hôte ! 

 « Bah ! pense Balaoo, pourquoi se mettent-ils dans un état pareil ? C’est le cadavre qui les gêne, je le vois bien ! Et ils doivent craindre le commissaire de police qui vient toujours quand on fait du mal à ceux de la race humaine. Par exemple, on peut assassiner mon ami Huon, le grand vieux sanglier solitaire qu’ils ont tué proprement d’un coup de couteau au cœur devant tout le monde (et personne n’a protesté), et mon ami Dhole, le grand vieux loup vert qu’ils ont criblé de coups de fusil, parce qu’il avait mangé un petit enfant de six mois qui ne disait pas encore : papa, maman… ; mais on n’a pas le droit d’étrangler naturellement, avec ses mains, un de la race humaine. C’est la loi ! C’est bon ! C’est bon ! Je vais enlever le cadavre et personne ne saura rien. Je vais encore le pendre : c’est un bon truc ! » 

 Ce pensant, Balaoo a pris par les pattes de derrière le grand corps mou de M. Herment de Meyrentin, et il le traîne jusqu’à la porte. Coriolis veut l’arrêter, mais Balaoo crie si fort : Goek ! Goek ! que Coriolis voit bien qu’il n’y a rien à faire de l’anthropopithèque dans un tel moment. Balaoo est tout frémissant, tout exalté, tout glorieux de l’ouvrage terrible. Il ne ferait pas de mal à une mouche ; tout de même, le docteur Coriolis comprend qu’il ne ferait pas bon de le séparer de sa proie. L’anthropopithèque la traîne derrière lui avec un orgueil aussi conscient que, dans le triomphe, le général romain traînant les dépouilles opimes. Ah ! quel front relevé il a, ce Balaoo… Et bien fait pour la couronne de lauriers. Dans tout singe, il y a un général romain !… Et pan ! un bon coup de sa main de soulier dans la porte et celle-ci s’ouvre en deux pour laisser passer le cortège. 

 Madeleine ne peut plus remuer et Coriolis tremble comme une poule mouillée, tandis que Balaoo, solennel, pénètre, avec son fardeau, sous les branches de la forêt prochaine. 

 Chapitre 2 

 La robe de l’impératrice 

 IL DEVAITYAVOIR veillée ce soir-là chez Mme Roubion, au Soleil-Noir ; car on avait repris les veillées dans le village depuis qu’on avait arrêté les Trois Frères et que les rues, la nuit, étaient redevenues à peu près sûres. À neuf heures, Mme Mûre, une petite vieille à bonnet, qui habitait la troisième maison sur le chemin conduisant à la gare, glissa dans son cabas son nécessaire à broder, puis des têtes de pavots qu’elle écraserait et dont elle mangerait les graines au cours de la soirée, enfin des noix à éplucher dont elle savait Mlle Franchet gourmande (Mlle Franchet à laquelle elle ne parlait pas depuis cinq ans et qui regarderait les autres se régaler des noix de Mme Mûre). Le cabas rempli, Mme Mûre poussa avec précaution sa porte. L’heure sonnait à l’église. D’autres portes, du côté du cours National, s’entrouvrirent. D’autres petites vieilles montrèrent leur bonnet sous la lune, hésitant à franchir le seuil, ayant perdu l’habitude de sortir après la soupe. Certes ! on était à peu près tranquille en ce moment que ces affreux frères Vautrin se trouvaient si bien à l’ombre des prisons de l’État et prêts à payer leur dette à la société, mais on ne pouvait tout de même abandonner toute prudence du jour au lendemain. 

 — Ou hou ! Ou hou ! Des ombres sur la route, bringuebalant des lanternes : c’est M. Roubion et ses domestiques qui passent, appelant les brodeuses pour la veillée de la robe de l’impératrice de Russie. 

 Les petites portes s’entrouvrent davantage ; les petits bonnets blancs se risquent, le cabas à un bras, la coffiette (la chaufferette) pendue à l’autre. Ah ! elles n’auraient garde, par ce temps sec, d’oublier leurs cornettes qui leur brûlent si bien la peau des jambes depuis tant d’années que certaines, bien sûr, ne doivent plus avoir, sous leurs jupes, que deux tisons noircis. 

 — Ou hou !… Ou hou !… elles galochent, elles accourent, après avoir fermé à clef les portes. Ah ! c’est la dernière veillée de la robe de l’impératrice de Russie ! Elles n’y manqueraient pas pour tout l’empire des tsars. Deux heures d’ouvrage et ce sera fini ; on dit que l’entrepreneur doit venir le lendemain à Saint-Martin pour prendre livraison. Du moins, la mère commère qui a traité avec l’entrepreneur (la mère Toussaint) l’a affirmé, peut-être pour stimuler leur zèle. 

 Le cortège va trottinant, galochant dans la rue Neuve. Des volets battent contre les murs sur son passage. Plus d’une voudrait être invitée à aller voir la robe de l’impératrice et ne dort pas qui devrait être couchée. 

 Le grand Roubion presse le pas. Personne ne voudrait traîner la jambe. On galoche, on galoche. Il fait froid, elles ont rabaissé la capuche de la cape sur le bonnet, et frissonnent des épaules, moins de froid que de peur quand même, à cause du souvenir des Trois Frères qui accourt dans toutes les ombres de la nuit. 

 Au coin de la ruelle du cimetière, il y a une lumière sous une porte. On passe vite. Là habite la mère Pâques qui dit la bonne aventure pour trois sous. Son seul voisinage les épouvante, parce qu’elle leur a raconté qu’un soir qu’elles travaillaient toutes autour de l’âtre, les brodeuses étaient allées au sabbat sans s’en apercevoir. Mais elle, qui était là, la mère Pâques, s’en était bien aperçue ! Elle leur avait parlé et elles, les brodeuses, ne lui avaient pas répondu. Alors, elle les avait touchées du doigt les unes après les autres, sur leurs escabeaux, et tous leurs vêtements s’étaient affalés, étaient tombés, vidés des corps qu’ils habillaient ordinairement : parce que les corps n’étaient plus là. Ce n’est qu’à une heure du matin sonnant que les vêtements s’étaient redressés sur les escabeaux, preuve que les corps étaient revenus. Et, dame, comme elles s’étaient quasi endormies sur l’ouvrage entre minuit et une heure, les commères étaient effrayées naturellement de ce qu’elles avaient bien pu faire chez le diable pendant ce temps-là ! Et on n’avait plus jamais invité à la veillée la mère Pâques, à cause de cette histoire qu’après tout elle n’avait peut-être pas inventée. 

 Il y a grande chambrée au complet chez Mme Roubion pour la dernière veillée de la robe de l’impératrice. C’est dans la vaste salle à manger d’été, réservée dans la belle saison à messieurs les voyageurs de commerce, condamnée l’hiver, que les brodeuses travaillent. La robe merveilleuse est étalée tout au large sur les rallonges de la table d’hôte, et chaque ouvrière prend sa place. Il y en a deux qui font les œillets, une autre les pois, une autre achève une rosace, une autre travaille aux festons et deux mêmes mains font une application de vieilles dentelles. Mme Toussaint, la mère commère, veille à tout et houspille toutes. Mme Roubion, tête énorme déposée sur une poitrine formidable, ne s’occupe que de ses invitées. Le cabaret fermé, on a vu arriver M. le maire et Mme Jules, son épouse ; M. Sagnier, notaire, et madame qui a de si belles perles fausses ; M. Valentin, le pharmacien, et madame qui est la seule femme du pays qui se farde – et comment ! – et qui est aussi la seule femme du pays pouvant se vanter d’avoir eu une aventure, l’automne dernier, aux grandes manœuvres, avec un officier de cavalerie. Tout ce beau monde est venu admirer le chef-d’œuvre de l’industrie française, prêt à partir pour la cour de Russie. 

 Mais ces dames quittèrent peu à peu la salle d’été pour aller rejoindre, au cabaret, leurs maris qui, en dégustant une vieille bouteille, parlaient, autour de l’âtre, de l’affaire Vautrin. Ah ! on avait parlé de cette affaire-là depuis l’arrestation ! Mais il semblait qu’elle fût toujours nouvelle. Maintenant qu’ils allaient être guillotinés, et qu’on n’avait plus à les craindre, on était comme fier d’avoir eu si peur ! 

 Personne cependant ne voulait convenir de ses transes, au contraire. C’était à qui avait dénoncé les Vautrin à la vindicte publique ! Par la porte entrouverte, les brodeuses qui ne pensaient, elles aussi, qu’aux Trois Frères, écoutaient le pharmacien et le notaire se vanter de leur propre courage en cour d’assises où ils avaient accablé de leurs témoignages les bandits. Il est vrai qu’alors la condamnation était certaine, et cette certitude n’avait certainement pas été étrangère à l’attitude héroïque de MM. Valentin et Sagnier et de l’excellent docteur Honorat qui s’était particulièrement distingué. 

 — C’est le docteur qui les a faits condamner à mort, proclame le maire avec autorité et, je le répète, il l’a fait avec courage, car, aussi longtemps que je vivrai, je verrai Siméon se lever au banc des accusés et dire, en montrant le poing au docteur Honorat : « Toi ! tiens-toi bien ! Car, si jamais j’en réchappe !… ma première visite t’appartient ! » C’était à vous donner le frisson. 

 Les deux autres se récrièrent : 

 — Et nous ? Est-ce que nous n’avons pas été menacés ? Élie et Hubert nous ont dit : « Vous êtes des menteurs et, la prochaine fois que nous vous rencontrerons, nous vous casserons la gueule !… » Textuellement !… 

 — Moi, j’en ai été malade pendant quinze jours, déclara Mme Valentin. 

 — Moi aussi, fit Mme Sagnier. 

 — C’est pas tout ça ! interrompit la grosse Mme Roubion en faisant le tour de la société avec ses bols de vin chaud à la cannelle, il n’y a pas besoin de perdre son temps à discuter, puisque leur affaire est faite. Quand est-ce qu’on leur coupe la tête ? On aurait dû la leur couper ici ; mais, puisque c’est entendu que la chose aura lieu à Riom, est-ce que M. le maire a pensé à retenir une fenêtre ? 

 — Écoutez, répondit brutalement M. Jules, j’aime mieux parler d’autre chose. 

 Et, pendant cinq minutes, on ne parla plus de rien du tout. Chacun était à sa pensée et tous avaient la même : « On ne serait vraiment tranquille que lorsque les Trois Frères auraient trépassé. On n’avait qu’une crainte, celle que le président de la République fit grâce à l’un d’eux, car enfin, il n’est point rare que l’on s’échappe du bagne !… Est-ce qu’on sait jamais ?… » 

 Mme Roubion fit un effort nouveau pour chasser l’image des Vautrin : 

 — Vous savez, dit-elle, que Mlle Madeleine Coriolis va bientôt se marier ? 

 — Ah bah ! demanda Mme Valentin… et avec qui ? 

 — Mais avec M. Patrice Saint-Aubin, son cousin de Clermont. 

 — Le bruit en avait couru, dit Mme Sagnier, mais il n’y a pas de temps de perdu. Il est encore bien jeune. 

 — Bien jeune ! il a vingt-quatre ans, reprit Mme Roubion, et il vient d’être reçu docteur en droit. Enfin, le père est pressé de lui passer son étude. Il veut le voir installé, marié et derrière ses dossiers de la rue de l’Écu avant sa fin qu’il croit prochaine. 

 — Il a raison, déclara le pharmacien. On ne prend jamais trop de précautions. On ne sait ni qui vit ni qui meurt. 

 — On dit le fils Saint-Aubin riche pour deux, émit Mme Valentin. Est-ce que la petite Madeleine a une dot ? 

 Toute l’assemblée fut d’avis qu’elle n’en avait pas. Le docteur Coriolis, un vieil original, qui avait été consul à Batavia, aurait pu faire fortune en Malaisie ; mais l’opinion générale lui reprochait d’être revenu de là-bas avec une funeste passion pour la plante à pain qui devait lui manger ses derniers écus. A-t-on idée d’une folie pareille ? Vouloir remplacer, avec une seule plante, le pain, le lait, le beurre, la crème, les asperges, et même les choux de Bruxelles qu’il prétendait pouvoir fabriquer avec des déchets ! Et, depuis des années, il vivait avec cette lubie, au fond de son immense jardin entouré de hauts murs derrière lesquels il travaillait dans un isolement quasi complet, ne recevant point, ne voulant être aidé que par son jardinier, un gamin qu’il avait ramené de là-bas et qui lui paraissait, du reste, fort dévoué ; un gentil garçon, du reste, ce Noël, un peu timide, qui ne parlait à personne, mais qui saluait tout le monde avec tant de civilité… Quand il traversait la rue où son maître l’envoyait parfois en commission, il avait presque toujours le chapeau à la main, comme s’il vivait dans la crainte de faire des avanies à quiconque. 

 — Il n’est pas beau ! émit M. Roubion. 

 — Il n’est pas laid non plus, fit Mme Valentin ; seulement, il a la figure un peu plate. 

 Dans la salle d’été, les brodeuses, autour de la robe de l’impératrice, avaient cessé d’écouter la conversation de ces messieurs et dames, du moment qu’ils avaient fini de parler des Trois Frères. Eux seuls avaient le don d’intéresser Mme Toussaint, Mlle Franchet, Mme Boche et Mme Mûre et, sur ce sujet, elles étaient intarissables, trouvant toujours des choses nouvelles à dire ou même rabâchant les anciennes, sans se fatiguer. 

 La certitude où elles étaient d’en être à jamais débarrassées leur permettait de libres propos, à elles aussi. 

 Elles reprenaient goût à la vie. 

 C’est dans ce moment où les différents hôtes de l’auberge du Soleil-Noir exprimaient leur satisfaction d’une quiétude dont ils s’étaient déshabitués qu’on entendit sur les pavés pointus de la rue Neuve un galop effréné. 

 Ce galop était accompagné d’un bruit de char léger et tapageur qui appartenait en propre au tilbury du docteur Honorat. Tous le reconnurent, à preuve que tous crièrent : 

 — C’est le docteur Honorat !… 

 Mais qu’était-il arrivé ? Pourquoi ce tumulte ? Cette précipitation ? 

 Est-ce que son cheval avait pris le mors aux dents ? Est-ce que le docteur avait perdu les guides ? Mlle Franchet cria : 

 — On l’a peut-être assassiné ! 

 Mais tout le monde fut dans l’instant rassuré, tout au moins sur l’existence du docteur Honorat, car on entendit sa voix rauque qui criait : 

 — Ouvrez !… Ouvrez vite !… 

 Aussitôt, M. Jules (le maire), M. Roubion, MM. Sagnier et Valentin tirèrent de leur poche leurs revolvers qui ne les quittaient plus depuis longtemps ; et toutes ces dames, voyant sortir ces armes dangereuses, se mirent à trembler, ne pouvant plus prononcer une parole. 

 Seulement, Mme Roubion dit gravement : 

 — N’ouvrez pas ! 

 — Qu’est-ce qu’il y a ? demanda Roubion qui se pencha derrière la porte. 

 — Mais ouvrez donc ! Ouvrez donc ! C’est moi, le docteur Honorat ! Ouvrez, Roubion ! 

 — Vous êtes seul ? demanda encore le prudent Roubion. 

 — Oui ! Oui ! Je suis seul, ouvrez ! 

 — Tu ne peux pas laisser le docteur à la porte, déclara Mme Roubion, ouvre ! 

 Aussitôt chacun recula, pendant que les brodeuses, abandonnant leur ouvrage, se montraient pleines d’angoisse sur le seuil de la porte qui faisait communiquer la salle d’été avec le cabaret. 

 Roubion ouvrit la porte. 

 Le docteur Honorat, qui avait attaché son cheval, dont on entendait le souffle haletant, à l’anneau de la muraille, se rua dans la pièce comme une trombe. Roubion avait refermé la porte au verrou, et tout le monde fut autour du docteur qui s’était laissé tomber sur une chaise. Il était d’une pâleur mortelle. Il pouvait à peine parler. Ses yeux étaient hagards. Il parvint à gémir : 

 — Les Vautrin !… Les Vautrin !… 

 — Quoi ? Quoi ? Les Vautrin ?… 

 — Les Vautrin sont ici !… 

 Tous poussèrent des cris. La peur souffla son vent de démence, soulevant les bras, en gestes insensés, secouant l’assemblée qui tourna, tourbillonna ; on eût dit que soudain tous avaient perdu l’équilibre : Hein ?… Quoi ?… Où ?… Les Vautrin ?… Qu’est-ce qu’il a dit ?… Il est fou !… Où les avez-vous vus ?… 

 — Chez eux ! râla le docteur !… Chez eux !… Dans leur maison !… 

 — Il a rêvé !… Pour sûr !… Il a rêvé !… 

 Le pharmacien et le notaire étaient maintenant aussi pâles que le docteur. Ils ne le croyaient pas. Ils ne pensaient pas qu’une chose pareille fût possible ; mais tout de même, dès qu’il eut seulement exprimé une telle abomination irréalisable, ils en restèrent comme abrutis, les bras et les jambes cassés, le gosier sec, le cœur en folie. 

 La terreur sans nom peinte sur leur visage sembla ragaillardir quelque peu M. le maire qui, lui, faisant rapidement son examen de conscience, estimait qu’il avait su, dans toute cette affaire, conserver une attitude suffisamment prudente pour n’avoir rien à redouter de la vengeance des Trois Frères. Il montra ce sang-froid qui ne doit jamais abandonner le premier magistrat du pays devant ses administrés. Il fit taire les gémissements stupides des brodeuses et les questions mal coordonnées de ces dames. 

 — Voyons, docteur, dit-il, ne perdez pas ainsi la tête. Êtes-vous bien sûr de les avoir vus ? 

 — Comme je vous vois ! 

 — Dans leur maison du bord de la route ? 

 — Dans leur maison. Ils n’avaient même pas tiré les rideaux des fenêtres. Je passais sur la route, revenant de ma tournée, au petit trot de ma jument. J’aperçois une carriole devant la porte des Vautrin, et de la lumière aux fenêtres, et il me semble entendre des voix. J’ai comme le pressentiment que je vais assister à quelque chose d’inouï. Je ne m’étais pas trompé. Je passais juste en face de la porte quand la porte s’est ouverte, et j’ai vu, comme je vous vois, Élie, Siméon, Hubert, qui transportaient tranquillement dans la carriole une caisse. Aussitôt, je donne un grand coup de fouet à ma jument qui détale. Mais ils m’avaient vu et reconnu ! Ils m’ont crié : « À bientôt, docteur. » J’ai cru que j’allais devenir fou !… Ah ! je les croyais derrière moi, nous avons filé un train d’enfer ! J’étais perdu si je n’arrivais pas à Saint-Martin avant eux ! Car ils vont venir !… Ils vont venir !… 

 — Taisez-vous donc, docteur, interrompit M. le maire, de sa voix la plus grave. Si ce sont eux, c’est qu’ils se sont sauvés de la prison, et ils n’oseront jamais venir jusqu’ici ! 

 — Je vous dis qu’ils vont venir. Ils me l’ont promis à la cour d’assises ! Je suis un homme mort !… 

 Disant cela, M. Honorat, un brave homme de docteur, qui, avant cette funeste rencontre, avait pris, peut-être, au cours de sa tournée une vieille bouteille de plus qu’il ne fallait (car, à l’ordinaire, c’était un bon vivant), le docteur Honorat, disons-nous, aperçut les deux figures de cire de M. Sagnier et de M. Valentin, et il eut la satisfaction de se rappeler qu’eux aussi avaient été menacés en cour d’assises ; et cette satisfaction, il l’exprima : 

 — Et vous aussi, monsieur Sagnier !… Et vous aussi, monsieur Valentin, vous êtes des hommes morts ! 

 M. Sagnier secoua la tête et dit d’une voix expirante : 

 — Ça n’est pas vrai ce que vous dites là, ça n’est pas possible !… 

 M. Valentin était de cet avis. Il susurra : 

 — Comment voulez-vous qu’ils se soient sauvés de la prison de Riom ? Ça n’est pas possible ! 

 Décidément, c’était le mot de la situation, et tout le monde répéta : 

 — Non ! Non ! ça n’est pas possible ! 

 M. le maire souriait en regardant des gens qui avaient si peur ! 

 — Allons, fit-il, mesdames, remettons-nous. Ce brave docteur a eu la berlue ! Mme Roubion, donnez-lui donc un verre de vin chaud à la cannelle, ça lui fera du bien ! 

 — Je ne veux rien, dit le docteur, et il promena sur l’assemblée des yeux de plus en plus hagards. 

 M. le maire haussa les épaules, et voyant, autour de lui, pareilles à des poules qui cherchent refuge sous l’aile de leur coq : Mme Toussaint, Mme Mûre, Mme Boche et Mlle Franchet, il les renvoya à leur ouvrage. Elles s’en retournèrent dans la salle d’été avec des gloussements d’inquiétude ; mais, aussitôt qu’elles y furent, elles firent entendre de tels cris que ce fut au tour de ceux qui étaient restés dans la salle du cabaret d’aller les rejoindre. Mme Toussaint, la mère commère, était en train de se livrer à une attaque de nerfs en règle : la robe de l’impératrice avait disparu !… 

 Chapitre 3 

 Le siège de l’auberge 

 QU’ÉTAIT DEVENUE LA MERVEILLE de l’industrie française ?  De toute évidence, il y avait du Vautrin là-dessous. Cela ressemblait à tant d’autres disparitions ménagères qu’on n’avait jamais pu expliquer et qui avaient été mises sur le compte des Trois Frères ! On ne douta plus dès lors qu’Élie, Siméon, Hubert ne fussent de retour et qu’ils eussent accompli le miracle d’avoir échappé au couperet du bourreau, dans le but unique d’accourir à Saint-Martin-des-Bois voler la robe de l’impératrice. 

 Si M. Jules (le maire), qui avait toujours eu un faible pour ces chenapans, à cause des hautes relations qu’ils entretenaient avec les élus de la nation, hésitait encore à se rendre à l’évidence, son hésitation ne devait pas être de longue durée… 

 En effet, on frappa de nouveau à la porte de l’auberge du Soleil-Noir, et la personne qui frappait ainsi paraissait aussi pressée d’entrer que le docteur Honorat l’avait été lui-même. Un silence affreux régna aussitôt à l’intérieur de l’auberge, car tous se demandaient déjà s’ils n’allaient point entendre la voix des Trois Frères. Mais chacun reconnut la tremblante voix de Mme Godefroy, la receveuse des postes de Saint-Martin. 

 — Une officielle ! Une officielle pour M. le maire ! Ouvrez, monsieur Roubion, c’est très pressé. 

 Sur l’ordre du maire, la porte fut entrouverte et Mme Godefroy apparut. Elle avait cette même pâleur mortelle, ces mêmes yeux hagards qui étaient entrés en même temps que le docteur Honorat. Un papier jaune tremblait entre ses doigts. M. le maire s’empara de la dépêche ; il lut tout haut le texte officiel : « Préfet du Puy-de-Dôme à Maire Saint-Martin-des-Bois. Trois frères Vautrin échappés aujourd’hui de la prison de Riom ; faites nécessaire. » 

 Le maire, qui ne disposait en fait de force armée que de l’appariteur et de son tambour, laissa tomber un regard atone sur tous ceux qui l’entouraient. Ces pauvres gens paraissaient n’avoir plus la force de respirer. M. et Mme Sagnier, M. et Mme Valentin se tenaient étroitement enlacés, formant deux couples comme on en voit sur les images qui représentent les premiers ménages chrétiens promis aux bêtes. M. Honorat, sur sa chaise, ne donnait plus signe de vie. La vieille petite troupe des brodeuses se serrait autour de la puissante Mme Roubion qui s’efforçait en vain, les deux mains posées à plat sur sa vaste poitrine, de commander aux mouvements de son cœur. Enfin, la terreur était telle que Mme Toussaint elle-même, que soutenait Mme Boche, laquelle était soutenue par Mme Mûre, laquelle ne lâchait pas la main de Mlle Franchet, en avait cessé de gémir sur la disparition de la robe de l’impératrice. 

 Le maire répétait : 

 — Faites nécessaire… Faites nécessaire… Il est bon, lui, le préfet… Quel nécessaire veut-il que je fasse ? C’est à lui de faire le nécessaire… Il devrait déjà nous avoir envoyé des gendarmes !… Il devait bien se douter qu’ils allaient revenir ici !… 

 Mais voici de nouveaux coups à la porte du cabaret : Pan ! Pan ! Pan !… 

 Tout le monde sursaute encore. Et une voix dans la rue : 

 — Vite ! Vite ! Ouvrez !… C’est moi, Clarice ! Au nom du ciel, ouvrez ! 

 — Le commis de Camus ! On devrait éteindre ces lumières. Ils vont tous venir ici ! s’écria Roubion. 

 Mais l’autre tambourinait de plus belle : 

 — Ouvrez ! Ouvrez ! 

 On lui ouvrit, mais on jura qu’on n’ouvrirait plus à personne ! Celui-là était encore plus effaré que les autres, et il y avait de quoi !… Il n’avait pas vu les Trois Frères, lui ; mais il s’était heurté au cadavre de M. de Meyrentin pendu à un arbre sur la route de Riom. Ah ! on en poussa des cris : La vengeance des Vautrin commençait !… À quoi allait-on assister, Seigneur !… Après les cris, ce fut une consternation générale, un désespoir muet… Et puis cela se transforma encore, comme il fallait s’y attendre… 

 Comme M. le maire réfléchissait aux tristesses de la situation sans pouvoir se résoudre à rien, il vit soudain se dresser en face de lui un spectre furieux et gesticulatoire : c’était le docteur Honorat qui lui criait, les poings sous le nez : 

 — Tout ça, c’est de votre faute !… 

 Ah ! il n’en fallait pas davantage pour donner du courage aux autres. Le notaire et le pharmacien étaient déjà sur lui : Sûr que c’était de sa faute ! Sans lui, rien de tout cela ne serait arrivé !… Sans lui, il y avait beau temps que ces bandits eussent débarrassé le pays de leur présence ! 

 Et ils faisaient un si beau bruit qu’ils n’entendirent pas que l’on frappait, cette fois à la porte cochère, avec le lourd marteau. 

 Ce fut Mme Boche qui alla tendre l’oreille dans le corridor. Elle revint, les bras en l’air, et les jambes flageolantes : 

 — Écoutez !… Écoutez !… 

 Tous se turent, et, les appels du marteau s’étant tus également, chacun perçut une lointaine voix rude qui appelait M. le maire. 

 Cette fois, il n’y avait plus à s’y tromper. C’était Hubert, l’aîné des Vautrin, qui était là ! On reconnaissait sa voix, et, comme c’était le plus terrible des trois, il y eut un recul général dans le coin le plus obscur du cabaret. Les femmes se mirent à pousser des miaulements de chattes qu’on écorche. M. le maire, cependant que madame le retenait par les pans de sa jaquette, se détacha du troupeau tremblant. Il dit à Roubion : 

 — Venez, Roubion, il faut savoir ce qu’ils veulent. Vous n’avez jamais eu d’histoire, vous, avec les Vautrin ? 

 — Jamais ! Jamais ! proclama Roubion, en grande hâte et avec une évidente satisfaction. Non, non, nous n’avons jamais rien eu ensemble ! 

 — Vous n’allez pas leur ouvrir ? sanglota Mme Valentin. 

 — Non, dit le maire, mais on peut toujours causer. 

 — On ouvrira le judas, et on verra bien ce que c’est, déclara Roubion. 

 — Ne leur dites pas que je suis là ! gémit le docteur Honorat, qui avait à peine la force de parler. 

 — Ni moi non plus !… Ni moi non plus ! firent Valentin et Sagnier. Le maire et Roubion, suivis de leurs femmes, se risquèrent sous la voûte de la cour. 

 Encore, Mme Jules et Mme Roubion restèrent-elles à l’entrée de la voûte. 

 L’absence du maire et de Roubion dura au moins cinq minutes. Quand ils rentrèrent, les autres virent tout de suite, à leurs figures consternées, qu’il ne se passait rien de bon. Le docteur Honorat, le pharmacien et le notaire ne quittaient point des yeux M. le maire, attendant qu’il parlât. Et le condamné à mort, qui, au petit jour, dans sa cellule, regarde le magistrat chargé de lui annoncer le rejet de son pourvoi, n’a point plus d’épouvante au cœur. 

 — Mais enfin, dites-nous ce qu’il y a ? grelotta Mme Sagnier. 

 — Eh bien ! voilà, répondit le maire en s’épongeant le front avec son mouchoir. J’ai vu Hubert par le judas. Il demande qu’on lui livre le docteur Honorat. 

 Le docteur, sur sa chaise, reçut comme une secousse. 

 M. Jules ajouta : 

 — J’ai fait mon devoir, j’ai refusé. 

 Là-dessus, il y eut un silence de mort. Ces dames, à part elles, pensaient que le maire en prenait bien à son aise. Après tout, le docteur Honorat était célibataire. 

 Mme Godefroy surmonta, la première, la tyrannie de ses nerfs : 

 — Qu’est-ce qu’il a répondu ? 

 — Il a dit, fit le maire, qu’il allait consulter ses frères et il est parti ! 

 — Lui avez-vous dit, au moins, qu’ils couraient les plus grands dangers en restant ici ? que les gendarmes allaient venir, et qu’ils feraient mieux de s’enfuir dans un autre pays ? interrogea M. Sagnier. 

 — Je lui ai dit tout ça ! déclara froidement le maire, mais il m’a répondu que ça ne me regardait pas ! 

 Mme Roubion dit : 

 — Il est parti, ils ne reviendront peut-être plus ! Tout le monde ferait peut-être bien de s’en aller. 

 Tous jetèrent des cris : ils étaient bien d’accord pour ne pas quitter l’auberge avant le jour et surtout avant l’arrivée des gendarmes qu’on ne manquerait pas d’envoyer à Saint-Martin-des-Bois. 

 — Écoutez donc comme ils sont partis ! fit Mme Boche. 

 En effet, les coups de marteau recommençaient. Le maire se dressa de nouveau comme un héros qui marche à la mort, sans défaillance, et se dirigea vers la voûte. M. Roubion voulut le suivre encore ; mais, cette fois, Mme Roubion lui ordonna tout sec de rester auprès d’elle : 

 — T’occupe donc pas des affaires des autres ! 

 M. Roubion se le tint pour dit. 

 Il sembla à tous que l’absence du maire se prolongeait plus que la première fois. 

 Quand il revint, il était aussi pâle que les autres. 

 — Hubert m’a dit qu’il avait consulté ses frères, laissa-t-il tomber d’une voix blanche qui tremblait un peu. Tous trois sont d’accord pour massacrer tout ce qu’il y a ici, si on ne leur livre pas le docteur Honorat. J’ai répondu que nous étions armés et que nous nous défendrions et que nous ne livrerions pas le docteur Honorat. 

 Là-dessus, la troupe des brodeuses fit entendre des glapissements : « Elles n’avaient jamais eu affaire avec les Trois Frères et, si les Frères savaient qu’elles étaient là, ils les laisseraient sortir sans leur faire de mal, bien sûr !… Elles ne voulaient pas rester dans l’auberge ! On ne savait pas ce qui allait arriver !… Puisque les Trois Frères n’en voulaient qu’au docteur Honorat, elles ne couraient aucun risque en rentrant chez elles. Elles voulaient partir. » 

 — On n’ouvrira point les portes sans mon ordre, dit le maire, et puis vous ne sortiriez pas. Les portes sont gardées par Hubert, Élie, Siméon et la petite Zoé. Hubert m’a répété qu’ils massacreraient tout ce qui tenterait de sortir !… Enfin, ils savent très bien que vous êtes là ! 

 — Et nous ? Et nous ? savent-ils que nous sommes là ? interrogèrent le pharmacien et le notaire. 

 — Oui, ils le savent ! 

 — Et… et… et… ils ne vous ont rien dit… pour nous ? 

 — Non !… 

 — Ils n’en veulent qu’au docteur Honorat ! C’est clair ! jeta Mme Sagnier en dirigeant sur le malheureux un effroyable regard. 

 — Oui ! Oui ! répétèrent sourdement le notaire et le pharmacien, ils n’en veulent qu’au docteur Honorat !… 

 À ce moment, on entendit un gros remue-ménage dans la rue. Puis il y eut des cris, des jurons. Et ce fut comme si on traînait un camion devant la grande porte du Soleil-Noir. On entendit distinctement des volets claquer contre les murs d’en face, et, aussitôt, la grosse voix de Siméon qui éclatait dans la nuit sonore : 

 — Ah ! cachez vos gueules, là-haut, ou je les ferme avec du plomb ! Cette menace n’était pas plutôt prononcée qu’elle était suivie du tonnerre d’un coup de feu qui réveilla tout le village. 

 Les brodeuses tombèrent à genoux. Mme Mûre et Mlle Franchet, qui étaient pratiquantes, commencèrent un Ave Maria. Les bruits qui venaient du dehors attestaient que toute la rue Neuve était en pleine rumeur ; mais les fenêtres, entrouvertes par les curieux épouvantés, avaient dû se refermer aussitôt, car les menaces des Trois Frères avaient cessé. On n’entendait plus maintenant que le va-et-vient de leurs gros souliers sur les pavés ou sur le trottoir. Que faisaient-ils ? Voilà ce que tout le monde se demandait dans l’auberge avec la sueur de l’angoisse et le frémissement du désespoir. 

 Le docteur Honorat, qui ne ressemblait plus à rien d’humain, était affalé sur une chaise, dans un coin, comme une chose inerte. Tous lui lançaient des regards malfaisants et se retenaient tout juste pour ne point l’agonir d’injures. 

 Les sanglots des unes et les patenôtres des autres finirent par agacer le maire dont tout le système auditif tâchait à comprendre ce qui se passait dans la rue. Il les fit taire en jurant le nom du Seigneur, et, ayant ainsi rétabli le silence, il grimpa sur une chaise préalablement disposée sur une table pour atteindre aux vasistas. De là, son regard pouvait plonger dans la rue. Ce qu’il vit à la lueur falote du réverbère chargé d’éclairer ce coin de Saint-Martin-des-Bois sembla l’emplir d’un nouvel effroi, car il ne put retenir une exclamation qui augmenta la fièvre des assiégés. Ceux-ci voulurent des explications, mais il ne leur répondit même pas et sauta sur la table et de là sur le parquet avec une adresse et une souplesse de vingt ans. 

 — Ah non ! cria-t-il, pas ça !… Pas ça ! 

 — Mais quoi ? Quoi ? 

 — Pas ça ! Pas ça ! Laissez-moi donc, vous autres, et silence ! (ici un abominable juron)… Ah ! Pas ça !… Taisez-vous ! Taisez-vous ! Je vais les interroger ! 

 Et repoussant les malheureux qui l’entouraient, il se pencha contre la porte du cabaret qui donnait sur la rue Neuve et y colla son oreille après avoir frappé contre le volet trois énormes coups de poing. 

 — Eh là ! vous autres, hurla-t-il, qu’est-ce que vous faites ? 

 Le bruit cessa dehors comme il avait cessé dedans. 

 Le maire reprit sa position en appelant par leurs noms les Trois Frères ; alors, on entendit quelqu’un qui, dans la rue, se rapprochait du volet. 

 — Qui est là ? demanda le maire. 

 — C’est moi, Hubert ! 

 — C’est le maire qui vous parle. 

 — Qu’est-ce qu’il y a pour votre service, monsieur Jules ? 

 — Qu’est-ce que vous faites là devant la porte, dans la rue et au coin de la place ? 

 — Nous déchargeons de la paille, monsieur le maire, de la belle paille bien sèche qui risquait de s’abîmer dans le grenier aux Delarbre. 

 — Et pour quoi faire ? 

 — Pour vous faire flamber, monsieur le maire, puisque vous ne voulez pas nous livrer l’Honorat ! 

 À l’annonce de cette nouvelle et imminente catastrophe, les clameurs reprirent dans la salle du cabaret. Un geste terrible du maire réclama le silence. 

 — Vous n’allez pas faire ça, Hubert !… Vous n’allez pas faire ça !… Ah ! il ne me répond pas !… Mais taisez-vous donc, vous autres !… Hubert !… Hubert !… 

 — Quoi, m’sieur le maire ? 

 — Vous n’allez pas faire ça ? 

 — Non, je vais me gêner. Zoé, passe-moi les allumettes !… Nouveaux cris, nouveaux hurlements dans le cabaret. 

 — Hubert !… Hubert !… Vous ne pouvez pas faire ça !… Il y a ici des femmes !… des jeunes filles !… (ceci pour Mlle Franchet qui a cinquante-six ans bien sonnés !) 

 Mais la voix épouvantable d’Hubert remplit toute la rue. On a prétendu, depuis, qu’on l’avait entendu alors d’un bout à l’autre du village. 

 — Vous y passerez tous, et le notaire, et le pharmacien… Et la femme du notaire, et la femme du pharmacien !… si vous ne nous livrez pas le docteur Honorat !… Donnez-nous l’Honorat, et tout sera dit, tout sera oublié ! 

 Cette fois, le bandit parlait trop près pour n’être pas compris. Il sembla à Sagnier et à Valentin que sa voix se vrillait dans leurs oreilles pour y glisser les paroles tentatrices. Et, comme il y eut, dans le moment, une grande flamme qui illumina les vasistas, la peur et la lâcheté commencèrent leur œuvre et ils se ruèrent tous deux sur le docteur, loque affalée dans son coin. Ils n’eurent point de peine à entraîner avec eux les femmes qui déliraient déjà à l’idée d’être brûlées vives. Elles le déchiraient, en le traitant de lâche, parce qu’il n’avait pas le cœur de les sauver tous en sacrifiant sa peau. 

 Derrière cette ruée, la devanture commençait à flamber. On entendit le bois crépiter, et toute la maison, par les vasistas, fut illuminée. 

 Dehors, il y eut encore des cris, des coups de feu ; et, soudain, lugubre, le tocsin sonna sur le village, sur les campagnes, annonçant le drame, appelant du secours. Les voix féroces et cyniques des Trois Frères et la petite voix aiguë de la petite Zoé dominaient tous les bruits. Avec un madrier dont ils se servaient comme du bélier, les Vautrin, maintenant, tentaient de défoncer la porte du cabaret, pendant que des tourbillons de fumée enveloppaient déjà le Soleil-Noir. 

 Les femmes durent lâcher le docteur en sang qui, devant la mort, s’était défendu avec acharnement. Suivies des hommes, elles se précipitèrent dans la cour. On ne pouvait sortir de cette cour que par la grande porte cochère, sous la voûte. Et le chemin par là était bien fermé. Roubion ne cessait de crier : « Mais les pompiers ne vont donc pas venir !… » oubliant qu’il était lui-même capitaine des pompiers et que la pompe était à l’abri sous son hangar. 

 La bande entourait à nouveau le maire et le sommait d’avoir, sur-le-champ, à la sauver de là. Et ils se seraient peut-être tous jetés sur lui comme ils l’avaient fait sur le docteur, si l’embrasement du ciel, dont toute la cour était comme enflammée, n’était tombé soudain, comme si on avait soufflé dessus ! 

 Les bruits du dehors avaient cessé. Le tocsin s’était tu. On n’entendait plus les terribles coups de bélier contre la porte du cabaret. Ce calme subit, la nuit noire et tranquille surprirent tout le monde. On resta quelque temps sans parler, sans crier, car on ne savait que penser. Enfin, on entendit la voix du maire qui disait : 

 — Ils ont brûlé quelques bottes de paille pour nous faire peur et ils sont partis !… 

 Mme Roubion pensa tout haut : 

 — Les gendarmes sont peut-être arrivés !… 

 M. Roubion, que poursuivait l’idée de se débarrasser de toute cette clique, cause de la tragédie, eut une idée : 

 — Il y a peut-être un moyen de nous sauver tous à la mairie. Là, on serait à l’abri, montez avec moi dans le grenier à foin ! 

 Ils le suivirent, grimpant un escalier de bois, dont la rampe était faite d’une corde graisseuse. 

 — Surtout, pas d’allumettes ! 

 Ils étaient dans l’obscurité, se tâtant, se cherchant les uns les autres, trébuchant à chaque pas. Enfin, précautionneusement, la lucarne par laquelle on hissait le fourrage fut ouverte par Roubion, et un coin de la nuit, moins noir que le grenier, se découpa dans l’ombre opaque. Ils avaient oublié Honorat. Personne ne savait ce qu’était devenu le docteur et nul ne s’en occupait. 

 Roubion se pencha à la lucarne. Il regarda dans la ruelle qui séparait l’auberge des derrières de la mairie. 

 — Les Vautrin ne s’imagineront jamais qu’on peut se sauver par ce chemin-là !… Et nous serons loin qu’ils seront encore à nous guetter aux portes ! fit-il à voix basse. 

 — Ça n’est pas une mauvaise idée, dit le maire. 

 — Eh bien ! montrons l’exemple, dit Roubion ; il y a là une poulie et une corde, c’est tout ce qu’il nous faut ! 

 Le maire déclara que, comme un capitaine sur son navire, c’était lui qui devait partir le dernier. Mais on lui démontra que ce n’était pas la même chose. C’était même tout le contraire. C’est le premier qui allait risquer quelque chose. Si celui-là se sauvait, tout le monde était sauvé. Il se décida à l’aventure après avoir embrassé Mme Jules ; et c’est par ce chemin qu’ils sortirent tous de l’auberge, hommes et femmes. On devait en parler longtemps ! 

 Quand la petite troupe fut au complet, le maire dit : 

 — Et maintenant à la mairie, tous !… 

 — Sans bruit ! conseilla Mme Jules. Mais personne ne songeait à en faire. 

 Comme la bande allait pénétrer sur la place, se glissant contre les murs et profitant de l’ombre, elle s’arrêta d’un seul mouvement. Il n’y eut pas un cri, pas un geste, rien qui pût la trahir. Ce qu’elle apercevait dans le cercle de lumière qui tombait du réverbère dressé au coin de la rue Neuve, l’avait immobilisée, foudroyée : Élie et Siméon passaient, en traînant le docteur Honorat, un bâillon sur la bouche et les mains ligotées ; suivaient Hubert et la petite Zoé. Hubert avait un fusil sur l’épaule. La petite Zoé en avait deux. 

 Chapitre 4 

 Balaoo n’ose pas rentrer à la maison 

 BALAOO, AYANT ROULÉ LA robe de l’impératrice fort proprement sous son bras, s’assit sur la lisière de la forêt. La nuit était profonde ; les dernières lumières s’éteignaient aux fenêtres de Saint-Martin-des-Bois. Il réfléchissait. Il regrettait sincèrement l’accident qui lui était arrivé avec le noble étranger qui lui avait rendu visite. Non point qu’il souffrît d’avoir tué avec aussi peu de formes et sans avis préalable un de la race humaine qui l’avait insulté ; mais il craignait d’avoir fait un bien gros chagrin à sa chère petite Madeleine. Quel drôle de visage elle lui avait montré quand il traînait avec tant d’orgueil, par les deux pattes de derrière, le noble étranger en visite ! Et son bon maître Coriolis, quels yeux terribles !… Quelles grimaces désespérées ! Quelle affaire !… 

 Non, décidément, tout bien réfléchi, il préférait ne pas encore rentrer ce soir à la maison. 

 Balaoo se gratta les poils ras mouvants du dessus du crâne. Perplexité… 

 Et puis, il considéra, avec inquiétude, son butin. 

 C’était dans la pensée d’acheter son pardon et de se préparer une bonne rentrée auprès de Madeleine qu’il avait chipé tout à l’heure la robe de l’impératrice. La chose était arrivée le plus naturellement du monde. Après avoir pendu le mort comme il convenait, par sa cravate, sur la route de Riom, Balaoo, le dos lourd, la tête pesante, le pas traînard et les mains d’en haut dans les poches, était revenu dans le village et avait rencontré la petite troupe apeurée des brodeuses à galoches et à chaufferettes se rendant, pour la veillée, au Soleil-Noir. Il sourit sans trop savoir ce qu’il faisait, peut-être parce qu’il avait reconnu Mme Mûre et Mme Boche, et qu’avec elles il y avait toujours quelque bonne farce à faire. Il entendit qu’elles parlaient entre elles d’une robe merveilleuse, d’une robe comme on en porte seulement chez les empereurs des hommes : la robe de l’impératrice. Balaoo était curieux. Il voulut voir ce chef-d’œuvre de l’industrie humaine ! Il retira ses chaussures et se les attacha au cou par les lacets. Dès lors, tout à son aise, il n’eut besoin que d’une gymnastique sommaire par-dessus deux murs et un toit pour arriver au vasistas de cette salle d’été où Mme Toussaint déployait la merveille. Aussitôt qu’il l’eut vue, Balaoo eut son idée faite. Cette robe irait à ravir à Madeleine. Et, à la première occasion qui lui était fournie par l’absence des brodeuses, il poussait le vasistas, se retenait par les mains de derrière à la fenêtre, se balançait, attrapait au vol avec les mains de devant l’objet de ses convoitises, rebondissait par le vasistas et disparaissait sur les toits avec la robe de l’impératrice. 

 D’une traite, il avait couru ensuite à la porte du fond du jardin de Coriolis, sa porte à lui ; mais sa main, qui était déjà sur la sonnette, s’en était allée gratter les poils mouvants du dessus de son crâne. Il se rappelait la loi : les leçons de la loi, que lui avait apprises Madeleine. On doit toujours prévenir avec de l’argent quand on prend quelque chose ! Or, Balaoo venait de prendre sans prévenir avec de l’argent. (Pour Balaoo, voler et prendre, c’est la même chose, et la question d’argent avant la prise de possession n’est qu’une question de politesse inventée par ceux de la race humaine qui ne veulent rien faire comme ceux des autres races.) Donc, Madeleine ne serait pas contente ! 

 Mélancoliquement, il s’était éloigné de la petite porte du fond du jardin et avait gagné la campagne. 

 Ah ! Balaoo a fait de beaux coups aujourd’hui ! C’est une journée qui compte ! Il doit être content de lui !… Eh bien ! non, puisque Madeleine a de la peine, Balaoo est triste. 

 Cependant, comme il ne peut rester toute la nuit sur la lisière des bois à gémir comme un enfant et qu’il est malsain de dormir à la belle étoile, il se lève pour rentrer dans le chez-lui de la forêt : dans son pied-en-l’air du gros hêtre de la clairière de Pierrefeu. 

 Tout cet enchevêtrement de charmes, de frênes, de gros chênes et de gros hêtres et toute cette collection bien droite de milliers de sapins, tout cela qui constitue les Bois-Noirs, n’est qu’un pis-aller pour Balaoo, comme qui dirait un parc ; et, quand quelques-uns de ses amis des sous-bois, comme le renard As, par exemple, fait le malin avec sa charmille épaisse et protectrice, Balaoo a beau jeu de lui raconter des histoires de lianes géantes, en grondant de rire. 

 Ainsi, la dernière fois que l’autre est venu lui faire bonjour au gros hêtre, Balaoo ne s’est pas gêné : « As, tu n’es qu’un enfant qui vient de naître. Si tu avais vu, comme moi, dans ma forêt de Bandang, les arbres à trois pieds (les mangliers) qui portent notre hutte sur l’eau épaisse des marécages et si tu avais vu le mur de lianes géantes tressé d’un arbre à l’autre qui empêche depuis cent mille ans ceux de la race humaine de pénétrer dans notre village, tu n’oserais plus nous parler de ton trou de maison défendu par la charmille de Saint-Martin-des-Bois ! » 

 Cet As, avait pensé Balaoo, qui passe pour malin ici, chez nous ferait sourire un éléphant. « Et puis d’abord, c’est bien simple, avait-il ajouté, ma forêt de Bandang, quand on veut pénétrer dedans, il faut y faire un trou comme un tunnel ! Ça n’a rien à faire avec les forêts de par ici ! » 

 As n’avait pas insisté, sachant qu’il n’aurait pas le dessus avec Balaoo et connaissant le proverbe : « À beau mentir qui vient de loin. » As comprenait tout ce que lui disait Balaoo, parce que l’anthropopithèque avait soin, quand il s’exprimait devant les bêtes, d’oublier la langue des hommes que Coriolis et Madeleine lui avaient apprise. Ainsi, il se mettait gentiment et sans se faire prier à égalité de bête à bête, et la communication était établie tout de suite entre instincts animaux (ce qui ne l’empêchait pas de garder son quant-à-soi humain et même de penser avec sa pensée humaine, tout en s’exprimant devant les autres, comme tout le monde de la race bête). Et il agissait même ainsi avec le général Captain qui, lui, prononçait des mots d’hommes sans les comprendre, et ne comprenait que les mots de bête. 

 Le général Captain était le perroquet qu’il avait volé à Mlle Franchet et qu’il avait emmené en esclavage dans sa hutte de la forêt, où il lui servait de concierge. Balaoo avait le plus grand mépris pour le général Captain, trouvant qu’il n’y a rien de plus bête pour une bête que de s’acharner à parler avec des mots d’homme qu’elle ne comprend pas. 

 Ainsi pensait Balaoo à travers la forêt profonde, en marchant sans route et sans boussole et sans allumettes, en pleine nuit sans lune, vers sa hutte du grand hêtre qui était pour lui comme qui dirait sa garçonnière. Ainsi pensait Balaoo, le cœur troublé de ses méfaits, et portant sous le bras, dans un paquet proprement roulé, la robe de l’impératrice. 

 Une voix, au-dessus de lui, tout là-haut, le sortit de sa réflexion : 

 — As-tu bien déjeuné, Jacquot ? 

 — L’idiot ! fit tout haut Balaoo, en haussant les épaules. 

 Aussitôt la voix reprit dans les arbres noirs : 

 — Bonjour, madame, comment vous portez-vous ? 

 — Quand tu auras fini de faire l’imbécile, général Captain ! commanda l’anthropopithèque d’une voix rude et animale et en employant des sons animaux qui produisirent leur effet immédiat. 

 Général Captain cessa de jouer à l’homme et, du haut d’une branche si élevée que nul être, d’en bas, ne pouvait l’apercevoir, même si on avait été en plein jour clair, même si on avait eu les yeux de Balaoo, il souhaita humblement, comme un humble concierge-perroquet qu’il était dans la langue animale-perroquet que Balaoo comprenait très bien, car presque toutes les langues animales se comprennent, la bienvenue à son maître. 

 Balaoo émit quelques grognements et lui demanda comment il se faisait qu’il ne dormait pas encore à cette heure. Général Captain lui répondit qu’il avait été réveillé par une grande lueur qui brillait du côté du village. 

 — D’en bas, tu ne peux la voir, fit comprendre l’oiseau-concierge à l’anthropopithèque ; mais moi, je la vois très bien. Le ciel est tout rouge, tout rouge, éclatant comme lorsque le soleil se lève dans mon pays ! 

 Balaoo ricana, car il connaissait les prétentions du général Captain. Cet animal, qui était, du reste, menteur comme un arracheur de dents, affirmait avoir vu autant de pays que Balaoo ; mais il était incapable de dire lesquels. Au fond, il n’avait un peu de bagou que parce qu’il se souvenait d’avoir entendu un loro (perroquet du Brésil) conter, chez l’oiseleur de Marseille, où il avait échoué tout jeune, ses prouesses équatoriales. Balaoo le faisait toujours taire en lui disant : « Tais-toi, j’en ai connu, moi, des perroquets, dans la forêt de Bandang. Ils n’étaient point d’un vert-de-gris comme toi, mais ils avaient de l’incarnat aux ailes, et de l’azur à la tête, et de l’or au cou ! Tu ne sais même pas, général Captain, comment les mères-perroquets de la forêt de Bandang obtiennent de leurs petits de l’or au cou ! Eh bien ! mon vieux, c’est en les nourrissant avec des jaunes d’œufs. Il n’y a rien de meilleur pour l’or au cou. C’est avec ça que, dans la forêt de Bandang, on fait la couleur serin, général Captain ! » Le général alors se taisait, parce que tout le monde savait bien que Mlle Franchet ne le nourrissait point avec des jaunes d’œufs. 

 Balaoo montait donc dans l’arbre, inquiet de ce que lui avait dit le perroquet, rapport à l’incendie. 

 Le grand hêtre de la clairière de Pierrefeu était au moins quatre fois centenaire. Il était, à lui seul, un monde, une nature, un univers. C’était le plus bel arbre de la forêt, et il avait bien près de cinquante mètres de haut et plus de deux mètres de diamètre. Balaoo en avait le plus grand orgueil, bien qu’il ne manquât jamais de raconter à ses amis de la futaie qui lui en faisaient compliment, que cet arbre n’était rien à côté de ceux de la forêt de Bandang, et que son père et sa mère, avant d’aller suspendre leur maison sur les mangliers des marécages, avaient d’abord habité, au temps de sa première jeunesse, un eucalyptus qui avait plus de quinze cents pieds de haut (qu’il disait) et trente pieds de diamètre. Enfin, il voulait bien se contenter de cet arbre-là dont il aimait le tronc lisse et propre, la ramure soyeuse, les feuilles polies et luisantes après la pluie et dont il dévorait les fruits en ayant bien soin d’en rejeter l’écorce (la nature – dont la voix ne cessait jamais de lui parler à l’oreille – lui ayant soufflé qu’elle contenait le pire poison, celui qui rend épileptique et vous fait ressembler à un homme soûl). 

 Balaoo, au moment de son emménagement dans l’arbre, en avait chassé tous les animaux, excepté les petits oiseaux dont il respecta avec grand soin tous les nids. 

 Ce n’était point qu’il fût, à l’excès, sentimental, mais il aimait la fine omelette : ce dont s’aperçurent, à la longue, les oiseaux qui le quittèrent, quoi qu’il prît garde de ne les point chasser. 

 Balaoo, ayant traversé dix étages de ramures, arriva à son petit pied-en-l’air de garçon anthropopithèque. Le concierge était sur la porte, le bec ouvert, tourné vers le lointain incendie. Balaoo mit sa main en visière sur son front et regarda. Cela brûlait au beau milieu de Saint-Martin, du côté de la place de la mairie. Il fut rassuré tout de suite. Du moment que la demeure de Madeleine n’était point en danger, le reste lui était bien égal. Il pensa instinctivement aux Trois Frères qui aimaient, comme lui, à faire des farces à ceux de la race humaine, et il se dit qu’une si grande lueur était peut-être de leur invention, et il ne regretta point le coup qu’il avait fait à Riom, quand il leur avait ouvert leur cage d’homme. 

 Comme la lueur tombait et que le tocsin se taisait, Balaoo rentra chez lui. Il fit craquer une allumette. 

 Il alluma une bougie, qui ne lui avait pas coûté cher, non plus que le bougeoir. On pouvait dire que Balaoo s’était meublé à peu de frais. Les épiceries-merceries et différents commerces du village lui avaient fourni, à la longue, le nécessaire ; et il avait des provisions dans son cellier, car sa hutte, qu’il avait fort proprement, et solidement, et confortablement construite à la mode anthropopithèque avec des roseaux, des feuilles, des fougères, des branchages, de la charmille, se divisait en deux chambres à la mode des hommes. Dans la plus reculée, il entassait les objets de son industrie et les fruits de son larcin ; dans la première, qui était toujours bien propre et fort agréablement tenue et à peu près décorative, il n’y avait que le strict nécessaire, c’est-à-dire : une natte, une commode qui contenait quelque linge et effets de rechange, surtout des faux-cols et des manchettes bien empesés pour lesquels Balaoo avait une vraie passion (la commode avait appartenu dans le temps au docteur Honorat), une table de nuit (de même provenance), sur laquelle il avait disposé un portrait-carte de Madeleine, et c’était tout. 

 Pas de lit. C’était bien assez d’en avoir un avec des draps, dans son appartement de la maison du village. Ici, quand on voulait dormir, on couchait sur la natte ; et quand on voulait causer, aussi. Balaoo avait horreur des fauteuils, à quelque style qu’ils appartinssent. Ceci ne signifiait point qu’il fût l’ennemi de l’art décoratif ; ainsi, il avait disposé sur ses murs des tableaux-réclames des meilleurs chocolats et des plus succulents biscuits. Longtemps, on avait cherché à l’auberge du Soleil-Noir un admirable carton où une jeune et jolie femme, court-vêtue, dégustait, le petit doigt en l’air, un Byrrh doré. Ce carton, qui ornait autrefois le mur de la salle à manger d’été des Roubion, faisait maintenant partie de la galerie de tableaux du seigneur Balaoo, dans sa maison de campagne du grand hêtre de Pierrefeu. 

 Le général Captain était attaché à ce palais, en qualité de concierge, par une patte. Son rôle ne consistait point seulement à nettoyer d’un bec habile tout l���établissement, pendant les absences de son maître, mais encore à introduire les visiteurs et à les faire attendre, en leur offrant des faines. Car Balaoo recevait, quand il était de bonne humeur, ses amis de la haute et basse futaie. Pour ceux qui avaient le derrière lourd, il avait imaginé un système de petites coches à même le tronc, formant escalier. L’idée lui en était venue en regardant le perchoir de général Captain, chez Mlle Franchet. Balaoo, qui n’avait jamais vu d’ascenseur, était très fier de cet ouvrage qui permettait à son ami Dhol lui-même, qui n’avait jamais quitté la terre, de se promener dans son arbre comme chez lui et de se donner (ce qui était d’ailleurs parfaitement ridicule pour un loup) des airs de jaguar. 

 Balaoo avait donc fait de la lumière. Il déroula aussitôt, devant le général Captain, médusé, les splendeurs de la robe de l’impératrice. Puis, l’ayant secouée, comme on lui avait appris à secouer les étoffes, aux fins d’enlever les plis, il l’accrocha à un clou. Ceci fait, il s’étendit, rêveur, sur sa natte, l’esprit tout brouillé des événements du jour. 

 Il aurait bien voulu la paix ; mais général Captain ne cessait de lui poser des questions auxquelles, d’ailleurs, il ne répondait pas. 

 La robe de l’impératrice intriguait le concierge. Il voulait savoir si c’était pour s’en revêtir que Balaoo avait apporté cette parure, et si on verrait bientôt son maître se promener dans cette belle robe blanche. Il la retournait avec son bec et trouva le moyen de lui arracher un bout de dentelle, ce qui lui valut une gifle. 

 — Tu as tort de te fâcher, exprima le général Captain, en se mettant hors de portée, je suis sûr qu’elle t’irait joliment bien. 

 — Général Captain, fait Balaoo sur un ton négligent, tu ne sais pas ce que c’est que le jacarei ? 

 — Jacarei ? Non, Balaoo. 

 — C’est un crocodile de la forêt de Bandang. Quand la panthère de Java commence à le manger par la queue, il ne bronche pas d’une semelle ; quand la panthère de Java en a mangé la moitié et que sa faim, pour ce jour-là, est apaisée, la panthère s’en va, mais le jacarei reste. Oui, ma parole, il reste, attendant que la panthère revienne manger, le lendemain, son autre moitié. Est-il bête, hein ? 

 — Pourquoi me racontes-tu ça ? demanda le concierge, abruti. 

 — Pour que tu saches bien que, dans la forêt de Bandang, il y a tout plus beau qu’ici ! Ainsi le jacarei est encore plus bête que toi ! Mais ne t’y fie pas, général Captain. Certes ! ce n’est pas moi qui te mangerai jamais par la queue ; mais mon ami As pourrait bien, si je le lui permettais, être moins dégoûté. (À ce moment, on gratta à la porte. Balaoo ordonna à son domestique d’ouvrir, car il avait reconnu un grattement ami ; et As, justement, le renard, entra, une poule dans la gueule et saluant de sa queue en trompette.) 

 Balaoo lui ordonna aussitôt d’aller déposer sa proie dehors, sur le paillasson. Balaoo avait reconnu une poule de Mme Boche, et lui fit reproche de ses instincts carnassiers. As déposa la poule précieusement dans un coin, à sa portée ; il avait le museau tout sanglant et tout emplumé, et il l’allongea sur ses pattes en philosophe qui prétend vivre à sa guise et qui peut écouter sans se fâcher les observations des autres, ayant le ventre plein et ses provisions faites pour le lendemain. Il laissa parler le vertueux Balaoo, qui vantait les douceurs pacifiques du régime végétarien ; et, au moment où l’autre s’y attendait le moins, il lui décocha un argument qui assomma quasiment l’anthropopithèque : 

 — Tu te vantes d’être un homme, dit As, et tu ne manges même pas de poules ! 

 Balaoo ne dit plus rien pendant des instants qui lui parurent interminables. Est-ce qu’il ne lui viendrait pas une bonne réponse à la cervelle ? Ce n’était vraiment pas la peine d’avoir fait des études, d’avoir appris à lire les mots d’hommes sur les cubes de bois et à les écrire d’abord avec un pinceau, et puis avec une plume trempée dans l’encre noire, pour s’en laisser boucher un coin, de la sorte, par un simple As. Enfin, il se redressa sur son séant, l’œil brillant, toussa et déclara : 

 — Je ne ferais pas de mal à une mouche pour manger ! Moi aussi, je tue ; mais je tue parce qu’on m’embête, mais jamais pour manger, je trouve ça dégoûtant, et je ne te l’envoie pas dire. 

 — Alors, dit As, tu n’aimes pas ceux qui tuent pour manger. Pourquoi, alors, aimes-tu les Trois Frères qui tuent pour manger ? 

 Balaoo répliqua : 

 — Je les ai vus tuer l’huissier, et ils n’ont pas mangé l’huissier. 

 — Oui, mais ils nous tuent, nous autres, dans la forêt, et c’est pour nous manger. 

 — Tu te vantes, dit Balaoo, en haussant les épaules, les Trois Frères ne mangent jamais de renard. Les hommes ne mangent pas de renard. Tu n’es même pas bon à manger, pour ceux qui mangent de tout, ce qui ne veux pas dire que les Trois-Frères ne te tueront pas, car ils n’aiment pas les bavards. Ce sont les bons et les mauvais côtés de la vie de la forêt. Et, maintenant, mon vieux As, tu vas me laisser dormir. 

 — On peut dormir, dit As, qui comprit qu’on le mettait à la porte, lorsque, comme toi, on a le cœur tranquille et qu’on est l’ami des hommes. Dis donc, Balaoo, il y a un pendu au premier arbre à gauche sur la route de Riom, tu devrais aller le décrocher. 

 Balaoo sauta sur la patte d’As et faillit la lui briser. 

 — Qu’est-ce qui t’a dit ça ? 

 — On ne me l’a pas dit, je l’ai vu ! annonça As, en tirant sa patte qu’il lécha. 

 — Qu’est-ce que tu as vu ? gronda Balaoo. 

 As jeta un coup d’œil de côté et vit que la porte était restée entrouverte : 

 — J’ai vu que tu lui remettais sa cravate, jeta-t-il en bondissant hors du petit pied-en-l’air du grand hêtre de Pierrefeu. 

 Balaoo courut jusque sur le seuil, mais l’autre était déjà au diable. On entendait son petit rire déplaisant dans les lointains ténébreux et feuillus. 

 Balaoo qui étouffait de rage, ne trouva, pour exprimer son courroux animal, qu’un mot de la langue homme : 

 — Saloperie ! 

 Chapitre 5 

 Le siège de la forêt 

 LE LENDEMAIN DE CETTE nuit d’épouvante, les troupes venues de Clermont-Ferrand commencèrent le fameux siège des Bois-Noirs. Il ne fallut pas moins, tout d’abord, d’un régiment et d’un escadron de cavalerie, à la tête duquel se trouvait M. le vicomte de Terrenoire, pour encercler l’espace dans lequel on estimait que les Trois Frères pouvaient avoir cherché refuge. Toute la police du chef-lieu, naturellement, et M. le préfet Mathieu de La Fosse étaient là. 

 Le gouvernement était très embêté de cette nouvelle histoire, à cause du bruit qui commençait à courir que les Trois Frères, agents politiques, n’avaient gardé le silence sur leurs relations électorales pendant toute la durée du procès, que parce qu’on leur avait promis une évasion bien conditionnée. 

 Et, de fait, elle avait été soignée ! Elle n’était explicable qu’avec une aide venue du dehors et travaillant, à son gré, sans être dérangée par les gardiens qui prétendaient n’y avoir vu que du feu ! L’enquête n’arrivait point à conclure et se déclarait impuissante à l’expliquer par les moyens ordinaires humains. Les Trois Frères, réunis dans une même cellule et gardés par cinq agents armés qui ne les quittaient pas, s’étaient envolés comme s’ils avaient eu des ailes. Quand la chose était survenue, les gardiens jouaient aux cartes, comme toujours assis tous à la même table, tandis que Siméon, Élie et Hubert, debout autour d’eux, leur donnaient des conseils. C’était une partie de rami. Quand les gardiens avaient relevé la tête, la partie finie, ils avaient cherché en vain les prisonniers. On avait trouvé à une fenêtre deux barreaux tordus par un effort qu’aucun bras d’homme au monde n’était capable de donner. C’est par là qu’ils s’étaient envolés. Et, en vérité, il n’y avait point d’autre mot pour définir la situation… Car ils avaient dû glisser comme des oiseaux sur les toits. Bref, l’affaire tenait du rêve, et le gouvernement, qui serait certainement interpellé, ne pourrait apporter à la tribune de la Chambre ce conte à dormir debout ! Aussi l’administration préfectorale comprenait-elle parfaitement que, puisqu’on ne pouvait trouver l’explication de l’évasion, il fallait, pour écarter toute idée de complicité, retrouver les évadés, morts ou vivants ! 

 — Rondement !… Rondement !… avait dit M. Mathieu de La Fosse au vicomte de Terrenoire qu’il avait trouvé en train de faire le beau sur son alezan devant les fenêtres de Mme Valentin, avec tout le village autour de lui… Commandant ! vous allez courir avec vos hommes sur la route de Tournadon-la-Rivière, jusqu’à la Grange-aux-Belles, et là joindre le détachement qui arrive du côté du Chevalet. Il n’est plus que ce chemin-là de libre. Il faut le leur barrer. Alors vous vous entendrez là-bas avec le colonel du Briage et vous nous rabattrez le gibier entre Moabit et Pierrefeu. Et dites-lui bien, au colonel, qu’il jette tout son régiment dans la forêt, que ses hommes battent chaque buisson et fouillent tout ! Et, s’ils se défendent, qu’on tire sur eux comme sur des lapins ! Quand vous approcherez de Moabit, envoyez-moi une estafette et nous entrerons à notre tour dans la forêt ! Compris ? Adieu et bonne chance ; moi, je retourne tout de suite chez la vieille Vautrin qui finira peut-être par nous donner un renseignement. Quand on songe qu’ils ont eu le toupet de revenir chez eux et d’aller y chercher leurs affaires ! Quelles affaires ? De la politique, encore ! Bien sûr ! On n’avait rien trouvé lors des perquisitions !… Et la Zoé, qu’est-elle devenue ? La vieille dit qu’elle est partie à courir la forêt avec eux !… Ça n’est guère probable, elle leur serait plutôt un embarras !… 

 — La petite Zoé connaît la forêt aussi bien qu’eux, dit M. le maire qui venait d’arriver, et elle grimpe aux arbres comme un singe. Ils ne sont pas encore pris, allez ! Vous auriez mieux fait de les garder dans votre prison, monsieur le préfet. 

 Le préfet fit celui qui n’avait pas entendu et se dirigea, suivi de tout le village, vers la masure des Vautrin où gémissait la vieille Barbe. 

 Elle était plus fière que jamais d’avoir mis au monde une pareille progéniture, dont toute la République s’occupait et qui chambardait tout un département ! Et elle faisait passer un frisson dans le dos de tous ceux qui étaient entrés dans sa masure, rien qu’avec la façon dont elle disait : 

 — Ah ! bien ! Ils ont emmené le docteur Honorat ! J’voudrais pas être, à c’t’heure, dans sa peau, à celui-là ! 

 Et elle reprenait, devant les autorités atterrées : 

 — Ah ! les gars ! quand je pense que je les ai eus tous les trois d’une seule portée ! Y a-t-il beaucoup de mères comme moi au monde ! On devrait-y pas me décorer ? Sans compter que, le jour du baptême, j’ai bien cru qu’on allait me f… la Légion d’honneur ! Le maire y m’a embrassée, oui m’sieur Jules ! Vlà comme ils faisaient les maires avec la Barbe, dans ce temps-là ! On les a baptisés tous les trois en même temps. On avait mis trois oreillers dans une charpagne, ma parole ! Et les trois petits gars dessus qui chialaient comme des veaux. Et on a porté la charpagne pleine des trois mioches à m’sieur le curé et on leur a mis le sel sur la langue ! Il y avait trois parrains qui y ont donné chacun leurs noms ! Et le souër, tout le village était soûl, et le maire, et le curé aussi !… V’là comme on faisait, m’sieur Jules, dans ce temps-là !… Tâchez pas d’y faire du mal à mes petits ! C’est pas d’main que la vieille Barbe pourrait en recommencer trois pareils ! 

 Et puis elle se tut et ne voulut plus répondre à aucune question. 

 Tout à coup, il y eut un grand remue-ménage sur la route autour de la maison des Vautrin. Chacun se bousculait pour mieux voir quelque chose de blanc qui s’avançait au milieu du chemin, venant de la forêt. 

 C’était comme une apparition de la Vierge… Oui, une forme toute blanche et vaporeuse et glissante et ondulante qui se dirigeait vers la foule stupéfaite. Et, soudain, une voix cria : 

 — Mais c’est la robe de l’impératrice ! Alors toutes les bouches reprirent : 

 — C’est la robe de l’impératrice ! C’est la robe de l’impératrice qui revient ! 

 Mais elle n’était pas toute seule, la robe de l’impératrice, et bientôt on put voir qu’elle revenait sur le dos de la petite Zoé. Oui, parole ! C’était Zoé, dans la robe de l’impératrice, qui, sur le chemin, lui donnait des airs de reine du ciel. 

 Elle portait cette robe, qui n’était pas encore cousue, comme une chape, dont le morceau d’arrière faisait sur les talons une traîne immense, et elle avait passé ses bras frêles, nus et dorés, dans les trous des manches qui restaient à mettre. Sa tignasse, bleu aile-de-corbeau, glissait sur ses épaules et coulait en flots d’encre sur toute cette blancheur encore immaculée. La figure de Zoé était sérieuse, comme en cérémonie. Et ses yeux insultaient tous ceux qui étaient là. 

 Elle adressa tout de suite la parole à M. le maire. 

 — Monsieur le maire, dit-elle, avec assurance, de sa petite voix aigrelette et vinaigrée, je viens de la part de mes frères qui ont quelque chose à dire à M. le président de la République. Ils veulent qu’on les gracie ! 

 L’ambassadrice dit sa petite affaire tout d’une traite, et de façon à ce que tout le monde pût l’entendre. Et puis, elle souffla, toussa un peu en se mettant les doigts devant sa bouche, comme une écolière qui essaie de se rappeler les termes exacts de sa leçon. 

 Une audace aussi tranquille laissait tout le monde désemparé. Elle continua : 

 — Si M. le président de la République fait ça, on n’entendra plus jamais parler de mes frères, qui ne feront plus de mal à personne, et qui s’en iront du pays. 

 Une voix alors, méchante et menaçante, s’éleva. C’était M. Mathieu de La Fosse qui recouvrait ses esprits : 

 — Et si on ne les gracie pas, tes frères, qu’est-ce qu’ils feront ? 

 Zoé toussa, rougit un peu, donna un coup de talon à la traîne de sa belle robe et dit : 

 — Si M. le Président de la République ne les gracie pas, ils tueront le docteur Honorat ! 

 — Et surtout, ne me touchez pas ! ajouta-t-elle précipitamment. Mes frères ont dit que, si on me touchait, ils tueraient le docteur Honorat d’abord et qu’ils mettraient le feu à Saint-Martin ensuite. (Grosses rumeurs que fait taire, d’un geste, M. le préfet.) 

 — On ne te touchera pas, mon enfant, promit avec une douceur soudaine Mathieu de La Fosse, mais tu vas nous dire où est le docteur Honorat. 

 — Il est avec mes frères. 

 — Et tes frères, où sont-ils ? 

 — Avec le docteur Honorat, répliqua la petite, en se mouchant sur un coin de la robe de l’impératrice. 

 Le maire s’avança à son tour. 

 — Zoé, dit-il, je te promets qu’on ne te fera pas de mal, et tu vas rentrer tranquillement dans la forêt où t’attendent tes frères, et tu leur diras qu’ils n’ont rien à gagner à se conduire comme ils le font. 

 Zoé toussa, les doigts à la bouche, et puis demanda : 

 — C’est-y ça, vot’réponse ? 

 — Nous leur répondons qu’il faut qu’ils se rendent et que le président de la République verra après ce qui lui reste à faire ! S’ils sont raisonnables et ne font pas de mal au docteur Honorat, ils pourraient peut-être bien ne pas s’en repentir… Dis-leur cela ! 

 — Moi, je veux bien, fit Zoé, en hochant la tête, mais tout ça, ça n’est pas des réponses… 

 — Rapporte-leur ça tout de même et tu verras que ça les fera réfléchir s’ils sont intelligents, dit le maire… Va donc ! Comment se porte-il, le docteur Honorat ? 

 — Eh bien ! il va bien !… 

 — Qu’est-ce qu’il dit ? 

 — Il ne dit rien ! 

 — Surtout, qu’ils ne le fassent pas souffrir ! 

 — Ah ! il est attaché pour qu’il ne se sauve pas ! En dehors de ça, on ne s’occupe pas de lui ! 

 — On lui donne à manger, au moins ? 

 — Ah ! ce matin, on lui a poussé son morceau ; mais probable qu’il n’a pas faim, il n’a pas touché à son écuelle… Alors, c’est tout ce que vous avez à me dire ?… Eh bien ! au revoir, messieurs, la compagnie, à tantôt !… 

 Et elle s’en retourna, dans sa robe d’impératrice, sans que nul osât faire allusion à la manière dont elle avait pu se procurer cette somptueuse toilette. Personne n’eût voulu se mettre mal avec les Vautrin… Il y eut même quelques voix pour vanter la belle mine de Zoé dans ses falbalas. Quelqu’un dit : « Ça lui va rudement bien !… » 

 Elle disparut comme elle était venue, toute droite, hautaine comme une dame, ne daignait point se retourner, balayant toute la poussière de la route… 

 … De l’autre côté de la haute futaie de Pierrefeu, le colonel du Briage avait échelonné ses hommes, mais hésitait à pénétrer dans les bois. En fait, il mettait de la mauvaise volonté à accomplir cette besogne de police. Il avait répondu au vicomte de Terrenoire qui, à la tête de son escadron, allait d’un bout à l’autre du pays, reliant les diverses unités de cette étrange armée de siège, qu’il voulait s’entretenir tout d’abord avec le préfet, car il entendait repousser dans l’affaire la plus petite responsabilité. 

 L’épisode de l’ambassade de Zoé devait retarder encore les opérations. Le préfet télégraphia au ministère de l’Intérieur, et on attendit la réponse du ministre qui n’était pas encore arrivée à trois heures. 

 À trois heures, en revanche, Zoé réapparut sur la lisière de la forêt, toujours en impératrice. 

 Tout le village, en une seconde, fut autour d’elle. Elle dit qu’elle apportait la réponse des Trois Frères et qu’elle voulait parler au maire. On lui apprit que le maire, le préfet, le chef de la Sûreté de Clermont, le colonel du Briage lui-même et deux commandants, finissaient de dîner au Soleil-Noir. 

 Elle entra au Soleil-Noir. 

 Une minute après, on l’introduisait auprès des autorités civiles et militaires. 

 Ce fut le préfet, naturellement, qui interrogea : 

 — Approchez, mon enfant, lui dit-il comme s’il avait eu affaire à une jeune fille timide. 

 Mais Zoé approcha sans timidité. Elle tenait dans une main un paquet enveloppé dans un numéro de journal qu’elle tendit au préfet. 

 — Voici leur réponse, dit-elle. 

 — Qu’est-ce que c’est que ça ? 

 — Regardez, vous le saurez, fit-elle, avec son aplomb ordinaire. Après avoir promené les yeux sur tous les assistants pour leur faire comprendre son étonnement, M. Mathieu de La Fosse prit le paquet des mains de Zoé et commença de le développer. 

 La curiosité de tous fut excitée à l’extrême quand, le premier papier enlevé, il s’en trouva un second tout maculé de taches sanglantes. 

 Rapidement, le préfet ouvrit. Aussitôt, il déposa le paquet sur la table en laissant échapper une exclamation d’horreur. Ils étaient tous penchés sur lui ; ils crièrent tous d’horreur comme lui. 

 Dans le paquet, il y avait un doigt. 

 Quand l’émotion se fut un peu calmée, M. Mathieu de La Fosse posa des questions à Zoé. Il était pâle et mordait sa moustache. 

 — C’est un petit doigt du docteur Honorat, répondit la placide Zoé. 

 — Tes frères ont coupé un doigt au docteur ? 

 — Dame ! Ce n’est point le vôtre, monsieur le préfet, ou le mien ! 

 — Oh ! c’est bien le petit doigt du docteur Honorat ! 

 — Je le reconnais, dit le maire, et il montra la bague en or qu’on avait laissée à la phalange comme pour en attester l’authenticité. 

 — Mais c’est abominable ! exprima le préfet, de plus en plus pâle. 

 — Pourquoi qu’ils ne couperaient pas un doigt à ceux qui veulent leur couper la tête ? expliqua Zoé, logique. 

 — Et pourrais-tu me dire, petite misérable, pourquoi ils ont commis cette cruauté effroyable ? 

 — Ils disent comme ça que c’est pour bien vous prouver qu’ils sont prêts à tout avec le docteur Honorat si le président de la République ne leur donne pas leur grâce. Ils m’ont dit de vous dire qu’ils donnaient au président de la République jusqu’à demain midi tapant. Si demain, à midi tapant, le président ne les a pas graciés, ils couperont l’autre petit doigt du docteur pour vous faire réfléchir encore. Je vous répète ce qu’ils m’ont dit. Enfin, après-demain, ils le tueront tout à fait, et vous en enverront les morceaux, et ils reprendront leur liberté, et vous serez responsables de tout ce qui pourra arriver… J’ai pas autre chose à vous dire. Est-ce que je peux m’en retourner ? 

 À ce moment, on apporta au préfet une officielle. C’était la réponse tant attendue. M. Mathieu de La Fosse l’ouvrit fébrilement et la lut d’un coup d’œil. Aussitôt, il laissa échapper l’expression de son mécontentement et de son indignation ! 

 — Ça, par exemple, c’est le comble ! 

 Et il passa la dépêche au colonel et au maire qui lurent : « Impossible à gouvernement entrer en pourparlers avec des gens qui se sont mis hors la loi. Il faut que force reste à la loi, mais, à cause du docteur Honorat, agissez avec prudence ! » 

 — Nous voilà bien avancés ! conclut le maire. 

 — En somme, monsieur le préfet, expliqua le colonel, le gouvernement vous laisse toute la responsabilité des opérations. Moi, je ferai ce que vous me direz, mais pas d’équivoque, je veux des ordres précis et, du reste, je m’en lave les mains. 

 — Mais, qu’est-ce que je vais faire ? Qu’est-ce que je vais faire ? Vous voyez bien qu’ils vont le tuer ! s’exclamait M. Mathieu de La Fosse. 

 — Ça, c’est sûr ! déclara Zoé, que tout le monde avait oubliée. 

 Le maire dit : 

 — On pourrait télégraphier au ministre l’histoire du petit doigt, ça lui ferait peut-être prendre une décision ! 

 Le préfet acquiesça : 

 — Tout de suite ! et il demanda une plume et de l’encre. 

 — Écoute, petite, je te garde à ma disposition jusqu’à ce que j’aie reçu une réponse du ministère. Tu vas entrer dans cette salle à côté, il faut en finir ! 

 — Eh bien ! finissez-en le plus tôt possible, conseilla Zoé, car ils commencent à s’impatienter dans la forêt. 

 Zoé passa dans une pièce à côté et le préfet écrivit sa dépêche. La dépêche partie, on recommença à discuter, jusqu’à ce que survînt la deuxième réponse du gouvernement. Elle était aussi catégorique que la première : « Abominable sauvagerie. Répétons que force doit rester à la loi. Terminez affaire aujourd’hui même et envoyez rapport télégraphique. Interpellation demain. Agissez avec prudence à cause du docteur Honorat ! » 

 Comme on le pense, ces nouvelles instructions n’apportèrent aucun apaisement aux perplexités de M. Mathieu de La Fosse. Il cacha sa déconvenue sous un air de hautaine décision : 

 — Tu diras à tes frères, ordonna-t-il à Zoé, que le gouvernement ne veut les connaître que pour enregistrer leur soumission. Encore une fois, qu’ils se constituent prisonnier, et M. le président de la République verra ce qu’il aura à faire. Il veut bien leur laisser encore jusqu’à demain matin dix heures pour réfléchir. Et ce n’est point la mort du docteur Honorat qui empêchera tes frères d’être guillotinés, au contraire ! Va ! 

 Elle partit en faisant la lippe. 

 Aussitôt qu’elle fut dehors, il y eut conseil de guerre dans la salle des Roubion. 

 Le préfet exposa son projet. Puisqu’il avait ordre d’agir vite et prudemment, il unirait avec adresse la ruse à la force. Déjà, il avait commencé à réaliser ce plan machiavélique, en faisant dire aux Vautrin qu’on les laisserait tranquilles jusqu’au lendemain dix heures. Ostensiblement, on allait ordonner aux troupes qui gardaient la lisière du bois de former les faisceaux. Elles camperaient sur place, prépareraient la soupe, paraîtraient s’installer là pour passer la nuit, en tout repos. Et puis, à deux heures du matin, tout le monde se mettrait en branle dans le plus grand silence. 

 On allait tenter de prendre par surprise les carrières de Moabit ! 

 Tel était le plan qui fut adopté à l’unanimité. Et c’est ainsi qu’à minuit on vit trois ombres quitter la bâtisse municipale, enveloppées de manteaux et esquivant la clarté du réverbère. C’étaient MM. le préfet Mathieu de La Fosse, le colonel du Briage et le chef de la Sûreté de Clermont. Quant au maire, il avait déclaré qu’il ne quitterait point le poste d’honneur de la mairie où il restait, prêt à toutes les éventualités !… 

 Chapitre 6 

 Hubert, Siméon, Élie 

 PENDANT QU’À SAINT-MARTIN, LES autorités civiles et militaires commençaient à piocher le plan d’attaque de M. Mathieu de La Fosse, les rayons obliques du soleil d’automne allumaient la cime des arbres autour de la clairière de Moabit. Sous les hautes fougères et au cœur de l’inextricable enchevêtrement d’arbrisseaux qui faisaient de ce coin de forêt un asile inviolable, les Trois Frères, étendus auprès de leurs fusils chargés, dormaient. Des débris de victuailles, des flacons renversés dans l’herbe ou sortant des besaces attestaient qu’à Moabit on ne manquait de rien. Ils étaient vautrés là comme des bêtes repues. Le plus fort était Hubert, tout en carré, taillé à coups de hache et qu’on eût dit fait du bois de la forêt. Un buisson fauve lui descendait de la bouche au ventre, et cette barbe magnifiquement inculte cachait à demi son torse velu. Il ronflait, et cependant il eût été imprudent de se dire que, sous la paupière légèrement relevée, la prunelle ne veillait point. Il devait en être, pour ces gars, des yeux comme des oreilles, et, éduqués par les bêtes mêmes qu’ils chassaient, leurs sens ne devaient jamais reposer au plein. On savait que tous trois voyaient, pendant la nuit, mieux qu’en plein jour et qu’ils traînaient dans leur sillon des instincts de chats-tigres. C’étaient des gens qui ne s’étaient jamais plu parmi les hommes qui ont des lois contre la chasse ; et, à la vérité, ils ne s’amusaient, dans la bonne société, qu’au moment des élections qui est un temps de paradis sur la terre. 

 Ils dormaient, mais le docteur Honorat ne dormait pas. 

 Au pied du chêne où il était solidement attaché par la patte, il songeait encore, bien qu’il souffrît beaucoup de son petit doigt de la main gauche, à l’adresse avec laquelle avait été faite l’amputation. Cette admiration, toute intime, n’était point venue, comme l’on pense bien, immédiatement. Elle avait été précédée de la plus profonde horreur ; et il est entendu qu’il faut renoncer à décrire l’épouvante délirante avec laquelle cet excellent homme avait vu venir à lui l’opérateur, armé de son couteau. 

 Élie avait coupé ; Hubert, qui connaissait la vertu des herbes, avait soigné comme il convient et empouponné la phalange sanglante ; Siméon avait expliqué : 

 — Tu penses bien que si nous voulions te faire du mal, nous ne te couperions pas un doigt. Suis bien mon raisonnement ; tu représentes pour nous la chose la plus précieuse au monde : la vie ! Nous te rendrons à tes amis le jour où M. le président de la République annoncera dans son journal officiel que notre peine de mort est commuée en ce qu’il voudra. Le bagne ! nous n’y sommes pas encore ! Mais on ne saurait prendre trop de précautions contre la guillotine. Eh bien ! mon vieux ! voilà : c’est pour encourager le président de la République à nous laisser nos trois têtes sur nos épaules que nous te prenons un doigt. Quand il recevra ça par la poste, il comprendra que c’est sérieux et qu’il ne faut pas plaisanter avec les Trois Frères ! 

 — Et s’il ne cède pas ? avait demandé le prisonnier. 

 — Ah ! Ah ! eh bien, s’il ne cède pas… le second jour, nous lui enverrons encore un petit morceau… 

 — Oui-dà !… un petit morceau, avait balbutié le pauvre homme… un petit morceau, et, s’il ne cède pas encore, que lui enverrez-vous le troisième jour ? 

 — Ah ! le troisième jour, dame ! je crois bien que tu pourras faire ta prière !… Mais il y a des chances pour que nous n’en soyons pas réduits, ni d’un côté, ni de l’autre, à d’aussi fâcheuses extrémités. 

 Et, ma foi, c’est ce qu’avait fini par se dire le docteur… S’il pouvait sortir d’une telle aventure avec un petit doigt de moins, l’affaire lui paraissait magnifique. 

 Tout au fond, tout au fond de lui, il se disait encore que le gouvernement, né malin, pourrait toujours promettre à ces brigands la vie sauve. Après, on verrait bien… et il s’assit, patient, au pied de son arbre où il était attaché par la patte d’un nœud si mystérieux qu’il eût en vain cherché à en démêler le secret. 

 Et puis, il savait bien qu’au moindre mouvement suspect les Trois Frères seraient sur lui… 

 Élie, le premier, se redresse. Un coup d’œil au prisonnier, qui n’a pas bougé, assis dans l’herbe, appuyé au pied de son arbre. Puis il s’étire en bâillant. Mâchoire énorme. Dents magnifiques. 

 Le bâillement réveille les autres. Redressement des torses, mâchoires ouvertes, gueules de tigres. 

 — Oh ! Oh ! grogne Hubert ; il se fait tard, la petite n’est pas revenue. 

 Et il n’en dit pas davantage, décrochant d’un geste brutal son couteau de chasse. 

 Là-bas, un soupir au pied de l’arbre, un tremblement de la peur accroupie. 

 — Oui, mon vieux, grinche Hubert au docteur, qu’elle ne soit pas revenue dans une heure… ton compte est bon, va !… 

 Paroles inintelligibles au pied de l’arbre, balbutiement, gâtisme, membres glacés. 

 — Qu’est-ce que tu dis ? On ne t’entend pas, docteur ; parle donc distinctement ! 

 — Ah ! ricane Siméon, sinistre, il parlait mieux en cour d’Assises ! 

 — C’est moins que rien ! Les autres n’en voudront même pas pour nous racheter ! fait Hubert. 

 — Sûr qu’il faudrait mieux tenir le président de la République ! imagine tout haut Siméon, le plus inventif des trois. 

 — Oh ! ils n’oseront point nous toucher, maintenant que nous sommes dehors avec les papiers de l’État !… réplique Élie. 

 — Bah ! un député, c’est pas l’État ! explique, avec une lippe méprisante, Siméon… C’est point encore parce que celui-là nous doit sa situation que la République prononcera notre divorce d’avec la Veuve ! 

 Hubert dit : 

 — La vache ! Il n’aurait jamais passé sans nous au ballottage ! 

 Et tous trois, repris par le souvenir des élections, se mettent à parler bulletins et listes, et comités, comme des greffiers de mairie. 

 Le docteur, au pied de l’arbre, son fil à la patte, n’en revient pas ! Au fond de cette forêt, ces trois bêtes sauvages qui escomptent les chances d’un candidat à la prochaine législature et font, à l’avance, le tranquille décompte des voix avant d’aiguiser leurs couteaux pour le couper, lui, en morceaux et l’envoyer par la poste au président de la République ! Quel spectacle ! Quelle perspective ! Est-ce qu’il n’y a pas de quoi, sans étonner personne, devenir gâteux sur l’heure !… 

 Bondissement inquiétant de Hubert sur ses piliers trapus. 

 — C’est pas tout ça. La petite n’est pas encore revenue ! 

 — Le jour tombe, fait remarquer à son tour Élie, mais y a pas de pé (péril) ! S’il y avait du pé, Balaoo serait déjà là !… 

 — Ah ! v’là un homme !… V’là un homme ! reprend d’enthousiasme Hubert. 

 — Tu devrais lui donner notre sœur en mariage, ricane Siméon, en se dressant sur ses pieds énormes et en se dandinant comme une sarigue. 

 — Pourquoi pas ? fait Élie. 

 — Quand il voudra. À quand les bans ? fait Hubert. 

 — Je crois bien que la petite ne demanderait pas mieux, reprend Siméon en soufflant dans le canon de son fusil. 

 — Il n’est ni bossu, ni bancal, et il n’a point des pieds de feignant, le citoyen ! déclare Élie, les yeux en coulisse vers ses frères. 

 — Il n’a pas besoin de montrer ses pieds à M. le maire ! déclare Hubert, péremptoire, qui vide une gourde. C’est point avec les pieds qu’on jure de rendre une femme heureuse ! 

 — Eh bien ! si tu veux, on lui en parlera la prochaine fois qu’on aura l’honneur de le recevoir à notre table ! émet Siméon. 

 — Justement ! le voilà, dit Hubert, le nez vers les cimes. 

 Et, tous les trois, de leurs grosses voix joyeuses : Bonjour, Balaoo !… Bonjour, Balaoo !… Bonjour, Balaoo !… 

 — À qui disent-ils bonjour ? se demande, flapi d’une émotion nouvelle, le docteur Honorat. 

 Personne n’est apparu dans la petite clairière. Les autres regardent au ciel. Honorat ne distingue rien. Il pense que les autres se moquent de lui. Est-ce qu’ils attendent une visite en aéroplane ? 

 — Eh bien ! Qu’est-ce qu’il attend ?… fait Hubert. 

 — Il a vu qu’il y avait du monde, explique Élie. Tu vois bien qu’il met ses chaussettes. 

 Le docteur tire ses lunettes de leur étui et les pose, de plus en plus inquiet, sur son nez en sueur. Et voilà qu’en effet, tout là-haut, entre deux branches, il aperçoit un particulier qui, commodément assis, est en train de passer une paire de chaussettes. 

 — Eh bien ! Balaoo, crient les Trois Frères. C’est-il pour aujourd’hui ! C’est-il pour demain !… 

 — Voilà, voilà, répond Balaoo de sa voix douce comme un gong. Et le docteur Honorat, qui n’en peut croire ses yeux ni ses lunettes, voit descendre du haut, tout du haut des cimes de la forêt, comme on descend du haut d’un étage de maison, un monsieur, ma foi, très correct, à part qu’il marche sur ses chaussettes et qu’il a gardé ses chaussures sur l’épaule. Il descend de là-haut les mains dans les poches, le chapeau sur l’oreille, de branche en branche, et, tout le long du tronc, comme on a l’habitude, sans se presser, de descendre tout le long d’un escalier. Le docteur Honorat n’a jamais vu une chose pareille qu’au cirque à Clermont, avec des Japonais qui descendaient et montaient le long d’une perche. Qu’est-ce que c’est que cet acrobate ? Eh ! mais ! le docteur ne se trompe pas !… C’est bien lui !… Ma foi… Dame ! Il le reconnaît bien ! Il n’y a pas à s’y tromper. C’est M. Noël !… Bonjour, monsieur Noël !… 

 Le prisonnier, au sein de cette forêt profonde, livré à trois bandits qui pouvaient lui ôter la vie d’une minute à l’autre, vit arriver Balaoo comme un sauveur. 

 La bonne face épatée et tranquille du nouveau venu, ses yeux ronds de bon enfant donnaient confiance au docteur. Évidemment, celui-ci n’attendait point M. Noël, surtout par un pareil chemin, et il en gardait, au fond de lui-même, un parfait étonnement, bien qu’il essayât de s’expliquer vaguement cette anomalie par la facilité avec laquelle la race jaune grimpe sur les bâtons lisses (instructions sommaires du cirque). Mais enfin, ses sens ne le trompaient point ; M. Noël était là et, dans sa situation, il était décidé à accepter l’aide la moins espérée et même la plus saugrenue. 

 M. Noël, le jardinier du docteur Coriolis, qu’il avait vu passer quelquefois dans le village, solitaire et sournois, semblait au mieux avec les Trois Frères. 

 Le docteur, de plus en plus intrigué, s’efforçait d’entendre ce qui se disait dans un conciliabule où son sort se décidait peut-être, mais les voix ne venaient point jusqu’à lui. Or, Balaoo apportait des nouvelles : 

 — J’arrive, disait-il, de la dernière branche du grand hêtre de Pierrefeu. Personne n’a encore pénétré dans la forêt. Tourôô !… Tourôô !… (mot de satisfaction singe équivalent à all right ! tout va bien.) Cependant, il y a beaucoup de pantalons rouges dans la plaine. Ils n’ont pas l’air de se préparer à la bataille. Tous mangent la soupe ou fument, étendus sur l’herbe, comme des vaches. J’ai vu Zoé ce matin qui m’a dit qu’elle courait à Saint-Martin. Elle y est retournée cet après-midi. Vous n’avez pas peur que ceux de votre race lui fassent du mal ? Moi, je lui ai crié que c��était imprudent… mais elle ne m’a pas écouté. Est-ce qu’elle est revenue ? Non ?… Maintenant, voilà ce que j’ai entendu dire dans la forêt. J’ai entendu dire par As qu’on va vous attaquer de partout à la fois. As donne l’alarme à toutes les bêtes, comme un froussard qu’il est. Tous les habitants de la forêt sont rentrés chez eux et se calfeutrent, se barricadent en tremblant. Moi, je veille, et je vois bien que tout ça c’est des histoires de bêtes peureuses, car les pantalons rouges sont étendus sur l’herbe comme des vaches ! ! ! Tourôô ! Tourôô !… 

 Les frères questionnèrent Balaoo à tour de rôle sur la disposition des troupes et l’air qu’elles avaient et sur ce que faisaient les chefs et si on se remuait beaucoup du côté de Saint-Martin. Il répondit le mieux qu’il put, disant qu’il retournerait à son poste avant la tombée de la nuit et qu’on pouvait dormir tranquille ! qu’il était un peu là comme veilleur de nuit ! 

 Puis il se tourna du côté du docteur et demanda ce qu’ils voulaient en faire ! S’ils allaient le manger ? 

 Les autres se mirent à rire. Balaoo répliqua sérieusement qu’il n’avait posé une question pareille que parce qu’il savait qu’ils mangeaient tout le gibier qu’ils faisaient prisonnier, et parce qu’il avait entendu As raconter que les Trois Frères avaient tué l’huissier pour le manger ! 

 Hubert lui répondit qu’il conservait le docteur comme otage. À quoi Balaoo demanda ce que c’était qu’un otage. 

 Mais l’autre n’eut pas le temps de lui expliquer : la charmille, à côté du groupe, s’entrouvrit, et la figure éveillée de Zoé apparut, le nez joyeux. Elle regarda autour d’elle, vit que tout était en ordre et tomba dans le cercle comme une sauterelle. Elle était quasi nue avec trois loques sur la peau… Balaoo la regarda avec un air de mauvaise humeur : 

 — Qu’est-ce que tu as fait, lui dit-il, de la robe de l’impératrice ? 

 Zoé rougit et tenta de ne point répondre. 

 Mais Balaoo grogna encore obstiné : 

 — Qu’est-ce que tu as fait de la robe de l’impératrice ? 

 — Je l’ai serrée, finit-elle par expliquer. Je ne veux pas l’abîmer, ce n’est pas une robe de forêt. 

 — Woop ! Woop ! (je t’en prie ! je t’en prie ! dans la langue singe-anthropopithèque. Ainsi Balaoo, devant les Trois Frères et leur sœur, se plaisait assez souvent à leur montrer qu’il parlait les langues étrangères.) Woop ! Je te dis, moi, que je ne veux pas te voir toute nue comme une bête. Tu me dégoûtes, Zoé ; mets ta robe, ou je m’en vais, foi de Balaoo ! 

 Zoé disparut sous la charmille, et, cinq minutes plus tard, réapparaissait avec, sur le dos, la magnifique robe blanche. Les frères, qui n’étaient pas au courant, poussèrent des cris de joie et ne ménagèrent point les témoignages de leur admiration. Hubert, de voir sa sœur en impératrice au milieu de la clairière de Moabit, n’en pouvait plus de rire. Et Siméon et Élie, les deux albinos, se claquaient les cuisses. Zoé allait et venait, indifférente comme une reine. 

 — Ah ! mince alors ! Où qu’c’est qu’t’as déniché ça ? interrogea Hubert. 

 — C’est moi qui la lui ai offerte, dit Balaoo. Quand je l’ai vue passer ce matin dans ses loques, j’ai eu pitié d’elle. Je ne veux pas qu’elle aille toute nue sur les routes. C’est indécent. J’avais justement une robe à la maison, je lui ai jeté ça sur les épaules du haut du grand hêtre de Pierrefeu, ça lui va comme un gant !… Tourôô ! Tourôô !… 

 — C’est une robe, dit avec intention Siméon (une intention si grossièrement soulignée qu’elle fut comprise de tout le monde)… C’est une robe qu’elle a bien raison de soigner. Elle ne pourrait pas en avoir de plus belle le jour de ses noces ! 

 Aussitôt Zoé cessa de parader dans ses atours et devint rouge comme un bouquet de cerises. Balaoo gronda : 

 — J’aime pas qu’on parle mariage devant moi ! 

 Alors, il y eut un froid. Hubert crut devoir dire, la voix douce : 

 — Il n’y a rien qui puisse te mettre de mauvaise humeur, Balaoo, dans ce qu’on vient de dire. Il faudra bien que Zoé se marie un jour. 

 — C’est son affaire ! jeta Balaoo dont le front se gonfla et dont les joues soufflèrent. 

 — Et toi aussi, Balaoo ! Il le faudra bien un jour !… 

 — Moi, bondit l’anthropopithèque ! Moi ! Me marier ! avec une femme d’homme ! Ah ! jamais ! jamais !… jamais ! Phoh ! Phoh ! Goek ! Goek ! tch ! tch ! phoh ! phoh ! phoh ! phoh !… Une femme d’homme !… 

 Il se frappa sur le cœur qui rendit un son de grosse caisse et s’éloigna de ses amis hommes. 

 — T’as donc laissé ton amoureuse dans ton pays, Balaoo ? 

 — Oui, peut-être, dans la forêt de Bandang, répondit, dans un souffle humide et la voix grosse de sanglots, Balaoo menteur. Et il s’éloigna encore d’eux et se jeta tout à coup la face contre terre, la tête dans les mains, et resta ainsi immobile, longtemps. Les autres le laissèrent faire. 

 — Il rêve, dirent-ils, à la forêt de Bandang, occupons-nous de nos affaires… 

 Et ils songèrent seulement alors à demander à Zoé le résultat des pourparlers, tant ils étaient sûrs à l’avance que l’ennemi, dont ils avaient appris à connaître l’entêtement, lors des périodes électorales, n’accepterait point leurs conditions, au premier petit doigt ! 

 Chapitre 7 

 En attendant le second petit doigt 

 LA NUIT EST VENUE sur la forêt. Il est entendu qu’on coupera le second petit doigt du docteur aux premiers feux de l’aurore et que Zoé le portera à M. le préfet, à dix heures, heure convenue pour les résolutions du lendemain. Quand le gouvernement verra avec quel empressement les Trois Frères découpent les docteurs en morceaux, certainement il s’empressera d’accorder à ces messieurs ce qu’ils demandent. 

 Ce n’est pas encore cette nuit-ci que le docteur dormira. Il a été averti de son sort et son angoisse est extrême. Il n’a voulu manger de rien. Du reste, il a la fièvre, ce qui est bien compréhensible, et il n’est qu’un petit tas de peur au pied de l’arbre, dans la nuit muette. 

 Cette clairière de Moabit n’était plus maintenant qu’un trou noir, terrible comme un antre, profonde comme un puits. 

 On ne savait jamais si les lianes sur lesquelles on mettait le pied n’allaient point s’enfoncer et vous engloutir pour toujours. Un simple tapis de mousse, dont on ne se méfie pas, pouvait être tout simplement le rideau jeté sur l’entrée à pic d’une carrière abandonnée depuis le commencement de l’histoire de France et où les Trois Frères rangeaient peut-être leurs économies et leurs provisions, au milieu de squelettes d’animaux sans nombre. 

 Le fait est qu’Élie, Siméon, Hubert avaient disparu tout d’un coup, sans que le docteur fût capable de pouvoir dire comment ; et cela, bien avant la nuit noire. Zoé seule était restée là à veiller le prisonnier. Quant à Balaoo, il venait de se dresser dans l’ombre, prêt à regagner son échauguette du grand hêtre de Pierrefeu. Zoé, la voix mouillée, lui dit : 

 — Tu t’en vas, Balaoo ? 

 — Oui, répondit-il, tout adouci et un peu triste, je m’en vais. C’est plus prudent. S’il y a quelque chose de nouveau, je ferai le tonnerre, et alors il faudra faire les morts dans le trou. Si les hommes approchent du côté de Moabit, je frapperai sur ma poitrine trois coups, comme ça… 

 Et il se décocha trois terribles coups de poing sur sa poitrine qui résonna comme une cloche de bronze. 

 — Ça, ça voudra dire : attention à Moabit ! Compris ? 

 — Compris, dit Zoé, mais ils n’auront pas le toupet de faire quelque chose avant demain dix heures. Ils me l’ont promis. 

 — On ne sait jamais avec ceux de ta race ! grogna Balaoo ! 

 — Oui, oui, au fond, je sais bien que tu nous méprises, murmura Zoé. 

 — Non, pas tes frères, parce qu’ils sont de la Race sans en être et qu’ils voient clair la nuit. Ceux-là, ils m’ont plu tout de suite. Et aussi, parce qu’ils ont un nez qui sent tout dans la forêt et qu’ils ne confondraient pas, bien sûr, la piste d’un lapin avec celle d’un éléphant, comme les autres de la Race qui ne savent rien que lire dans les livres. S’ils n’avaient pas de livres, je me demande ce qu’ils feraient… ce que mon maître Coriolis ferait ! Tandis que tes frères, ils n’ont besoin de rien. Ils sont comme les bêtes qui savent tout et à qui on n’en fait pas accroire, dans la forêt. Tes frères, je les aime bien. Ils auraient été heureux comme tout, s’ils étaient nés dans la forêt de Bandang. 

 — Tu parles toujours de ta forêt de Bandang, Balaoo ! Tu la regrettes donc bien ? 

 — Des fois ! 

 — Et moi, osa interroger la voix tremblante de Zoé : m’aimes-tu ? 

 — Toi tu ne comptes pas, tu es une femme d’homme ! 

 — Écoute, Balaoo, je connais une femme d’homme qui n’a qu’à se promener dans la forêt en disant : Balaoo ! Balaoo ! et Balaoo accourt d’aussi loin qu’il est et aussi vite qu’il peut. 

 — Celle-là, souffla Balaoo, nerveux, celle-là, vois-tu, tu ferais mieux de ne pas en parler et ne prononce jamais son nom devant moi, tu le salirais rien qu’à le faire passer par ta sale petite bouche de sale petite sorcière d’hommes ! Parle aux hommes, toi ; les hommes te comprendront et te prendront dans leur basse-cour si ça peut te faire plaisir… mais ne parle pas à Balaoo ! 

 Zoé pleurait dans l’ombre. 

 — Pourquoi pleures-tu, Zoé ? 

 — Il n’y a pas de quoi rire, bien sûr, de ce que tu m’as dit ; j’avais cru que tu étais redevenu mon ami, à cause que tu m’as donné la robe. Pourquoi que tu es ici, puisque tu ne te plais que chez elle ! 

 — Espèce de sale petite sorcière d’hommes, tu oublies que je suis venu dans la forêt pour défendre tes frères contre ceux de ta race. 

 — Et aussi pour le pendu ? 

 — C’est As qui t’a dit ça ? 

 — C’est bon pour toi de comprendre le langage des bêtes, Balaoo. Moi, je ne les comprends que lorsqu’elles ne parlent pas. Et il y en a bien qui me connaissent dans la forêt et qui se promènent sur mes genoux et nous nous comprenons sans parler. J’ai des amis dans la forêt. Tiens ! je n’ai qu’à me montrer du côté de la grande sapinière avec des noisettes dans les deux mains, et j’ai des écureuils jusque sur les épaules. Mais, ton ami As, je le méprise trop pour le fréquenter. Un soir que nous nous sommes rencontrés dans la cour de Mme Boche tous les deux, il a voulu me saluer, sous prétexte, bien sûr, qu’il nous avait vus ensemble ; je te lui ai envoyé une grosse pierre qui a bien failli lui casser la patte. 

 — Qu’est-ce que tu crois, avec le pendu ? interrogea Balaoo, ennuyé. 

 — Je crois que tu l’as pendu comme tu as pendu Camus et Lombard, après leur avoir fait leur affaire. Ose dire que ce n’est pas toi ; j’étais là quand on les a dépendus. J’ai bien reconnu la place de ton long pouce. Un pouce comme ça, on appelle ça chez nous un pouce d’assassin. Moi, ça m’est égal, je t’aime comme ça. Aussi je n’ai rien dit à personne, quand on a accusé mes frères, et même quand ils ont été condamnés. Leurs trois têtes, tu vois, c’est rien à côté d’un sourire de toi, Balaoo… mais tu ne me souris plus jamais et tu te moques de moi toujours. Ta robe de l’impératrice, je ne l’ai mise que pour que tu me trouves belle. Mais tu t’es moqué de moi, comme tout le monde… 

 « Et pourtant, tu ne sauras jamais ce que j’ai fait pour toi ! au moment de la mort de Blondel… 

 — Tu vas te taire, saloperie ! râla Balaoo. 

 — Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! sanglota Zoé !… comme il me parle !… 

 — Pourquoi me parles-tu de ça ? Je ne m’en parle jamais à moi-même, c’est pas pour que tu m’en parles, bien sûr !… Lombard, Camus s’étaient moqués de moi. J’ai joué avec leur gorge et ils sont morts. Je ne regrette rien. Mais Blondel ne m’avait rien fait… Ce soir-là je me suis trompé ! 

 — Et Patrice, alors, t’avait-il fait quelque chose ?… 

 Balaoo commença, au fond de sa caverne d’anthropopithèque, l’orage. Toute sa poitrine gronda d’un lointain tonnerre… 

 — Ne me parle jamais de celui-là !… glissa-t-il hors de sa terrible mâchoire. 

 — Ni de celui-là, ni d’elle !… Je sais !… Je sais !… 

 Zoé renifla, se moucha (toujours dans la robe de l’impératrice) et dit, dans son désespoir humide : 

 — Tu nous racontes que tu ne te plais qu’avec nous dans la forêt, tu mens !… Tu ne penses qu’à elle… et, si tu es là, c’est que tu n’oses pas rentrer à ta maison du village, à cause qu’elle te reprocherait ton pendu, car elle croit que c’est ton premier crime, Balaoo !… Si elle savait !… Si elle savait !… Je te l’ai vu traîner, celui-là, par les pattes, de la porte du jardin à la forêt. Ah ! t’as fait une belle besogne et ils seront contents de toi, à ta maison du village. Non, ne me raconte pas d’histoires. Ne me dis pas que tu aimes mes frères, et ce n’est pas la peine de me traiter de saloperie comme Siméon. Tu ne rentres pas parce que tu n’oses pas, voilà tout !… 

 — C’est vrai ! fit Balaoo, c’est vrai ; mais pour les pendus, je ne regrette que Blondel, ce qui prouve bien que je ne suis pas un méchant garçon !… 

 — Qui est-ce qui te dit que tu es un méchant garçon ? 

 Ils ne se dirent plus rien, mais le docteur Honorat avait tout entendu ! 

 Son fil à la patte, les cheveux dressés d’horreur sur la tête, il avait assisté à cette singulière conversation en se demandant s’il rêvait. Mais hélas ! Depuis qu’on lui avait coupé ses chères petites phalanges, il avait perdu le droit de douter de la réalité de sa formidable aventure. Celle-ci se compliquait d’une révélation inouïe de crimes et de complicité de crimes incroyables pour quelqu’un qui avait vu passer de loin en loin, dans la rue du village, la figure falote et inoffensive de M. Noël, le domestique jardinier de ce vieil original de Coriolis. 

 Sans compter qu’il n’avait pu comprendre la plus grande partie de la conversation (justement la partie qui l’intriguait plus que tout le reste) : qu’est-ce qu’ils voulaient dire avec les reproches qu’ils s’adressaient chacun à propos de leur race et de leurs fréquentations de bêtes de la forêt ? Maintenant, M. Noël lui faisait peur comme un monstre et lui apparaissait, avec l’ombre de ses forces rudes et surhumaines découpées par la lune qui était venue se pendre, tel un globe de lampe, au milieu de la clairière du Moabit, comme une bête de l’Apocalypse. 

 Et il eut la force de reculer sa peur accroupie, de cinquante centimètres au moins, ce qui était louable, vu que sa peur n’avait jamais pesé si lourd. 

 Mais rien ne recule dans la forêt, sans que Balaoo ne l’entendre, même quand il n’écoute pas. 

 — On a bougé ! constata-t-il. 

 — C’est le docteur ! enseigna Zoé. 

 — Qu’est-ce qu’ils veulent en faire ? demanda Balaoo, pour dire quelque chose. 

 — Ils veulent le tuer parce qu’il a mal parlé aux juges… C’est pas encore ça qui avancera leurs affaires. On n’est jamais tranquille avec eux. Moi, je commence à en avoir assez ! C’est assez de crimes comme ça ! 

 — Oui ! Oui ! souffla Balaoo, exténué de ses derniers travaux de pendaison ; assez de crimes comme ça !… Où vas-tu, Zoé ?… 

 — Je rentre dans la carrière… Voilà deux nuits que je n’ai pas dormi… Bonsoir, Balaoo !… 

 Et Zoé, malgré la pleine lune qui l’éclairait, disparut soudain aux yeux du docteur comme si la terre l’avait engloutie. 

 Au milieu de cet épouvantable cauchemar, le docteur Honorat entendait sonner et résonner à son oreille cette phrase : « Assez de crimes comme ça ! » Zoé l’avait dite et était partie, mais M. Noël l’avait répétée et était resté. Qu’est-ce que ça pouvait bien être que ce particulier-là qui se promenait si aisément sur les cimes de la forêt, les mains dans les poches. Il fallait que les Trois Frères eussent bien confiance en lui pour ne lui cacher aucun de leurs secrets ! Sur ces entrefaites, il entendit M. Noël qui disait tout haut : 

 — Zoé ? Zoé ? Eh bien ! et le docteur ! Tu le laisses tout seul ? 

 La voix de Zoé monta tout près de lui, d’un petit buisson qui n’eût pu cacher un couple de lézards. Zoé devait être sous la terre. 

 — Laisse donc ! on lui a fait un nœud de braconnier… Bonsoir, Balaoo !… 

 Et, à partir de ce moment, un silence énorme recommença sous la lune. 

 Dix minutes, l’anthropopithèque fut plus immobile qu’une statue. Il regardait le docteur qui faisait semblant de dormir. Persuadé que le prisonnier dormait, il remua enfin avec des gestes prudents qui ne déplaçaient pas l’air ; calé sur son séant, il enleva ses chaussettes, son chapeau, son pardessus, son veston, son faux-col et sa cravate, sa chemise, son pantalon. Alors, comme au temps de la forêt de Bandang, il fut tout nu sous la lune. Le docteur regardait les pieds de M. Noël. Un singe ! M. Noël était un singe ! Et ce singe parlait ! 

 Pour ne point crier, il faillit avaler sa langue. Ah ! il n’y avait pas à douter, à cause des mains de pieds !… les mains de pieds avec lesquelles il se suspendait à la branche la plus proche et faisait balançoire, avec délices, la tête en bas, comme au temps de la forêt de Bandang. Et puis, il lâchait tout et se trouvait suspendu avec ses mains de bras ; et balancez par-ci, et balancez par-là… et il se rattrapait au vol avec les mains de pieds et ainsi, à travers la clairière, il volait d’arbre en arbre, roi des trapèzes de la forêt, sous la lune silencieuse. 

 Chapitre 8 

 L’attaque 

 TOUT À COUP, UN bond le jeta, assis devant le docteur qui faisait semblant de dormir et qui était si bien adossé à son arbre qu’il paraissait ne plus vouloir faire qu’un avec le tronc. Balaoo, un coude à la cuisse gauche et la joue dans la main droite d’en haut, dans la position d’un de la race qui pense, contemplait le prisonnier. À quoi pense Balaoo ? Pourquoi ces soupirs ? Ce tremblement ? Ce remuement des lèvres ?… Quelle est la phrase d’homme qui glisse de cette bouche animale ?… « Assez de crimes comme cela ! » Balaoo, malin, imagine que, s’il sauvait un de la Race, Madeleine lui pardonnerait peut-être d’avoir traîné par les pattes de derrière le noble étranger en visite jusqu’à l’arbre où il l’a pendu ? Et, ma foi, voilà Balaoo qui défait le nœud de braconnier et qui, oubliant tout à fait sa tenue d’anthropopithèque, tape sur l’épaule du docteur Honorat. 

 — Hop ! lui dit-il poliment. 

 Se lever ! Le quadrumane lui ordonne de se lever ! Le quadrumane le délivre ! Dans son cerveau stupide et apte aux déductions hâtives et sentimentales, le docteur, à cause de ce geste généreux, met déjà les bêtes bien au-dessus des hommes. Se lever, il ne demande que ça. Hélas ! il ne peut se lever, parce que ce singe, avec sa façon de s’exprimer humaine, lui a donné un coup sur la cervelle plus puissant qu’avec un épieu. Balaoo le soulève, Balaoo lui fait boire un coup de la liqueur de feu, reste du festin, au fond d’une gourde. Le bon Honorat soupire, s’appuie au bras du bon quadrumane… fait quelques pas, se sent plus rassuré et songe tout à coup qu’il va, peut-être, s’il veut reprendre des forces, ne plus mourir !… 

 Ces dernières forces, il les rassemble… Et, accroché au quadrumane qui le précède, si droit, si droit pendant que lui, homme, est quasi à quatre pattes sous la futaie, il entre sous les branches. Quelquefois le quadrumane le prend dans ses bras et l’emporte dans les arbres. Le docteur se laisse faire comme un bébé dans les bras de sa nourrice. Ah ! le bon quadrumane ! Enfin, voici un sentier… Balaoo l’y dépose… Oui, oui, le docteur se rappelle des histoires d’hommes des bois qui sont racontées dans les livres des voyageurs… Après tout, du moment que cet original de Coriolis avait chez lui un homme des bois, son aventure n’est peut-être pas aussi extraordinaire qu’elle en a l’air. Il est vrai que celui-là parle !… Eh bien ! pourquoi ne lui aurait-on pas appris à parler ?… Il y en a de ces savants, qui disent que ce n’est pas impossible !… Enfin, le principal, c’est que lui, le bon docteur Honorat, sorte le plus tôt possible de sa fâcheuse position. 

 Balaoo, sur le sentier, lui a indiqué la direction à suivre, et l’anthropopithèque s’en retourne, solennel, sans seulement attendre qu’on lui dise merci !… Délivré ! le docteur se met à courir comme un fou ! Comme un fou ! Comme un fou qu’il est certainement en train de devenir. 

 Depuis combien de temps court-il ?… Il ne doit plus être bien loin de la grand-route, maintenant ! Il est sauvé ! Soudain il s’arrête net. On lui a frappé sur l’épaule. Il reconnaît le coup de main du quadrumane. Il se retourne, très ennuyé ; Balaoo est, en effet, derrière lui : 

 — Tu ne m’avais pas dit, fait Balaoo qui est certainement aussi essoufflé que le docteur, que tu es d’un autre âge ! 

 (Silence consterné du docteur). 

 BALAOO. – Du moment que tu es d’un autre âge, il faut revenir ! 

 (Silence désespéré du docteur). 

 BALAOO. – Tant que tu seras d’un autre âge, on ne peut pas faire de mal à mes amis… Reviens donc vite… 

 (Silence comateux du docteur). 

 Qui ne dit mot consent. Balaoo remporte sous son bras le docteur Honorat qui, un quart d’heure plus tard, se retrouvait au pied de son arbre, le nœud de braconnier à la patte et toute la tribu des Vautrin autour de lui, essayant de lui faire comprendre que Balaoo ne l’aurait jamais lâché s’il avait pu se douter, un instant de la valeur réelle d’un otage. 

 Mais le docteur Honorat ne devait plus jamais rien comprendre… Il s’était endormi du sommeil paisible de l’enfance… Le docteur Honorat était fou !… 

 Phoh !… Phoh !… Hack !… Hack !… Voilà l’ami Dhole aux yeux jaunes, la queue entre les jambes, claquant ses dents de loup… Hubert s’est jeté sur son fusil, mais Balaoo en a rabattu le canon. 

 — Qu’est-ce qu’il y a, Dhole ? Tu ne pourrais pas faire taire tes dents ? 

 — Est-ce qu’on peut venir par ici ? demanda Dhole à Balaoo en trois mots loups. La Race arrive ! Est-ce qu’il y a de la place pour mère Dhole et les petits ? On ne sait plus où se mettre dans la forêt ! 

 Balaoo, qui connaît par cœur toutes les langues de la forêt, a compris tout cela qui tient dans trois mots loups. Il y a, sur les branches, un peu plus loin que la queue de Dhole, à ras de mousse, une grande paire d’yeux jaunes, larges comme des lunettes de mère-grand et, tout à côté, six petites étoiles perçantes, et, autour de cela, un grand bruit de dents qui claquent. C’est la famille Dhole qui a peur, derrière son chef. 

 — Nous sommes allés au grand hêtre de Pierrefeu, explique Dhole. Mais l’abri n’est pas sûr. Ceux de la Race qui accourent de tous les points de la forêt ne doivent pas en être bien loin. J’ai parlé à général Captain qui m’a dit que tu étais avec les Trois Frères à la clairière de Moabit ; alors j’ai pensé que tu voudrais bien parler pour nous aux Trois Frères. Jamais, les autres de la Race ne viendront jusque-là. On est bien tranquille ici, Balaoo, s’il te plaît ! 

 Tout cela toujours en trois, ou quatre, ou cinq mots au maximum, et dans lesquels ceux de la Race qui ne savent que lire des livres, n’auraient entendu que des « Hack ! Hack ! » où ils n’auraient rien compris du tout, naturellement. 

 Balaoo parlait aux Trois Frères, et il y eut une discussion sérieuse sur la conduite à tenir. Dhole était le premier éclaireur annonçant l’attaque de l’ennemi. On lui en tint compte en lui permettant de caser sa famille dans un petit coin de Moabit, avec défense cependant de mordre les mollets nus de Zoé. Dhole n’avait pas fini de s’installer que l’ami As montrait le bout inquiet de son museau. Balaoo apprit de lui que les bêtes tremblaient de peur au fond de leurs trous et que certaines n’osaient même plus y rester, du moins celles qui, comme As, avaient vu les hommes enfumer les trous. Jamais on n’avait aperçu tant d’hommes à la chasse, surtout la nuit. Personne ne savait ce que ça voulait dire ; mais c’était bien inquiétant, ils avaient beau se cacher, ils avaient compté sans la lune, et on les voyait se glisser comme des serpents dans les herbes. Et puis, on les sentait de loin, car le vent arrivait en plein Saint-Martin-des-Bois. 

 Tout ça, c’était d’utiles renseignements à donner aux Trois Frères : Balaoo les leur transmit. As eut le droit, lui aussi, de s’asseoir en rond dans un coin de Moabit ; mais il choisit le coin opposé à celui de la famille Dhole avec laquelle il était en mauvaise intelligence. As n’avait pas de famille. Depuis qu’il était au monde, il faisait le garçon. 

 Au milieu de Moabit, Élie, Siméon, Hubert, Zoé, Balaoo palabraient. Ils étaient tous d’accord pour trouver que ceux de la Race qui se servaient de la parole pour mentir et transgresser des serments étaient plus méprisables que la vache de la prairie qui ne savait que se laisser traire par des mains mercenaires. 

 À ce moment, une famille de chevreuils à trois pointes, le père, la chevrette et leur petit broquart vinrent du côté opposé à Saint-Martin. Ils s’arrêtèrent au bord de la clairière sur leurs pattes frémissantes, ne sachant plus où aller, montrant déjà l’écusson blanc sous la queue, tournant casaque à cause des hommes. Mais, de quel côté fuir ? Des hommes, il y en avait partout ! Balaoo les siffla et ils grelottèrent de terreur pendant qu’il allait à eux avec de douces paroles. Il aurait voulu les interroger, eux aussi, mais il n’en eut pas le temps. Il y eut un grand bruit lointain qui s’approchait. Toute la forêt paraissait froissée par mille ailes et mille pattes, et les branches par terre craquèrent comme du bois sec qui brûle. Et, d’un coup, Moabit s’emplit de la troupe innombrable des bêtes épouvantées. Elles se précipitaient comme aveuglées dans la forêt et tournaient, tournaient comme des animaux qu’on fouette dans un cirque. Les lapins arrivaient par bataillons. On marchait dessus. Et toutes les branches des arbres étaient pleines d’oiseaux. Un vieux cerf leva vers la lune sa ramure désespérée. Une famille de sangliers avec ses marcassins avait tellement peur, qu’oubliant toute précaution, elle se laissa choir dans un trou sans fond de la vieille carrière. C’est en vain que Balaoo essayait de calmer tout ce monde, en affirmant que ceux de la Race n’oseraient jamais s’aventurer au-dessus des carrières de Moabit. Ce n’était dans tout le cirque que pleurs et gémissements, à cause aussi de la présence des Trois Frères dont on se serait bien passé. Il est vrai que les Trois Frères ne tuaient jamais les bêtes devant Balaoo, et toute la forêt savait cela. 

 Hubert fit taire Balaoo qui recommençait à vouloir donner de la confiance aux foules, et lui dit à l’oreille : 

 — On voit bien que tu n’as jamais fait ton service militaire. Ils iront jusqu’où on leur dit d’aller. C’est ça la consigne. Et tu verras qu’ils viendront jusqu’ici. 

 — Tant pis pour eux ! fit simplement l’anthropopithèque. 

 Sur quoi il demanda à ce qu’on lui fit place sur un arbre, et il grimpa jusqu’à la cime. Il en redescendit presque aussitôt. 

 — Les voilà, dit-il, attention ! 

 Et, comme il avait remis son pantalon, il l’ôta, pour être plus à son aise. 

 Chapitre 9 

 Balaoo se défend 

 VOILÀ DEUX NUITS QUE Coriolis n’a point quitté sa tour.  Il avait fait construire là-haut une sorte de belvédère où il aimait à aller se recueillir, ne se trouvant pas, sur sa terre, malgré les murs qui la défendaient, assez loin des hommes qu’il méprisait. 

 Là, Coriolis vient de passer deux nuits et un jour atroces. 

 On ne saura jamais ce qu’il a souffert, bien qu’il ne fût point porté à s’exagérer l’importance de la disparition d’un Herment de Meyrentin de la surface du globe. 

 Quand on est le cousin germain d’un monsieur qui a écrit sur le darwinisme et sur les théories transformistes toutes les bêtises dont ce bibliothécaire prétentieux, pendant vingt ans, a rempli les revues savantes, on ne doit pas s’attendre à être pleuré par un vieil original qui, lui, a étudié la nature de près, sous toutes les latitudes et qui l’a embrassée d’un coup d’œil, la jugeant une et indivisible et s’apprêtant, avec son anthropopithèque, à le prouver. 

 Au fond, qu’était-il venu faire chez lui, ce Meyrentin de juge ? Il lui avait peut-être été envoyé par le cousin de l’Institut qui aurait eu vent de l’anthropopithèque !… 

 Évidemment, cet anthropopithèque allait gêner bien du monde ; mais tant pis !… tant pis pour les imbéciles qui ne croient pas au transformisme… A-t-on jamais entendu une stupidité pareille ? Croire que les espèces ne se sont jamais transformées sur la terre ? Mais la terre, elle, est-ce qu’elle se transforme, oui ou non ? Depuis l’époque du feu jusqu’à celle des croûtes de l’Institut ! Alors, sur la terre qui se transforme, sur le monde qui mue, on aurait tranquillement déposé des espèces qui, elles, ne changent pas ! ne s’améliorent pas, ne pourrissent pas, avec les mondes !… Ah ! les colères de Coriolis dans son mirador ! Heureusement qu’il était là, lui !… Parfaitement… et cette prodigieuse chaîne de la vie, orgueilleusement rompue par l’homme qui ne veut rien savoir de ses frères, les animaux… il allait la souder pour toujours à la patte de ce révolté !… Avec son anthropopithèque il allait dire à l’homme : animal toi-même !… puisqu’il avait fait de l’anthropopithèque un homme ! 

 Mais, hélas ! quelle catastrophe ! 

 C’est au moment où il se proposait, après tant d’années de travail et de patience, de faire connaître son chef-d’œuvre et de le faire entrer, de plein droit, dans la grande famille humaine, que le produit humain de son génie et de ses veilles se conduisait comme une vieille bête sauvage de la forêt de Bandang ! 

 Car (il ne pouvait plus se le dissimuler), le geste de meurtre de son petit Balaoo avait été aussi inconscient que le craquement de la mâchoire des fauves sur la proie, dans la jungle ! 

 Quelle catastrophe ! Quelle catastrophe !… 

 Ah ! oui, Coriolis souffrait bien, car il aimait Balaoo comme un père aime son enfant. 

 Du reste, tous ceux qui connaissaient Balaoo ne pouvaient que l’aimer, tant il était gentil, simple, charmant et naturel. 

 Il est certain que, si Balaoo en avait laissé le temps à M. Herment de Meyrentin, celui-ci eût été séduit comme les autres, mais il ne lui en avait pas laissé le temps. 

 On comprendra ceci dit pourquoi, tout en haut de sa tour, Coriolis pleurait, et pourquoi Madeleine qui, dans la salle à manger, sous la lampe, tâchait à coudre sans y arriver, pleurait dans la petite bannette d’osier où elle rangeait son fil ; et pourquoi la vieille Gertrude, dans sa cuisine, arrosait de ses larmes le cuir à nettoyer les couteaux. 

 Gertrude ignorait le malheur survenu à un noble étranger en visite chez son cher Noël ; mais, comme on n’avait pas vu Balaoo depuis cinq jours, elle n’était point loin de croire qu’il avait fait un sale coup. 

 Depuis trois jours surtout, on n’osait plus parler au maître qui s’était enfermé dans sa tour, et Madeleine essuyait ses yeux humides dans tous les coins. Enfin, chose extraordinaire, depuis trois jours on avait défendu à Gertrude de sortir dans le village sous quelque prétexte que ce fût. Bien mieux, toutes les portes de la maison avaient été fermées, quasi barricadées. C’est sur ces entrefaites qu’une nuit on avait entendu des coups de fusil dans le village et qu’une grande lueur avait monté derrière la place de la Mairie. Tant de mystère faisait trembler. Pour Balaoo, Gertrude avait redouté le pire. Son angoisse n’avait pas connu de bornes lorsqu’un après-midi, étant montée dans la chambre de Mademoiselle, elle avait aperçu les routes noires de monde et, dans les champs, se dirigeant vers la forêt, des soldats. On lui avait répondu que c’étaient « manœuvres ». 

 Mais tout ceci était loin d’être clair. 

 Un fait certain était que Balaoo ne revenait point. 

 Gertrude avait eu plus d’une fois l’occasion de contempler les mains de pieds de Balaoo et elle était au courant du grand mystère. Aussi elle aimait Balaoo, non point comme un être humain, mais comme une chère petite bête à soi, c’est-à-dire avec un amour de vieille femme incommensurable. 

 Par la porte entrouverte, les deux femmes eussent pu se communiquer leur mutuel chagrin et, cependant, elles hésitaient à le faire, surtout qu’elles ne pouvaient que l’approfondir. 

 Enfin, Gertrude n’y tint plus : 

 — Où peut-il être, maintenant ?… Quand je pense, gémit-elle, que samedi dernier, il était encore là, assis sur cette chaise, à m’éplucher mes poireaux, en me racontant ses histoires de la forêt de Bandang, il y a de quoi en mourir de chagrin. Pour sûr, il lui est arrivé un malheur ! 

 Elle ne comprenait pas que Madeleine ne sortît point pour l’appeler comme elle faisait quand il tardait trop. 

 — Il fera ce qu’il voudra ! soupirait Madeleine. S’il est si longtemps dehors, c’est qu’il ne nous aime plus. Papa a raison : il est assez grand maintenant pour un homme. Il doit savoir ce qu’il lui reste à faire. Si la société de la forêt lui plaît davantage que la nôtre, tant pis pour lui ; ça ne sera jamais qu’un Balaoo de la forêt, et il faut renoncer, à son âge, à en faire un homme convenable. 

 — Mademoiselle se console bien facilement, repartait Gertrude, et je ne trouve pas ça naturel. On me cache quelque chose ici. On n’a plus confiance en moi. Si je gêne, il faut le dire. 

 — Tu parles comme une toquée de vieille bonne femme. On ne te cache rien. Balaoo ne nous aime plus et je ne vois pas pourquoi je ne m’en consolerais pas : ça n’est qu’un singe après tout. 

 — Vous me crevez le cœur avec des mots pareils ! (Gertrude avait un cœur sensible, et elle avait failli jadis mourir de chagrin à la mort d’un petit bossu de chat qu’elle avait, par mégarde, enfermé dans un tiroir.) Vous n’avez pas toujours dit ça ! Vous disiez : « Ce garçon a une intelligence extraordinaire… Il comprend tout ce qu’on lui dit et il devine le reste. Il en remontrerait au maire et au curé. » Avez-vous dit ça, oui ou non ? 

 — Le mauvais instinct reprend toujours le dessus chez les enfants qui ont eu de mauvais parents, répliquait Madeleine en montrant son petit nez rouge, tout inondé de ses larmes et de son sincère désespoir. 

 — Il ne les a pas connus assez longtemps pour prendre de mauvaises manières, repartait Gertrude qui défendait Balaoo pied à pied. 

 — Oh ! il avait cinq ou six ans quand il les a quittés, c’est beaucoup pour un petit de grand singe, ma vieille Gertrude, tu ne sais pas cela. 

 — Je sais qu’il ne savait pas encore parler, bien sûr, il a tout appris chez vous, et toutes les manières qu’il a, c’est les vôtres, toutes crachées ! Il marche comme Monsieur, le dos un peu voûté et les pieds en dehors. Et quand il rit, il vous imite si bien, mademoiselle, que, si on ne le voyait pas, on croirait que c’est vous ! 

 — Merci, Gertrude. 

 — Je ne vous dis pas ça pour vous froisser : il y a un temps où je vous aurais fait plaisir. Mais vous n’aimez plus Balaoo ; je ne sais pas ce qui s’est passé ! 

 À ce moment, la vieille Gertrude s’arrêta de repasser ses couteaux et courut dans la salle à manger, car Mademoiselle avait une vraie crise. Elle sanglotait, les coudes à la table, sa jolie petite tête blonde dans les mains, et l’on voyait ses épaules sauter sous le spasme. 

 — Mademoiselle !… Mademoiselle !… Mais qu’est-ce qu’il y a ? Seigneur Jésus !… c’est moi qui vous ai fait de la peine ?… Mais dites-moi quelque chose !… Vous me faites peur !… 

 — Laisse-moi, Gertrude, laisse-moi ! 

 — Plus souvent que je vous laisserai dans un état pareil, je vais appeler Monsieur ! 

 — Non ! Non ! Gertrude, ne l’appelle pas !… là c’est fini… c’est fini !… 

 — Pour sûr, il y a un malheur d’arrivé ! 

 — Tais-toi avec tes malheurs. Quel malheur veux-tu qui soit arrivé ?… Il n’y a pas de malheur du tout ! Entends-tu, vieille bête ! 

 — Je vous demande bien pardon, mademoiselle, fit Gertrude blessée dans son orgueil, et elle retourna à sa cuisine. 

 Elles restèrent là sans plus se dire un mot. La nuit s’avançait. 

 Gertrude alluma sa lanterne et se prépara à regagner sa soupente ; elle adressa un bonsoir attendri à Madeleine qui leva la tête et lui demanda de ne point la quitter de toute la nuit. 

 — Tu m’as fait peur avec tes malheurs, Gertrude !… Viens coucher dans ma chambre. On jettera un matelas par terre. 

 — Mais qu’est-ce qui se passe ? Seigneur Jésus !… Je ne vous ai jamais vue comme ça, mademoiselle !… Vous n’allez pas dire bonsoir à votre père ? 

 — Non, il ne veut pas qu’on le dérange… il travaille. 

 — Il ne travaille pas plus que nous ; il attend que Balaoo revienne, mademoiselle. C’est pas à la vieille Gertrude qu’on en ferait accroire. 

 Elles couchèrent toutes deux dans la même chambre ; mais Gertrude, sur le plancher, pas plus que Madeleine dans son lit, ne purent dormir. Et il était bien dans les deux heures du matin quand, d’un même mouvement, elles se dressèrent toutes deux sur leur séant, l’oreille aux écoutes… 

 — Vous avez entendu, mademoiselle ? 

 — Oui, oui, Gertrude… on dirait que c’est lui, n’est-ce pas ? 

 — Ça vient du côté de la forêt. 

 — On dirait que la forêt soupire… 

 — C’est mauvais signe, dit Madeleine, la voix tout angoissée… ces soupirs-là m’ont toujours fait peur. 

 Elles se turent… et puis, comme les soupirs de la forêt reprenaient, elles se levèrent, passèrent hâtivement un vêtement et entrouvrirent la fenêtre. 

 Et tout de suite elles murmurèrent : « C’est lui !… c’est lui ! » Au loin, sous la lune, elles apercevaient la lisière des bois, et c’est de cet horizon proche, mystérieux et troublant qu’un étrange souffle grondant accourait vers elles. 

 Le grondement augmentait et devenait roulement comme le bruit commençant de la foudre qui s’essaie avant l’orage. Comme un immense nuage noir lourd de tempête, la forêt était posée sur la terre, sur les champs qui déjà tressaillaient sous la voix encore lointaine du tonnerre. Et, soudain, le tonnerre éclata  1  , et si furieusement que Madeleine, défaillante, gémit : 

 — Mon Dieu ! qu’est-ce qu’on lui fait ? Balaoo n’a jamais tonné si fort ! 

 Et comme, dans le même moment, des coups de feu se firent entendre sous bois avec des clameurs, les deux femmes se jetèrent dans les bras l’une de l’autre, épouvantées, balbutiant : « Balaoo, Balaoo ! » Une nouvelle décharge lointaine les galvanisa, les jeta hors la chambre comme des folles, traversant toute la maison et courant à la tour dont elles escaladèrent l’escalier branlant en appelant le docteur. On tuait Balaoo ! Les hommes tuaient Balaoo ! 

 Elles firent irruption dans le belvédère, au milieu duquel le vieil original s’agitait comme un fauve dans une cage, se précipitant d’une vitre à l’autre, les poings crispés, la bouche ardente. Coriolis, étouffant, avait arraché sa cravate, son faux-col, sa chemise, et, de temps à autre, quand les coups de feu retentissaient à nouveau au cœur des bois sombres, ses ongles allaient ensanglanter sa poitrine nue. Il râlait, les yeux hors des orbites. 

 — Ils vont me le tuer !… Ils vont me le tuer !… Ah ! les bandits !… les assassins !… les hommes !… 

 Sa rage souveraine ne trouvait point d’expression plus forte, et, du reste, n’en cherchait pas. Elle s’y tint : « les hommes, les hommes. » 

 Était-ce possible, cela, qu’ils allaient détruire son œuvre ! Lui tuer son enfant !… On avait découvert Balaoo ! 

 Jamais quadrumane supérieur, attaqué par la bande des chasseurs de la brousse, n’avait fait résonner les profondeurs équatoriales d’une colère plus gigantesque, au milieu des coups de feu ! 

 Coriolis s’arrachait les cheveux à poignée. Il ne prit point garde à l’entrée des femmes. Penché au-dessus de la tour, il criait maintenant dans la nuit : 

 — Hardi !… Hardi !… Hardi !… Balaoo !… Défends-toi !… Les lâches !… Les lâches qui se mettent mille contre un ! mille contre un ! avec des fusils !… Hardi !… Tue !… Tue !… 

 Madeleine, voyant son égarement, essaya de le faire taire, mais ce fut en vain. Il la repoussait avec la dernière brutalité. Il montrait le poing au ciel, à la terre. Il maudissait l’univers. 

 Un pareil ouvrage ! On lui assassinait un pareil ouvrage ! L’ouvrage d’un dieu ! Car il avait été aussi fort que Dieu, ce vieil original, avec son anthropopithèque ! Il avait créé l’homme ! et plus vite que lui ! Là où l’autre avait mis peut-être cinq cent mille ans, il avait mis dix ans, lui, le vieil original, dix ans avec deux coups de bistouri sous la langue… Et tout cela pour aboutir à quoi ? À ce qu’on osât lui anéantir son chef-d’œuvre au coin d’un bois !… Misère !… Et il pleura… 

 Il pleura, car on n’entendait plus rien… L’affaire devait être terminée… Il ne devait plus rien rester de Balaoo. 

 Madeleine avait pris la tête de son père sur ses genoux et le caressait et le consolait comme un vieil enfant. 

 Il ne lui répondait pas. 

 Il ne l’entendait certainement pas. De temps en temps, il reprenait : 

 — C’est fini !… c’est fini !… On ne reverra plus Balaoo, on ne le reverra plus !… 

 Gertrude aussi pleurait. À travers les divagations du maître, elle avait compris que son Balaoo avait fait quelque chose d’horrible. 

 Le jour les surprit tous trois dans le belvédère : ils étaient encore là à l’heure où la nature semble s’arracher des brouillards de l’aube, où les teintes grises opaques enveloppent les basses futaies, tandis que tout là-bas, dans l’horizon plus clair, on voit pointiller la cime chaude des grands arbres. 

 Et ils assistèrent, le cœur terrifié, au réveil de la nature. C’est le moment où la terre fume, où la brise tombe, où les fauves hument l’haleine de la terre qui les fait forts… Ah ! comme Balaoo l’avait aimée, cette heure-là !… Et que de fois Coriolis l’avait surpris, le nez dans les herbes fraîches, reniflant l’odeur âcre du matin ! Que de fois il avait dû le ramener presque de force, à l’étude où l’attendait sa dictée !… Pauvre Balaoo, qui avait tant aimé l’école buissonnière !… Comment se faire à l’idée qu’il ne devait plus être qu’un cadavre en pièces que ces brutes d’hommes qui se mettent mille contre un allaient ramener sur deux branches d’arbres, ne soupçonnant point quel miraculeux gibier ils avaient tué là ! 

 Mais la pensée de Coriolis se transforma tout à coup à une réflexion de Madeleine. 

 — S’ils l’ont tué, disait-elle, on le saura bien. On reconnaîtra M. Noël ! 

 Certainement ! Certainement ! Il se trouverait bien des gens pour le reconnaître, et on allait bientôt venir lui demander à lui, Coriolis, des explications… 

 Eh bien ! il en donnerait… Qu’à cela ne tienne ! Il en donnerait ! Il en appellerait au témoignage de ceux qui avaient parlé à M. Noël, à Mme Boche, à Mme Mûre, aux petits commerçants de la rue Neuve, et même à ces sacripants de frères Vautrin, dans leur prison, car le docteur Coriolis ignorait tout de leur évasion. Et l’on saurait ce qu’on avait tué !… ce qu’on avait à jamais fait taire ! La parole humaine dans la gorge d’un singe ! 

 Comme il en était à cette période nouvelle de son désespoir, il vit des groupes qui sortaient de la forêt et qui marchaient lentement, devant quelque chose qu’il ne pouvait encore distinguer, mais qui ressemblait à un fardeau jeté sur des branches d’arbres, et il ne douta plus que ce fût la dépouille mortelle de Balaoo que l’on rapportait au village. Bientôt, il reconnut, en tête, le maire et le préfet qu’il avait vus de loin, la veille, et dont la bizarre attitude lui avait déjà causé tant d’inquiétude. Tous deux semblaient parler avec une grande agitation et faisaient les gestes d’une désolation immense. Des soldats, des paysans suivaient avec les mêmes gesticulations. Et tout ce monde accompagnait l’espèce de litière funèbre sur laquelle on avait rejeté un grand manteau militaire. Au fur et à mesure que le cortège avançait, on voyait mieux les détails. Quand la litière passa au pied de la tour, Madeleine et Gertrude éclatèrent en sanglots, cependant que Coriolis, pâle comme un mort, se penchait à tomber, pour mieux voir. Mais il ne vit rien d’autre que le manteau sous lequel se dessinait une forme humaine qui devait être la forme de Balaoo !… 

 Ce cortège passé, il en arriva tout de suite un autre, et c’était encore des tas de gens et des militaires autour d’une civière recouverte d’un manteau avec, dessous, une autre forme humaine… Et puis, il y en eut une autre… et une autre encore… Ça faisait quatre cortèges funèbres… 

 — Oh ! Oh ! murmura Coriolis, qui n’avait plus la force de se soutenir et qui put croire que sa raison allait le quitter pour toujours… Oh ! Oh ! Balaoo s’est défendu !… 

 Mais ce n’était pas fini… Peu à peu, la forêt rendait tous les soldats qu’elle avait pris la veille… mais dans quel état ! Après les morts, les blessés : il y en avait au moins une vingtaine qui arrivaient à la queue leu leu, soutenus par des camarades, les bras en écharpe, des linges sur le front… Sacré Balaoo, va !… Enfin, un dernier cortège survint. 

 Il était formé d’un groupe dans lequel se débattait étrangement une figure qui ne paraissait point inconnue à Coriolis. Tout à coup, celui-ci la reconnut : le docteur Honorat ! Mais quel docteur Honorat ! Coriolis ne comprenait rien à l’attitude de ce cher docteur ni à ses cris, la figure d’Honorat était en sang et il chantait la Marseillaise ! 

 Celui-là, c’était un que Balaoo avait rendu fou ! 

 Coriolis, se rappelant enfin qu’il était un de la race humaine, secoua la tête et demanda : 

 — Combien de morts ?… 

 Comme les autres ne répondaient toujours pas, il eut un mouvement terrible d’impatience : 

 — Je vous demande combien de morts ? Combien de morts ? 

 — Mais, papa, nous ne savons pas ! fit enfin la voix tremblante de Madeleine. 

 — Eh bien ! toi, Gertrude, va aux nouvelles ! 

 Elle y alla. 

 Il y avait quatre morts et vingt-sept blessés. 

 La première victime était le vicomte de Terrenoire, mort au champ d’honneur, à la tête de ses troupes, le crâne fracassé comme une coquille de noix. C’était lui qui se trouvait sous le premier manteau, et il avait été déposé en grande pompe sur le pupitre de la salle des mariages. Les trois autres morts, de simples soldats, avaient été alignés par terre, à même le plancher de la salle des délibérations du conseil municipal. 

 Autour de ces quatre héros, il y avait beaucoup d’éclopés, de bras et de jambes cassés, de nez démolis ; mais le plus abîmé était certainement le colonel du Briage, à qui il était arrivé une aventure inouïe sur laquelle il ne pouvait malheureusement s’expliquer, car il était revenu la mâchoire en capilotade, les dents brisées et la langue coupée. En sus, les deux poignets rompus. Quant aux Trois Frères, bien entendu, on n’en avait pas ramené un seul, mort ou vivant. Bien mieux, on ne les avait pas vus et ils n’avaient pas tiré un coup de fusil. On les avait fusillés au hasard, mais nul ne pouvait dire si on avait réussi seulement à les atteindre. On n’avait retrouvé que le docteur Honorat au centre de la clairière de Moabit, attaché au pied d’un arbre. Pendant tout le combat, il avait chanté le Chant des Girondins : « Mourir pour la patrie ! » et, après, quand on avait voulu le faire parler, il avait entonné la Marseillaise qu’il chantait encore. Le maire était consterné ; quant au préfet, il ne s’occupait que d’un télégramme que l’on venait de lui apporter et dans lequel le gouvernement lui annonçait sa révocation. 

 Après être allée à la mairie, Gertrude s’était dirigée vers le Soleil-Noir. Il y avait une telle foule dans la rue, qu’elle vit bien qu’elle ne pourrait jamais atteindre la porte des Roubion chez lesquels généralement se centralisaient toutes les nouvelles du pays. 

 Cependant, elle parvint, par les cuisines, dans la grande salle d’été transformée en infirmerie, dans le moment même que Boit-sans-Soif, sergent à la Deux du Trois, racontait les terribles et rapides et incompréhensibles événements auxquels personnellement il avait assisté. Il avait la veine, lui, de s’en tirer avec une oreille fendue. 

 Et maintenant que c’était passé, pour sûr, il ne regrettait rien. 

 Boit-sans-Soif s’exprimait autant avec les gestes qu’avec la parole, et souvent on comprenait mieux les uns que les autres. 

 On voyait très bien, comme si on y avait été, la petite troupe qu’il commandait se glisser dans les hautes fougères, sans bruit, dans les ténèbres et le silence de la forêt… et cela rien qu’à la façon dont il se courbait, assouplissait le corps, allongeait les bras, remuait les doigts tâtonnants et prudents. 

 Et puis, toute la mystérieuse bataille s’évoquait avec son torse redressé, ses poings fendant l’air, frappant on ne sait qu’elle forme fuyante et inconnue. Et puis, c’étaient les fusillades, pan ! pan ! pan ! pan !… la joue penchée sur son bras comme s’il visait… Ah ! on y était !… On y était !… Mais on n’en savait pas plus long pour ça, car enfin, qu’est-ce qu’on savait ?… Rien !… Mais rien de rien !… On savait qu’il y avait des morts, voilà tout, et des blessés !… Mais comment tout ça était-il arrivé ?… Ah ! voilà le hic ! Voilà le hic !… 

 Le colonel seul, peut-être, aurait pu le dire. Mais il ne pouvait plus parler ! et pour l’écrire, il faudrait attendre longtemps, car il avait les deux poignets brisés !… Quant à lui, Boit-sans-Soif, il ne pouvait affirmer qu’une chose, c’est que toute l’affaire était venue d’en haut !… Oui ! la catastrophe était tombée comme qui dirait du ciel !… 

 Dans le moment qu’on croyait surprendre les Trois Frères et qu’on n’était plus loin de Moabit, il avait vu, devant lui, sous la lune, debout au milieu d’un petit sentier, l’ombre du colonel du Briage qui, tout à coup, se soulevait de terre absolument comme on voit, dans les tableaux d’église, Notre-Seigneur Jésus-Christ s’élever comme en ballon, le jour de son ascension. Le colonel montait au ciel. Pas un mot !… Pas un cri !… Il ne disait rien, le colo ; mais il montait au ciel, les bras étendus, comme pour bénir la terre. 

 Boit-sans-Soif n’était pas le seul à avoir vu une chose pareille ; tous ses camarades, à côté de lui, l’avaient vue… et tous en avaient été si frappés qu’ils avaient cru d’abord qu’ils rêvaient… qu’ils étaient victimes d’une illusion, d’une hallucination… Et puis il avait bien fallu se rendre compte que le colonel avait disparu… Deux officiers, derrière lui, avaient également assisté à l’inouï sortilège… et ils s’étaient tous mis, officiers et soldats, la tête en l’air, à appeler le colonel à mi-voix : « Colonel !… Colonel !… » comme s’ils espéraient qu’il allait leur tomber du ciel. Son ombre avait disparu derrière les hautes branches des arbres, montant toujours… 

 Le premier mouvement d’affolement passé, on s’était précipité… on avait grimpé dans les branches, on avait rapidement battu ce coin de forêt… Mais rien, personne !… Plus de colonel ! Une pareille nouvelle s’était répandue rapidement sur toute la ligne qui resserrait son étreinte autour de Moabit. 

 Boit-sans-Soif, envoyé en mission par son lieutenant auprès du commandant de Terrenoire, arriva juste pour voir disparaître celui-ci, comme il avait vu s’envoler le colonel. Mais, cette fois, ce fut épouvantable. 

 Le commandant et quelques officiers se tenaient à cheval sous les branches d’un gros chêne. À ce moment, on craignait en effet la pluie, car, bien que le ciel fût clair et la lune nette comme une pièce de cent sous, les premiers grondements d’un orage tout proche se faisaient entendre. 

 Tout à coup, on put croire que le chêne lui-même venait d’être frappé, car il y eut un coup de tonnerre effrayant dans l’arbre, et les chevaux sautèrent, se cabrèrent, hennirent de terreur. Il était impossible de les maintenir. Boit-sans-Soif vivrait cent ans qu’il n’oublierait jamais l’instant où le commandant de Terrenoire, sur son cheval cabré, fut enlevé de selle par quelque chose qui tombait de l’arbre et qui cependant y restait suspendu. C’était comme une balançoire à laquelle était pris maintenant, par les pieds, le vicomte dont la tête balayait la terre. Il était impossible de se rendre bien compte d’un aussi singulier spectacle, d’abord parce qu’il faisait nuit et que la lune arrivait difficilement sous les branches ; ensuite parce que tout le monde avait perdu son sang-froid. 

 Les chevaux, renversant tout obstacle, s’étaient enfuis emportant leurs cavaliers ou les laissant sous les branches. 

 Les hommes à pied s’étaient portés au secours de l’officier qui se mit à tournoyer et à s’abattre comme une massue dans le groupe imprudent qui avait voulu le sauver. Ah ! ça n’avait pas duré une minute ! Il y en avait deux, un lieutenant et un sous-lieutenant, qui avaient été tués sur le coup, à coups de vicomte dont la tête n’était plus que de la bouillie. Et lui-même, le vicomte, devenue arme inutile, avait été vite rejeté par la balançoire, au milieu des morts et des éclopés. 

 Au bruit de cette bataille, aux cris, aux gémissements des mourants et des blessés, des officiers étaient accourus et, sans savoir sur qui on tirait, avaient commandé d’ouvrir le feu, quitte à ce qu’on se fusillât les uns les autres, à bout portant. On s’était rué ensuite sur Moabit en poussant des cris de sauvages. Tous les hommes encore valides, furieux, enragés, se déchirant aux ronces, aux buissons impénétrables, bondissant dans les taillis, affolés à l’idée qu’on se battait contre une force mystérieuse, contre une arme nouvelle de la forêt inventée par les Trois Frères, s’étaient élancés avec des cris de barbares comme lorsqu’on monte à l’assaut. Ah ! cet assaut de Moabit ! Boit-sans-Soif l’avait encore dans l’oreille avec les clameurs des pousse-cailloux et le tonnerre des arbres, car les arbres, autour d’eux, grondaient, haletaient, rugissaient comme s’ils avaient été l’orage lui-même. On eût dit que les arbres se défendaient. Et de temps à autre, il arrivait du haut des arbres des coups terribles, décochés par les Trois Frères qu’on ne voyait jamais et sur lesquels on tirait toujours !… des coups à vous assommer… ; à côté de vous un camarade tombait sans qu’on pût se rendre compte de rien !… Il ne disait même pas ouf ! Des coups de matraque effrayants qui pleuvaient des arbres et qui vous fichaient le nez en terre, assommé. 

 Lui, Boit-sans-Soif, avait été éraflé par un coup pareil, simplement éraflé, heureusement, et il en avait eu l’oreille fendue et il avait été assis par terre comme un enfant, et il en avait vu trente-six chandelles ! 

 Mais il y en avait d’autres qui ne remueraient pas une patte d’ici longtemps et d’autres aussi qui ne remueraient plus jamais, jamais… Ah ! on s’en souviendrait des Trois Frères et du siège des Bois-Noirs !… Mais jamais, bien sûr, non plus, on ne pourrait s’expliquer comment la forêt s’était défendue comme ça !… 

 Sans compter les bêtes qui s’étaient battues aussi comme des enragées… des animaux par centaines qui semblaient s’être réfugiés dans Moabit comme dans un fort et qui faisaient des sorties, se ruaient sur les soldats, détalaient de tous côtés, des sangliers, des loups qui se sauvaient de toutes parts, semant le désordre dans les rangs, des bandes qui se précipitaient devant elles en aveugles, renversant et piétinant tout ce qu’elles rencontraient. 

 On avait retrouvé, au petit jour, le colonel dans l’état qui a été dit, à l’endroit même d’où il s’était envolé… 

 Alors, on avait ramassé les blessés et les morts et on était revenu. 

 Boit-sans-Soif s’était tu. 

 Tout près de là, la cloche des trépassés continuait à pleurer sur cette expédition néfaste et, à tous points de vue, déplorable. 

 Gertrude s’en alla. 

 Mais elle ne rentra pas tout de suite ; elle alla rendre visite à Mme Mûre et à Mme Boche et à la cuisinière de Mme Valentin qu’elle trouva toute en larmes à cause de ce pauvre monsieur de Terrenoire qui aimait tant Madame. 

 Et ainsi elle put apprendre encore tous les événements de la veille et de l’avant-veille. 

 Lestée, elle reprit le chemin de la tour de Coriolis, le cœur en joie. 

 — Eh bien ? lui demanda Coriolis de si loin qu’il l’aperçut, cependant que Madeleine, de son côté, s’apprêtait à entendre les pires nouvelles. 

 — Eh bien ! il n’a rien ! 

 — Comment, il n’a rien ? 

 — Mais non ! Tout ça ne le regarde pas ! Ils ont chassé dans la forêt les Trois Frères, qui s’étaient échappés de prison et qui avaient pendu le juge d’instruction comme ils avaient pendu déjà Camus et Lombard, et ce pauvre M. Blondel ! 

 Elle expliqua avec une naïveté parfaite : 

 — Les Trois Frères se sont défendus et en ont assommé une trentaine. Il y en a quatre de morts ! 

 — Ah bah ! s’exclama Coriolis qui revenait à la vie et dont le cœur recommençait à battre sous les coups d’une puissante allégresse… et Balaoo ? 

 — Quoi, Balaoo ?… Qu’est-ce qui vous parle de Balaoo ? Quand on vous dit qu’il n’y était pas ! 

 — Mon Dieu ! s’écria, reconnaissante envers la Providence, Madeleine… Mon Dieu ! serait-ce possible !… 

 — C’est comme je vous le dis… sur ma part de paradis !… répliqua, avec un toupet admirable, la vieille femme qui savait parfaitement à quoi s’en tenir sur la mystérieuse défense de la forêt et sur la bataille des arbres. 

 Coriolis et Madeleine s’embrassèrent. Après quoi, Madeleine, hésitante, dit : 

 — Tout de même, il a bien tonné cette nuit, dans la forêt. 

 — C’est les soldats qui lui auront fait peur, répliqua Gertrude. 

 — Et puis, il a peut-être du chagrin, émit avec intention Coriolis. Il est resté trop longtemps dehors, et il n’ose plus rentrer. Tu devrais aller le chercher, Madeleine. 

 Madeleine ne se le fit pas dire deux fois. Un quart d’heure après, elle se promenait à petits pas dans les sentiers de la forêt, appelant de sa voix la plus douce : Balaoo !… Balaoo !… Balaoo !… 

 Et elle ne fut pas longtemps à voir venir à elle, les habits en désordre, la tête basse, la mine repentante, pleurnichant et geignant, le timide Balaoo qui se jeta à ses genoux en murmurant comme aux jours de la forêt de Bandang, quand, après un mauvais coup, il rentrait à la hutte maternelle où une bonne correction l’attendait : 

 — Woohoup ! brout !… Woohoup brout !… brout !… brout !…  2 

 « À l’aide de ses rouleaux phonographiques, patiemment enregistrés durant son long séjour dans les jungles de l’Afrique centrale, nous relate la lecture pour tous, le professeur Garner peut démontrer que les vingt-quatre mots de la langue chimpanzée servent à exprimer autant de besoins ou de sensations. Doués d’instincts éminemment sociaux, les anthropopithèques se réunissent par familles qui forment de petites tribus de quarante à cent individus. Il pratiquent la belle formule humaine : Un pour tous, tous pour un. Et, bien qu’ils soient individuellement accessibles à des mouvements de colère, ils sont foncièrement dévoués aux intérêts de la communauté. Chez eux, point de nos grèves générales, décrétées au profit de l’unité, aux dépens de la collectivité ! 

 « Ces sentiments sociaux ont enrichi singulièrement leur vocabulaire. Qu’un membre de la tribu découvre au sommet d’un arbre une récolte de baies mûres, et il annonce sa trouvaille en articulant un mot précis. 

 « Si c’est d’une flaque d’eau qu’il s’agit, l’éclaireur sait préciser la nature de la découverte, en se servant d’un mot que comprennent tous les adultes de la tribu. Et je vous laisse à penser s’ils dégringolent lestement des hautes branches pour tremper leurs lèvres dans le bienfaisant liquide ! 

 « Mais qu’un lion ou un léopard se faufile de buisson en buisson, avec la criminelle intention de se payer la peau d’un des joyeux buveurs, et le premier qui évente l’approche du fauve articule un mot d’alarme qui fait le vide autour de la flaque. 

 « Après une étude approfondie de ses rouleaux phonographiques, M. Garner croit même pouvoir affirmer que le vocabulaire du chimpanzé comprend deux cris d’alarme distincts, employés, l’un dans les cas de péril imminent, l’autre pour annoncer un danger encore lointain et avertir la tribu qu’elle doit se tenir sur ses gardes. Un troisième terme, qui relève plus de la curiosité que de la peur, dénonce l’approche d’une autre bande de chimpanzés, dont le crieur ne saurait encore dire s’ils viennent en amis ou en ennemis. 

 « Un jeune adulte qui se sent apte à créer une famille sait fort bien engager le dialogue avec la jeune guenon à la patte de laquelle il prétend. C’est bien de sept à huit mots que notre soupirant dispose pour habiller sa flamme et formuler sa demande en mariage. 

 « M. Garner a noté quatre mots qui reviennent fréquemment sur les lèvres des deux futurs : gwouff tsch’tak tourôô, phrase de douceur amicale et de parfait accord. 

 « Il prend soin d’avertir que les signes de nos alphabets ne fournissent pas aux langues simiesques d’exacts équivalents. Cet aveu nous rassure, en nous laissant croire que ce gwouff tsch’tak, si déconcertant sur nos lèvres humaines, vibre d’une exquise harmonie dans le gosier d’un anthropoïde. 

 « Car c’est là incontestablement un refrain d’amour… à la chimpanzé, comme M. Garner a pu s’en assurer mainte et mainte fois, depuis son retour à Philadelphie, en vivant en contact constant avec quelques singes qu’il a rapportés du Congo. Son élève favorite, baptisée Susie, lui roucoule, chaque matin, en l’apercevant au saut du lit, un amical gwouff tsch’tak tourôô. 

 « Elle n’y manque que dans des cas précis, quand, par exemple, elle reçut la veille une correction qui lui parut imméritée, en son for intérieur de guenon congolaise. Alors elle se contente de grogner un gnangnan où s’exhale son humeur rancunière. 

 « Ces quelques détails, que la publication des travaux du professeur compléteront avant peu, suffisent à montrer dans quelle mesure il a résolu la question que se posent depuis longtemps les zoologistes : les singes parlent-ils ? 

 « Une constatation qui mettra tout le monde d’accord, c’est que ce minimum de vingt-quatre mots est suffisant pour assurer au grand primate africain une supériorité écrasante sur toutes les espèces animales, mammifères ou oiseaux, dont les mieux doués ne peuvent demander à leurs organes vocaux qu’une dizaine de sons distincts pour exprimer leurs sensations diverses. 

 « Le professeur Garner ne se contenta point de ces recherches linguistiques, il s’était aussi imposé la tâche d’étudier la mentalité des grands singes africains, de rechercher si l’instinct spontané est le principal moteur de leurs actions ou si, au contraire, l’éducation joue un rôle important dans l’évolution de leurs facultés et de leurs habitudes. Sur ce dernier point, il répond encore par l’affirmative. C’est par l’exemple que le jeune singe s’instruit, qu’il apprend à lire le grand livre de la jungle. Et l’exemple prend souvent la forme de la correction corporelle ! Un marmot de chimpanzé, qui ne répond pas correctement à sa mère, reçoit une dégelée de taloches destinées à le faire réfléchir. 

 « M. Garner complète actuellement ses observations en expérimentant sur la demi-douzaine de chimpanzés qu’il a rapportés du Congo. Susie, son élève de prédilection, l’enthousiasme par son intelligence, qu’il déclare supérieure à celle d’une fillette de quatre ans, quoique l’aimable primate ne soit âgée que de quatorze mois. Il lui a donné pour compagne de jeux une mignonne écolière du voisinage, qui s’est mise en tête de lui enseigner les principes de la lecture à l’aide de cubes de bois formant alphabet. » 

 Nombreux sont les récits des voyageurs où l’on rencontre des exemples de l’extraordinaire intelligence de certains singes et de leurs aptitudes à vivre en commun comme les hommes et à la manière des hommes ; et il en est qui nous relatent des faits difficilement niables à cause de la qualité des témoins, faits se rapportant à l’aptitude de certains quadrumanes à vivre et à converser avec certaines peuplades indiennes des bords du haut Amazone qui ont appris à comprendre leur langage rudimentaire. MM. L. et G. Verbrugghe, dans leur voyage au centre des forêts de l’Amazone, ont relevé précieusement le récit de voyageurs et le serment d’un missionnaire à propos de la coutume suivante, en vigueur aux sources du Jurna : les Indiens Vgunas s’y croisent avec un grand singe noir appelé*coata et leurs métis naissent parfaitement constitués. Ceci corrobore le récit de M. de Castelnau qui raconte que rencontrant une Indienne de cette tribu, il voulut lui acheter un magnifique macaque qui se prélassait sur la porte de sa cabane ? ? ? elle refusa malgré le prix élevé qu’on lui offrit. L’indien qui accompagnait M. de Castelnau se prit à rire et lui dit : « Elle ne le vendra pas, c’est son mari ! » (L. et G. Verbrugghe. Forêts vierges.) 

 — Veux-tu parler chrétien ? sauvage ! fit-elle les larmes aux yeux. 

 — Grâce ! soupira-t-il, avec sa bonne voix de gong fêlé. 

 Elle le ramena à la maison par l’oreille. Tout de même, c’était lui qui avait pendu M. Herment de Meyrentin. 

 Il fit huit jours de cachot qu’il n’avait pas volés. 

 Troisième partie 

 Balaoo homme du monde 

 Chapitre 1 

 La table de famille 

 PATRICE NE TROUVA PERSONNE qui l’attendît sur le quai de la gare, quand il arriva à Paris par le train de sept heures quinze du soir. Il en fut tout étonné, bien que, depuis trois ans que son futur beau-père avait quitté Saint-Martin-des-Bois, Coriolis se fût conduit avec lui de telle sorte qu’il eût dû ne plus s’étonner de rien ! 

 D’abord, on l’avait tenu éloigné de Madeleine. Si celle-ci était venue deux ou trois fois à Clermont avec son père, le jeune homme, en revanche, n’avait jamais été invité à venir à Paris. 

 Au bout de deux années, comme Coriolis retardait toujours, sous des prétextes inadmissibles, l’échéance du mariage, les Saint-Aubin s’étaient montrés curieux de ce qui pouvait bien se passer chez leur parent. Ils avaient eu recours à une agence de police privée qui avait bientôt donné des renseignements si absurdes qu’on regrettait des les avoir payés d’avance. 

 Cependant, à la longue, certains de ces renseignements se confirmaient. C’est ainsi qu’il était exact que Coriolis ne sortait plus sans le jeune Noël et qu’il semblait sur le tard s’être pris pour ce garçon timide et taciturne d’une affection insensée. Il lui faisait faire son droit ! 

 Son droit ! Parole ! Noël était étudiant libre à la faculté, et Coriolis l’accompagnait à tous les cours ! 

 Qu’est-ce que cela signifiait et que pouvait bien cacher cette suprême fantaisie de l’ex-consul de Batavia ? C’est dans le moment que les Saint-Aubin, de Clermont, se posaient cette question avec anxiété et consternation, que le mariage de Patrice et Madeleine fut décidé, tout d’un coup. 

 Coriolis hâta les choses avec frénésie. Les noces auraient lieu à Paris ; mais le vieil original n’avait point permis à Patrice de faire sa cour à Madeleine. Il trouvait cette vieille mode ridicule. 

 Le jeune homme ne devait venir à Paris que quarante-huit heures avant la cérémonie, qui aurait lieu dans une intimité d’autant plus stricte que les Saint-Aubin, retenus à Clermont par la goutte du père, n’y pourraient assister. 

 Seulement, le soir même des noces, les nouveaux époux devaient prendre le train d’Auvergne et aller embrasser les vieux avant de partir pour l’Italie où ils passeraient leur lune de miel. 

 Et Patrice arriva donc à Paris au train de sept heures quinze, comme le lui avait recommandé Coriolis. 

 Et il ne trouva personne à la gare. 

 Il en eut le cœur serré. 

 Sa malle sur une voiture, il donna l’adresse de la rue de Jussieu. C’est là que le vieil original s’était installé dans un antique hôtel sur les confins du quartier des Écoles ; c’est là qu’il avait fait transporter sa fille, sa vieille domestique, son boy et tous ses travaux sur la plante à pain. 

 Quand il fut rue de Jussieu et que la voiture l’eut déposé devant l’hôtel de son oncle, la paix du quartier lui plut. Il aurait pu se croire en province. 

 L’éclairage rare, le pavé sonore au pied d’un passant lointain et la solitude où il se trouvait le reportèrent par la pensée dans certaines rues de Clermont où il avait accoutumé de faire un petit tour, le soir avant de s’aller coucher. 

 Il avait sonné. Ce fut Gertrude qui vint lui ouvrir. Elle ne marqua aucun étonnement, ni plaisir de le voir. Elle dit simplement avec indifférence : 

 — Ah ! c’est vous ! Mademoiselle va être bien contente ! 

 — On ne m’attendait donc pas ce soir ? interrogea le jeune homme stupéfait. 

 — Mais si ! Mais si ! répliqua la vieille servante. Votre couvert est mis. 

 Ils se trouvaient dans un grand vestibule froid, dallé de pierres, sur lequel descendait un vaste escalier à rampe de fer forgé. Gertrude lui montra les marches, pendant qu’une voix se faisait entendre en haut : 

 — C’est toi, Patrice ? 

 — Bien oui ! c’est moi ! répondit le jeune homme d’assez méchante humeur, bien qu’il eût reconnu la voix de sa fiancée. 

 Mais Madeleine descendit rapidement et se jeta dans ses bras. Patrice embrassa sa cousine qu’il trouva peu naturelle dans ses démonstrations. Elle paraissait plutôt inquiète qu’heureuse de le voir. 

 Il ne la jugeait point embellie, à cause que Paris lui avait fait perdre ses belles couleurs. Cependant, elle avait acquis d’autres grâces féminines, que Saint-Martin-des-Bois ne lui aurait jamais données. Mais, quand on est de la rue de l’Écu, c’est pour longtemps. 

 Madeleine, de son côté, trouva Patrice maussade. 

 — Qu’est-ce que tu as ? lui dit-elle en faisant la moue. Tu n’as pas l’air content. Est-ce parce qu’on n’est pas allé te chercher à la gare ? 

 — Mais je ne me plains pas ! fit Patrice, les lèvres pincées. Où est-il, mon oncle, que je l’embrasse ? 

 — Tu le verras à table, Gertrude va te conduire à ta chambre. Dépêche-toi, on dîne à huit heures tapant, tu as cinq minutes. 

 La chambre de Patrice était au second étage, elle était immense et nue. Un petit lit entre de hautes murailles et de hautes fenêtres qui fermaient mal. Aux murs, de merveilleuses boiseries écaillées, effritées, qu’il ne regarda même pas. Aucune intimité, aucune douceur. Aucune prévenance. Pas un bouquet dans un pot. Pas un portrait. Il eût aimé que Madeleine, par une allusion quelconque, eût prouvé qu’elle s’était intéressée à celui qui allait venir habiter là. Mais rien ! il soupira. Il se trouvait seul ! seul !… 

 Avec quelle hâte, elle l’avait embrassé, poussé, bousculé ! Et ils allaient se marier dans deux jours ! 

 Il était assis, désolé, au pied de son lit. La voix de Gertrude le fit sursauter, derrière la porte. 

 — Eh bien ! monsieur Patrice, vous êtes prêt ? Mademoiselle voudrait vous parler. 

 Il n’eut aucune coquetterie, ne se regarda même pas dans la glace. Il se lava les mains et trouva Gertrude impatiente. 

 — Venez-vous ? Voyons !… bougonna-t-elle… et elle le fit descendre, le poussa dans le salon. C’était le vieux salon Empire qu’il avait connu à Saint-Martin-des-Bois. Là encore, aucune fleur dans les vases. Et les meubles avaient encore leurs housses. Madeleine l’attendait, debout. Elle lui prit la main, et lui dit rapidement, à mi-voix : 

 — Mon petit Patrice, quand nous serons mariés, nous ferons ce que nous voudrons, n’est-ce pas ? Mais ici, nous sommes chez papa, et il ne faut pas le contrarier. Il est devenu de plus en plus maniaque. Il ne faut pas trop lui en vouloir, car il a une grosse peine de me voir partir. L’idée de mon mariage lui a toujours été insupportable. Finalement, il s’y est résolu, comme il se serait décidé à se faire l’opération de l’appendicite. Il souffre, il voudrait que ce soit, une bonne fois, fini. Mais, en attendant que ce soit fini, il ne veut pas en entendre parler. Donc à table et partout, dans cette maison, qu’il ne soit pas question de mariage ! C’est entendu ?… Tu feras vis-à-vis de tout le monde, comme si tu étais venu passer deux ou trois jours à Paris pour des affaires urgentes que tu n’as pas besoin de faire connaître… C’est compris ? 

 Elle n’attendit même pas sa réponse. Comme il restait là, abasourdi, elle ouvrit la porte de la salle à manger et y pénétra. Alors, il suivit comme dans un rêve. 

 Assise au coin d’une fenêtre, une jeune personne, de tournure élégante, lisait. Au bruit qu’ils firent en entrant, elle leva la tête. Patrice ne put retenir une exclamation : Zoé !… Il savait bien que Zoé avait suivi Coriolis à Paris ; mais il croyait la trouver à la cuisine. 

 Eh quoi ! C’était bien vrai qu’il eût en face de lui la petite coureuse de la forêt ! Cette belle jeune fille qui se levait en le saluant, de manière si aisée, si tranquille, de tenue si parisienne dans sa simplicité et, dans sa mise, d’un goût modeste et sûr, c’était la sœur des Vautrin qu’il avait connue courant comme une biche sauvage dans les sentiers de la forêt, sa tignasse au vent, des mèches folles sur les yeux ! Par quel miracle, aujourd’hui, la voyait-il si transformée ? 

 Il ne savait s’il devait lui tendre la main. C’est elle qui offrit la sienne, très simplement, en lui demandant des nouvelles de sa santé. 

 Mais il n’eut pas le temps de s’extasier davantage ; l’oncle Coriolis faisait son entrée, suivi d’un jeune gentleman de haute et forte apparence qui bombait la poitrine et des épaules solides dans une jaquette impeccable. Le fiancé de Madeleine connaissait cette figure simiesque aux yeux bridés dont le type extrême-oriental étonne toujours quand il est corrigé par les modes d’Europe : par exemple, par l’aplatissement parfait du cheveu lisse divisé par la raie droite ; et par le port du monocle. Oui, M. Noël portait monocle ! Patrice, qui ne l’avait jamais examiné de si près, le jugea à son avantage. La correction de sa tenue et toute son attitude glacée lui donnait presque grand air. La laideur particulière du visage attirait plutôt la curiosité qu’elle ne la repoussait ; Patrice regretta seulement pour cet exotique la trop forte bâtisse de la mâchoire animale  1  . 

 Patrice avait été étonné par Zoé. Mais la vue de Noël le plongea dans une stupéfaction profonde. « Il a bien changé depuis le verger de la plante à pain », pensa-t-il en s’inclinant assez froidement devant le salut bref de l’ex-commis jardinier. 

 Et tout ce monde se mit à table ! 

 Coriolis n’avait point été démonstratif avec son neveu. Il lui avait, en une phrase rapide, demandé des nouvelles de ses parents, et, sans attendre la réponse, lui avait indiqué sa place entre Madeleine et Zoé ! Noël se trouvait entre Zoé et Coriolis. 

 — Quand tu auras fini de faire des yeux de capote de cabriolet, tu me diras ce qui t’étonne ici, mon garçon ? 

 C’était Coriolis qui rompait le silence gênant qui avait suivi l’absorption du potage. 

 Patrice, ainsi interpellé, fut honteux devant Madeleine. Il eut cependant l’audace de répliquer en baissant le nez dans son assiette. 

 — Ce qui m’étonne ici, c’est le monocle de M. Noël ! 

 Madeleine l’avertit aussitôt, d’un petit coup de pied sous la table, qu’il venait de dire une bêtise. Mais il était trop tard, l’oncle l’entreprenait déjà. 

 — Ton père porte bien des lunettes ; je ne vois point pourquoi M. Noël, dont la vue est faible de l’œil gauche, se priverait d’un verre concave. L’astigmatisme n’est point le privilège de la race blanche, ni l’usage des lentilles pour le corriger ! 

 Ceci fut dit d’un ton sec et méprisant qui foudroya Patrice. Le jeune homme voulut dissimuler son anéantissement sous un sourire aimable. 

 — Pourquoi souris-tu ? Tu te trouves sans doute spirituel ? Console-toi, tu n’es point le seul de ton espèce. Ils sont tous fabriqués du même bois, les jeunes gens d’aujourd’hui qui n’ont point quitté les jupes de leur mère. Si tu avais fait, comme moi, trois fois le tour du monde, tu ne resterais point ébahi devant un indigène de Malaisie qui porte mieux que toi le complet-jaquette et le gilet-châle (tu ne l’as pas encore vu en smoking) et qui t’en remontrerait, tout premier clerc de notaire que tu es, sur le Baudry-Lacantinerie  2  . 

 Et comme Patrice, assommé, se taisait : 

 — Interroge !… Mais interroge-le donc… 

 — Ne mécanisez donc point comme ça ce pauvre jeune homme, émit la voix pleurarde de Gertrude dans un bruit d’assiettes et d’argenterie. 

 Elle se fit mettre à la porte avec tous les honneurs qui lui étaient dus. 

 Madeleine eut la mauvaise inspiration de protester ! Coriolis lui ferma la bouche, à elle aussi : 

 — Je ne veux pas, vous entendez bien !… Je ne veux pas qu’on se moque de Noël !… 

 — Mais mon oncle ! personne ne se moque de lui, finit par s’écrier Patrice, dans un sursaut d’exaspération. 

 — Allons donc, il n’était pas plutôt entré ici que tu le regardais comme un phénomène ! Je ne veux pas !… tu entends !… Je ne veux pas qu’on le regarde comme un phénomène !… Tout le monde ne peut être né rue de l’Écu, à Clermont-Ferrand !… 

 — Papa ! Patrice n’a rien dit qui puisse te contrarier. Tu te montes la tête, maintenant, à propos de rien ! 

 — Eh ! vous me rendrez malade tous ici, autant que vous êtes, Noël comme les autres ! 

 Noël semblait ne pas entendre et se bourrait consciencieusement d’une potée de choux de Bruxelles. 

 — Bon ! voilà maintenant que c’est Noël ! émit Madeleine, en se forçant à rire. 

 — Et Zoé aussi ! continua Coriolis terriblement bougon. 

 — Qu’est-ce que j’ai fait ? demanda la voix innocente et harmonieuse de la gentille Zoé. 

 — Tu as encore fait quatre grosses fautes dans ta dictée, et tu as de mauvaises notes pour ta géographie. 

 — La géographie, dit Zoé, ça ne peut pas m’entrer dans la tête ! 

 — Et l’orthographe ? Est-ce que ça peut t’entrer dans la tête, l’orthographe ? 

 — Mais oui, monsieur, mais il faut le temps. 

 — Le temps de quoi ? Te voilà l’âge de te marier. Tu dois savoir l’orthographe et la géographie. Si je te disais, Patrice, que j’ai eu plus de mal avec cette petite qu’avec Noël, ça te donnerait peut-être une moins fière idée de la race blanche ! hein, mon garçon ?… 

 Patrice hocha la tête. Il voulait que son oncle le crût de son avis, mais il ne comprenait rien à une pareille histoire. On faisait de Zoé une savante, maintenant !… 

 — Il faut que tu comprennes, ma petite, continuait Coriolis, tourné vers Zoé, que je ne te fais rien apprendre de trop, si tu veux être heureuse en ménage. 

 Patrice pensait : « Madeleine s’est mal exprimée en me défendant de parler mariage ; en somme, on a le droit de parler de tous les mariages ici, excepté du mien !… 

 — Je ne me marierai jamais ! répondit tristement Zoé, en baissant les yeux. Qui est-ce qui voudrait de moi ? 

 — Ça me regarde, gronda Coriolis d’une grosse voix bourrue. 

 Et, en disant cela, comme il jetait un coup d’œil à Noël, celui-ci leva le nez en l’air. Son indifférence pour tout ce qui se disait à cette table était majestueuse. Patrice l’admirait. L’oncle grogna : 

 — C’est très mal élevé de faire celui qui rêve à table et de n’être jamais à la conversation. À bon entendeur, salut ! 

 Mais il est probable que M. Noël n’entendit pas, car il ne salua pas. En revanche, il se gratta. Sans doute, sa manche le gênait, car, de sa main gauche, il se grattait nerveusement sous le bras droit, ce qui est défendu dans les salons d’hommes. L’oncle lui envoya, à toute volée, sur la main, un coup fameux d’un petit bâton d’ébène que Patrice avait déjà vu sur la table et dont il ignorait l’usage. Pan !… M. Noël eut un cri de bête que l’on corrige et laissa sa manche tranquille. 

 — C’est honteux ! fit Coriolis ; est-ce que tu te crois ici à Haï-Nan ? C’est honteux pour un étudiant en droit de la faculté de Paris. 

 — Il est inscrit ? demanda Patrice, goguenard. 

 — Il suit les cours avec moi. 

 — Et où en êtes-vous, mon oncle ?… 

 — Aux différentes manières dont on acquiert la propriété, répondit Coriolis. Noël, dis-nous un peu quelles sont les différentes manières dont on acquiert la propriété ? 

 M. Noël toussa (en mettant sa longue main aristocratique d’Haï-Nan devant sa bouche) et répondit, de sa voix toujours un peu enrouée, et sur le ton récitatif d’un garçon qui sait bien son catéchisme : 

 BALAOO 

 (qui pense : est-ce que Gertrude va bientôt apporter les noix ?) 

 Les différentes manières dont on acquiert la propriété sont : les successions, les donations et les testaments ; les contrats, contrats de vente et contrats de… il s’arrête brusquement. 

 CORIOLIS 

 (sourcils froncés) 

 Eh bien ?… et contrats de… 

 BALAOO 

 (regardant voler une mouche) 

 Vous savez bien, monsieur, que c’est un mot qui me déplaît devant les étrangers. (Coup d’œil de haine sauvage du côté de Patrice.) 

 CORIOLIS 

 Vraiment ! (Il allonge la main du côté du petit bâton d’ébène.) 

 BALAOO 

 (rapidement, à voix basse, et devenant tout pâle, ce qui est sa façon, à lui, de rougir) 

 … Et contrats de mariage… de mariage. (Il relève la tête, satisfait de s’être vaincu ; il essaie maintenant de regarder Patrice avec un grand air d’indifférence comme un de la Race qui sait dissimuler ses sentiments intimes.) 

 CORIOLIS 

 (heureux du résultat) 

 Eh bien ! Patrice, qu’est-ce que tu en penses ? 

 PATRICE 

 C’est merveilleux ! 

 — Et tu sais, tu peux l’interroger sur tout, reprenait Coriolis, je lui ai fait donner une éducation complète de bon fils de famille. Il connaît ses classiques ! 

 — Est-ce qu’il sait le latin ? 

 — Tu as tort de te moquer de ton vieil oncle, Patrice. Non, Noël ne sait pas encore le latin ! Mais sois persuadé que, le jour où il s’y mettra, il te collera au bout de trois mois… Interroge-le donc sur les dates et sur l’histoire romaine. 

 Patrice vit qu’il n’y échapperait pas. Il devait interroger : 

 — Cela ne vous ennuie pas, monsieur, que je vous interroge ? 

 M. Noël, qui venait de se tailler un cube imposant de fromage de gruyère, l’engloutit tranquillement et ne répondit pas. 

 CORIOLIS 

 Tu n’as pas entendu ? Mon neveu Patrice te demande s’il peut t’interroger. Montre-lui que tu n’es pas un sot. 

 BALAOO 

 (la bouche enfin libre : on ne doit pas parler la bouche pleine) 

 Ayons des qualités pour en faire usage et non pour en faire parade ! (Négligemment, il laisse tomber son monocle de l’arcade sourcilière, au bout de son cordon, sans se servir de la main.) 

 PATRICE 

 (comme un niais) 

 Ça, c’est répondu ! 

 MADELEINE 

 Oh ! il est rarement à court ; mais ce soir, tu l’intimides. (Mouvement brusque de Balaoo qui remet, d’un geste furieux, son monocle sur son œil.) 

 CORIOLIS 

 (à Balaoo) 

 Tu es fâché ? 

 ZOÉ 

 (d’une voix émue) 

 Moi, je sais bien pourquoi il est fâché. 

 CORIOLIS 

 Pourquoi ? 

 ZOÉ 

 Parce que Gertrude n’apporte pas les noix. 

 PATRICE 

 M. Noël aime les noix ? 

 MADELEINE 

 Oh ! c’est son idéal ! 

 PATRICE 

 (pour dire quelque chose) 

 C’est vrai, monsieur, que les noix sont votre idéal ? 

 BALAOO 

 Malheur à qui ne se conduit pas d’après un idéal ; il peut toujours être content de lui, mais il est toujours loin de tout ce qui est beau et bon ! (Il regarde du côté de la porte ; mais Gertrude n’apporte toujours pas les noix.) 

 PATRICE 

 (d’un air important) 

 M. Noël est un grand philosophe ! Il sourit d’un air idiot. 

 CORIOLIS 

 (à Patrice) 

 Tu n’as pas besoin de sourire d’un air idiot en disant cela ! 

 PATRICE 

 (vexé) 

 Bien, mon oncle ! 

 BALAOO 

 (enchanté et sans qu’on lui demande rien) 

 Peu de gens sont assez sages pour préférer le blâme qui leur est utile à la louange qui les trahit ! (Il regarde toujours du côté de la porte). 

 MADELEINE 

 (pour faire diversion) 

 Qu’est-ce que fait donc Gertrude ? (Elle se lève et va à la cuisine. Elle en revient aussitôt). J’ai trouvé Gertrude en pleurs. Elle avait préparé une belle tarte pour ce soir, et elle ne peut plus mettre la main dessus. 

 BALAOO 

 (qui tremble) 

 C’est général Captain qui l’a mangé sûrement ! 

 CORIOLIS 

 (sévère) 

 Tu mens ! Général Captain a bon dos et bon bec ! Mais c’est un honnête serviteur. Ne l’as-tu ramené des Bois-Noirs que pour le charger de tes fautes ? Réponds comme un homme ! Et ne détourne pas la tête ! Pourquoi as-tu mangé cette tarte ? Tu savais bien que tu faisais mal ! Réponds ! 

 BALAOO 

 (qui dévore sa honte devant Patrice en attendant vainement ses noix) 

 C’est vrai ! La notion si claire que nous avons de nos fautes est une marque certaine de la liberté que nous avons eue à les commettre ! 

 — C’est bon ! fait Coriolis. Tu sais tes maximes ; mais elles ne t’ont pas empêché de voler une tarte ! Tu n’auras pas de noix ! 

 Justement, Gertrude les apportait. Elle les déposa sur la table. Les yeux de M. Noël brillaient comme des escarboucles. Mais la main de Coriolis, sans avoir l’air de rien, jouait déjà avec le petit bâton d’ébène. 

 — Papa ! supplia Madeleine. 

 Noël la remercia d’un coup d’œil humide. Le monocle était retombé. 

 — Papa ! continuait Madeleine… tu es si content de lui pour la conférence Bottier ! 

 — M. Noël fait des conférences ? interrogea Patrice. 

 — Jeune provincial ! répliqua Coriolis. Si vous n’aviez pas fait votre droit dans des facultés lointaines, vous sauriez que la conférence Bottier est une assemblée de jeunes étudiants qui se destinent au barreau et qui se réunissent le soir au palais de justice pour se donner l’illusion des plaidoiries et pour s’accoutumer à la parole. 

 — M. Noël veut être avocat ? 

 — Nous verrons cela plus tard !… Pour le moment, je lui fais travailler le maniement du discours. Il ne s’en tire pas mal ! Oh ! celui qui lui a coupé le filet n’a pas perdu son temps ni, comme on dit, volé son argent ! 

 — Il a pris la parole à la conférence Bottier ? 

 — Pas encore !… j’hésite à attirer l’attention sur mon élève avant d’être tout à fait sûr du succès. Mais je l’accompagne là-bas : il voit comment on établit l’affirmative et comment on y répond par la négative. Le jour où il prononcera son premier discours sera un beau jour ! 

 Coriolis émit cette dernière phrase avec une telle chaleur, un tel élan que Patrice en fut frappé. Il plaignit sincèrement son oncle qui, décidément, à ses yeux, tombait au gâtisme. 

 CORIOLIS 

 En attendant, pour le former, je lui fais apprendre, en français, du Cicéron. 

 ZOÉ 

 (timidement) 

 Oh ! monsieur, vous devriez lui demander qu’il nous dise son histoire sur le Baladin ! 

 GERTRUDE 

 (qui fourre des noix dans les poches de Balaoo sans que Coriolis s’en aperçoive) 

 Oh ! oui, monsieur, son histoire sur le Baladin ! 

 CORIOLIS 

 (souriant) 

 Eh bien ! je ne demande pas mieux !… Va, Noël, dis-nous ton histoire sur le Baladin ! 

 (Balaoo, boudeur, ne bouge pas plus qu’un terme.) 

 CORIOLIS 

 Mais va donc, grand sot !… Tu pourras, après, manger des noix ! 

 (En entendant cela, Balaoo se lève, passe derrière sa chaise, y appuie la main gauche, tandis que la droite reste libre pour les gestes.) 

 BALAOO 

 (de sa plus belle voix de poitrine) 

 Jusques à quand donc, Catilina, abuserez-vous de notre patience ? Serons-nous longtemps encore l’objet de votre fureur ? Quel terme mettez-vous aux emportements de votre audace effrénée ? Quoi ! la garde qu’on fait toutes les nuits sur le mont Palatin… 

 PATRICE 

 (sursautant) 

 Ah ! le mont Palatin !… Je ne savais pas ce qu’elles voulaient dire avec leur baladin ! 

 — Misérable, vas-tu te taire ! 

 Cette vocifération venait de Coriolis. Il avait les yeux hors de la tête et presque le poing levé sur Patrice, coupable d’avoir interrompu M. Noël dans ses exercices. Patrice, instinctivement, recula, se disant en aparté que son oncle était mûr pour le cabanon et se promettant de ne point le lui marchander dès qu’il aurait convolé en justes noces. 

 Coriolis, voyant son effarement, s’exclama, honteux : 

 — Laisse donc continuer, tu l’interromps. Après, il ne se rappellera plus ! 

 — Il faut que je recommence tout, déclara Noël. 

 — Eh bien ! recommence. 

 BALAOO 

 (derrière sa chaise, faisant des gestes comme à la tribune) 

 Jusques à quand donc, Catilina, abuserez-vous de notre patience ? Serons-nous longtemps encore le jouet de votre fureur ? Quel terme mettez-vous aux emportements de votre audace effrénée ? Quoi ! la garde qu’on fait toutes les nuits sur le mont Palatin, les soldats distribués dans tous les quartiers de la ville, l’effroi du peuple, le concours de tous les bons citoyens, ce lieu fortifié où s’assemble le sénat, la présence, les regards de ces sénateurs, rien ne fait donc impression sur vous ? Ne sentez-vous pas que vos complots sont découverts ! Ne voyez-vous pas que, éclairée de toutes parts, votre conjuration est comme arrêtée et enchaînée ? Croyez-vous qu’un seul de nous ignore ce que vous avez fait la nuit dernière. (Moi, la nuit dernière, j’ai été chez Maxim, pense Balaoo.) Ô temps ! ô mœurs ! Le sénat est instruit de ces démarches, un consul les voit et Catilina vit encore ! 

 — Bravo !… Bravo !… Bravo !… clama Patrice qui voulait reconquérir les bonnes grâces de Coriolis au moins jusqu’à la cérémonie. 

 Madeleine applaudissait gentiment, Zoé était pâle d’émotion, Gertrude pleurait. (Maintenant Gertrude pleurait à propos de rien.) 

 — Oui, bravo ! râla Coriolis qui étouffait d’orgueilleuse joie. Et tu as vu comme il a dit ça !… avec quels gestes !… Est-ce senti ? Hein ? Tu vois ça du haut des rostres ? hein ?… en plein Forum !… Je lui ferai faire le voyage ! Ah ! mais oui ! oui !… le voyage de Rome !… le Forum ! Les rostres ! Mon Noël là-dessus à la place de Cicéron !… Ah ! mais je verrai ça ! bafouillait Coriolis qui délirait. 

 — Est-ce qu’il comprend bien tout ce qu’il dit ? eut le tort de demander Patrice. 

 Il reçut un coup de poing formidable dans les reins. L’oncle l’aurait tué. 

 — De quoi ?… De quoi ?… Il comprend mieux que toi !… 

 — Enfin !… il y a des mots tout de même… ça n’est pas à Haï-Nan qu’il a entendu parler du mont Palatin… 

 CORIOLIS 

 (rugissant, à Patrice) 

 Pourrais-tu nous dire, toi ce qu’il y avait sur le Palatin ? 

 PATRICE 

 (bégayant) 

 Il y avait… il y avait… je ne sais pas, moi !… des fortifications ! 

 CORIOLIS 

 (explosant) 

 Il y avait un temple, idiot ! 

 MADELEINE 

 (s’interposant, car Patrice a les larmes aux yeux) 

 Papa !… Papa !… 

 CORIOLIS 

 Mais laisse-moi donc !… Monsieur veut faire le malin avec Noël… des fortifications !… Je dis : un temple !… et tu sais le nom de ce temple ?… 

 PATRICE 

 (d’une voix déchirante) 

 Non, mon oncle ! 

 CORIOLIS 

 Dis-le lui, Noël ! 

 BALAOO 

 (sans hésitation, guignant les noix sur la table et tripotant celles que Gertrude a mises dans ses poches) 

 Le temple de Jupiter Stator !… c’est autour du mont Palatin que Romulus traça les premières limites de la future capitale du monde ! 

 CORIOLIS 

 (rayonnant) 

 Eh bien ? es-tu collé ? 

 PATRICE 

 (les yeux baissés) 

 Oui, mon oncle, je suis collé ! 

 CORIOLIS 

 (lançant une tape amicale à Balaoo) 

 Allons ! tu peux manger tes noix ! 

 M. Noël ne se le fait pas répéter deux fois. Il se jette sur l’assiette et, avec une rapidité et une adresse extraordinaires, il casse les grosses noix avec ses dents, les épluche, les avale… Patrice n’en revient pas ! 

 CORIOLIS 

 (avec bonhomie) 

 Ça, c’est plus fort que lui ! Je lui ai fait perdre beaucoup de mauvaises habitudes rapportées d’Haï-Nan… mais jamais, non, jamais, je n’ai pu arriver à ce qu’il se servît d’un casse-noisettes. 

 PATRICE 

 Chacun a ses petites manies. 

 CORIOLIS 

 Je le tuerais plutôt. On dirait qu’il a autant de plaisir à casser ses noix avec ses dents qu’à les manger ensuite. 

 PATRICE 

 (péremptoire) 

 Je parie que M. Noël préfère encore les noix aux discours de Cicéron. 

 CORIOLIS 

 Réponds, Noël ! 

 BALAOO 

 (la dernière noix disparue) 

 Il y a autour de nous une infinité de joies vraies, simples et faciles. Il ne s’agit que de s’en emparer. 

 (Il remet son monocle et, après avoir regardé Patrice avec un mépris parfait, il détourne la tête, car la vue de ce garçon lui est décidément insupportable). 

 Patrice s’incline. On passe au salon. Coriolis ordonne à Noël d’offrir son bras à Zoé, ce qui est fait sans grand empressement. Noël regarde, par contre, Madeleine qui vient de prendre le bras de Patrice. Alors, tout en n’ayant l’air de rien, il lui marche sur sa robe qu’il déchire dans la grande largeur. Il s’excuse. 

 Coriolis n’a pas la force de le gronder, car lui, qui le connaît bien, lit dans les yeux de l’anthropopithèque une tristesse sans bornes. 

 BALAOO 

 (après avoir conduit Zoé près de la table à thé) 

 Monsieur, je suis un peu fatigué ce soir ; je vous demanderai la permission de me retirer. 

 Coriolis acquiesce à son désir ; Balaoo salue rapidement à la ronde et monte à sa chambre sans serrer la main de Madeleine. 

 Chapitre 2 

 La tristesse de Balaoo 

 DANS SA CHAMBRE, BALAOO trouva Gertrude qui lui préparait son smoking et ses bottines vernies.  — Va-t’en ! lui dit Balaoo, avec rudesse. Je ne sors pas !  — Personne n’en saura rien, répondit Gertrude en soupirant, et ça te fera du bien de prendre un peu l’air. Tiens ! voilà vingt francs pour t’amuser. Je descends servir le café et je reviens. Habille-toi. 

 Elle descendit et revint cinq minutes plus tard. Balaoo était allongé sur la descente de lit. Il ne s’était pas habillé et il pleurait. Gertrude fut affolée. 

 — Qu’est-ce que tu as ?… Qu’est-ce que tu as ? 

 — Tu le sais bien, ce que j’ai ! répondit Balaoo, les deux poings sur la bouche, pour comprimer son désespoir. Pourquoi est-il revenu ? 

 — On ne peut pas lui défendre de venir à Paris. C’est le neveu de Monsieur. Il est venu pour ses affaires. 

 — Alors, dis-moi pourquoi, vieille taupe, on a voulu me faire partir avec Zoé pour la maison d’homme, à Saint-Martin-des-Bois ? Il s’en est fallu de l’épaisseur d’une noix que je parte. On savait bien ce qu’on faisait et que j’aurais du plaisir à voir le grand hêtre de Pierrefeu… et la pierre plate de Mahon… et le verger de ma jeunesse… Mais je me suis méfié… et c’est lui qui est venu !… jure-moi que vous ne l’attendiez pas !… Tu n’oses pas me le jurer, hein ?… Saloperie ! 

 À ce moment, on entendit que l’on frappait à la porté. Toc ! toc ! toc ! Gertrude, qui inondait son mouchoir de ses larmes, alla ouvrir, et général Captain fit son entrée : 

 — As-tu bien déjeuné, Jacquot ? demanda-t-il. 

 — Voilà encore ce sale raseur, grogna Balaoo. Qu’est-ce que tu veux, général Captain ? 

 Général Captain fit entendre toute une série de sons gutturaux et rapides comme des paroles de vieille femme en colère. 

 — Qu’est-ce qu’il dit ? demanda Gertrude. 

 — Il dit, répondit Balaoo, qu’il ne comprend pas pourquoi nous ne sommes pas déjà partis. Je lui avais promis de l’emmener à Pierrefeu. 

 GÉNÉRAL CAPTAIN. – Pierrefeu ! Pierrefeu ! Pierrefeu ! Pierrefeu !… 

 — Il me casse les oreilles, fit Balaoo en se retournant sur sa descente de lit. Va l’attacher à son perchoir, dans la cuisine. 

 GÉNÉRAL CAPTAIN (trémoussant ses ailes). – Pierrefeu ! Partons ! Partons ! 

 — Ah ! en voilà assez, déclara l’anthropopithèque en lui lançant une ruade à l’assommer. 

 Gertrude, toujours pleurant, mit général Captain à la porte. On l’entendit, un instant, sur le palier, déverser un flot d’injures. Et puis, il descendit prudemment, en comptant les marches jusqu’à la cuisine. Là, il grimpa sur son perchoir qui était placé près de la porte et fit semblant de dormir. La vérité était qu’il observait tout ce qui se passait, car il était plus curieux qu’un concierge d’hommes. Il n’attendit point longtemps pour voir descendre dans le vestibule, avec mille précautions, Gertrude et Balaoo. 

 Celui-ci était « beau comme un astre ». On apercevait, sous son léger pardessus entrouvert, le plastron éclatant de sa chemise, et les revers de soie de son smoking. Les bottines vernies étaient deux étoiles noires sur les dalles blanches. 

 « Il va encore faire la noce, et la vieille va encore se crever à l’attendre ! » pensa général Captain. 

 Balaoo, avant de partir, se laissa embrasser par Gertrude qui lui glissa encore dans la main quelque monnaie. 

 — Ah ! fit Balaoo, en soupirant, si je n’avais pas promis à Gabriel d’aller le chercher, je serais resté, bien sûr. 

 Gertrude le poussa doucement sur le trottoir, et referma plus doucement encore la lourde porte. Puis elle revint dans sa cuisine et s’installa pour y passer, en somnolant, courbée sur la table, une grande partie de la nuit. Elle se réjouissait d’avoir réussi à faire sortir Balaoo. « Ça lui change les idées », se disait-elle, et elle se félicitait d’avoir préparé, dans ce but, à l’avance, sur le lit, la chemise au plastron éclatant et aux belles manchettes raides comme de l’acier et le faux-col haut, haut… toutes choses auxquelles ne résiste point un anthropopithèque  1  ! 

 Général Captain dit en français : 

 — Bonne nuit, madame ! 

 Gertrude répondit poliment : 

 — Bonne nuit, général Captain ! 

 Tant de politesse ne pouvait durer. Général Captain éprouva le besoin de traiter, lui aussi, la vieille Gertrude de saloperie ! ; mais il apprit à ses dépens que ce qui était permis à Balaoo ne l’était pas toujours à un général Captain. Il reçut une raclée de coups de pincettes qu’il accompagna de tels cris que Madeleine descendit. 

 — Qu’est-ce que tu as ? demanda-t-elle, anxieuse, à Gertrude, tu as encore pleuré ? 

 — Oui. 

 — Balaoo ?… se doute-t-il de quelque chose ?… 

 — Bien sûr qu’il se doute… Ah ! ça va être terrible !… 

 — Terrible ! répéta Madeleine, pensive. 

 † 

 Pendant ce temps, le triste Balaoo, les mains enfoncées dans les poches de son pardessus, sa badine sous le bras, le front penché vers la terre, les épaules courbées, glissait comme une ombre dans les rues désertes, voyageant dans son rêve intérieur. 

 Il descendit, par des voies dérobées, vers la Seine et remonta le cours de l’eau. À sa droite, il avait les lugubres bâtisses de la halle aux vins. 

 Que venait faire son smoking dans ce désert sinistre ? 

 Eh ! eh ! le smoking de Balaoo allait au jardin des Plantes. 

 Coriolis s’était cru très fort en arrachant Balaoo à la mauvaise influence de la forêt et en transférant la demeure de l’anthropopithèque en pleine capitale ; mais il s’était montré grossièrement imprévoyant en lui faisant élire domicile à quelques pas de la fosse aux ours, de la cage aux singes et de celle des tigres du Bengale et du lion de Numidie. On ne pense pas à tout. 

 Et c’était toujours de ce côté, vers les frères animaux, que le conduisait presque inconsciemment sa rêverie ; quand le cœur de Balaoo était triste, à cause des hommes. 

 Au coin du pont d’Austerlitz, Balaoo s’accouda au parapet et considéra l’eau frissonnante et les reflets zigzagants des becs de gaz. 

 Comme il venait de soupirer avec force, il se sentit touché à l’épaule. Il se retourna. 

 — Circulez ! 

 C’était un sergent de ville, inquiet, et flairant un désespoir. 

 — Tchsschwopp ! fit Balaoo. 

 — Hein ? qu’est-ce que vous dites ? 

 Balaoo haussa les épaules et s’éloigna dans la nuit. 

 — Un étranger, pensa le sergent de ville. Un prince russe, peut-être… Tchsschwopp, en singe oriental, veut dire à peu près : « Il n’y a pas moyen d’être tranquille. » Comme il avait obliqué un peu sur la droite, il se trouva à côté du bureau d’omnibus. Il pressa le pas, longeant la grille, cherchant la solitude. 

 Il la trouva. Alors, il appuya son front contre la grille, la grille qui entourait le jardin des Plantes, l’immense cage où les hommes avaient enfermé ses frères, les animaux. Il resta longtemps ainsi ; le froid des barreaux lui faisait du bien. 

 Tout las et grelottant de sa douleur, le front appuyé aux barreaux, le regard du pauvre Balaoo descendait, suivi de deux larmes lourdes et rondes comme des billes d’enfant… descendait tout le long de sa personne, jusqu’aux étoiles noires de ses souliers vernis. C’était là qu’était le mystère, le mystère de son malheur sans bornes qui faisait de lui pire qu’un paria parmi les hommes, quelque chose comme une bête apprivoisée, c’est-à-dire la dernière horreur du monde. Car le lion de Numidie est encore quelqu’un dans sa cage où les hommes craintifs l’ont enseveli vivant ; mais lui, Balaoo, qu’est-ce qu’il est, dans ses souliers vernis ? Un jouet d’hommes, ni plus ni moins… 

 Tout là-bas, en face de lui, par-delà les bosquets noirs des arbres, c’étaient les repaires grillés des fauves dont il sentait venir à lui l’odeur alcaline, le parfum lourd. Il se les représentait calmes et fatals et tranquilles, reposant leur tête sur leurs pattes et dormant en paix dans leurs maisons de nuit. Les crocodiles, allongés dans leurs caisses pareilles à des cercueils, ne faisant pas plus de bruit que s’ils avaient été déjà empaillés. Non loin de là, c’étaient, sous des couvertures, dont ils enveloppaient leur rêve digestif, les serpents, de nobles familles de serpents, les aspics de Cléopâtre, petites bêtes stupides que leur gloire n’empêchait pas de dormir. Oui, tout ce monde-là dormait. Les singes mêmes, qui ne s’arrêtent pas de remuer pendant le jour, ronflaient, le soir venu, comme des brutes, – comme des brutes, se répétait Balaoo en se représentant tout le peuple animal appesanti, pendant que lui pleurait contre la grille son angoissant chagrin d’anthropopithèque. 

 Même dans leur captivité, ceux-là, derrière leurs barreaux, lui parurent enviables. 

 Il souffrait trop ! 

 Quel bonheur de ne pas savoir !… d’ignorer la différence !… Oh ! elle n’était pas grande, la différence ! elle était enclose dans ses deux souliers vernis… et les passants ne pouvaient pas se douter, bien sûr, en croisant ce superbe jeune homme en smoking, de ce qu’il traînait avec lui, dans ses souliers vernis !… Mais lui, lui, lui, il ne pensait qu’à cela, à la différence… et cela lui gâtait toujours ses soirées. Partout, au café, à la conférence Bottier, et même quand il allait au théâtre, il ne parvenait pas à chasser l’horrible pensée de la différence ! 

 Les soupirs de Balaoo n’ont plus rien d’humain, ce soir ! Qu’il prenne garde ; il a déjà éveillé l’attention d’un sergent de ville et voilà que, derrière les grilles, un gardien qui fait sa ronde est resté, sans le voir, le pas suspendu. Le gardien a écouté d’où venaient ces souffles extraordinaires. Est-ce l’hippopotame qui se plaint ? l’éléphant qui appelle ? la panthère qui s’ennuie ? Non !… gardien… continue ta ronde… c’est Balaoo qui pleure… Et Balaoo, ça ne te regarde pas !… 

 Le gardien s’éloigna, et Balaoo, à mi-voix, exhala cette plainte qui était plutôt une complainte, qu’il emportait toujours avec lui, dans le fond de son triste cœur : 

 Patti Palang-Kaing ! Patti Palang-Kaing ! 

 Pourquoi le Dieu des Chrétiens 

 N’a-t-il pas mes doigts lié, 

 Mes doigts de mains de souliers ?… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Patti Palang-Kaing ! Patti Palang-Kaing ! 

 Demande au Dieu des Chrétiens 

 Pourquoi on a changé ma langue, 

 Ma langue de ma forêt de Bandang ! 

 Et pourquoi j’ai appris à pleurer 

 Si on n’a pu mes doigts lier, 

 Mes doigts de mains de souliers !… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Patti Palang-Kaing ! Patti Palang-Kaing ! 

 Redemande au Dieu des Chrétiens, 

 Redemande ma langue, 

 Ma langue de ma forêt de Bandang ! 

 Et rends-moi mes palétuviers 

 Et mes doigts de mains sans souliers !… 

 Pauvre Balaoo ! Heureusement qu’il lui reste Gabriel pour le consoler, Gabriel qui l’attend ! 

 Mais il ne faut rien tenter avant l’heure de la fin de ronde. Elle sonne. Balaoo essuie avec son mouchoir ses yeux humides, et il crache dans ses mains (chose qu’il ne faisait jamais avant d’avoir vu les gymnastes des music-halls), et, grâce à un rétablissement des reins bien méticuleux pour ne pas froisser le plastron de sa chemise, le voilà à l’intérieur du jardin des Plantes. 

 Balaoo n’a peur, sur toute la terre, que des chiens. 

 Il ne redoute plus la ronde d’homme dont l’heure est passée, mais il craint le réveil, là-bas, des chiens qui le sentent venir jusque dans leur sommeil. Heureusement qu’ils sont à l’attache dans la petite cour près de la ménagerie. Tout de même, il faut combattre l’odeur. Mais Balaoo a un bon truc qui lui a toujours réussi quand il va en visite, chez ses amis, la nuit. Il va d’abord saluer les fouines, dans les rotondes de sortie, et, en sortant de là, il pue la fouine à plein nez. Alors il peut se promener partout et s’approcher autant qu’il veut des bâtiments gardés par les chiens. L’odeur de fouine ne fait pas aboyer. C’est une odeur naturelle du jardin des Plantes. Tandis que l’odeur d’homme et l’odeur d’anthropopithèque (c’est la même chose, pense Balaoo) font aboyer les chiens. 

 Balaoo sait où sont pendues les clefs des maisons de ses amis, dans la demeure d’homme, tout près d’un petit vasistas que l’on n’a qu’à pousser. Et puis on n’a qu’à avancer la main. Il n’y a aucun danger. 

 On ne l’entend pas marcher. Il a appris à marcher en silence, même avec des souliers vernis. Et puis, le long de sa route, aucune bête à plume qui dort sur sa patte, ne serait assez maladroite, étant réveillée en sursaut, pour crier à l’assassin. Elle sait tout de suite que c’est l’ami Balaoo qui passe. 

 Aucun animal ne donnera l’éveil ; il peut être tranquille, il peut être tranquille pourvu que les chiens sentent la fouine. 

 Les chèvres d’Abyssinie, dans leurs huttes, ont un petit bonsoir de bêlement complice qu’il est le seul à comprendre et auquel il répond sans s’arrêter par un simple soufflement des narines. Les grands échassiers, les grands hérons lui jouent, en sourdine, avec leur long bec, un petit air de claquoir. 

 Mais il n’entrera pas chez l’horrible tribu singe de basse classe, autrement dit : singe à queue prenante. Ça, c’est le rebut et la honte de l’animalité universelle. 

 Chaque race a ses hontes… Il y a chez ceux de la race d’hommes de honteux troglodytes qui vivent enfermés dans des trous de pierre, toujours assis sur leur derrière, avec des cheveux jusqu’aux talons ; comme il y a d’étonnants Esquimaux à cuisses de peau de phoque, comme il y a des nègres, des nègres qui osent mettre des faux-cols blancs. Si Balaoo était quelque chose parmi ceux de la Race, si jamais, un jour, il se réveillait avec des pieds de souliers convenables, il ferait des conférences dans le monde entier pour que les nègres n’aient le droit que de mettre des faux-cols noirs. 

 Mais les singes de basse classe à queue prenante, c’est la honte des hontes de tout ! 

 Un anthropopithèque peut fréquenter toute la création, du haut en bas, sans déchoir, mais il ne peut fréquenter ça !… 

 Si lui, anthropopithèque de la forêt de Bandang, faisait une chose pareille, aucun anthropoïde oriental ne lui pardonnerait, et Gabriel lui cracherait au visage, en apprenant une chose pareille… carrément ! 

 Balaoo, après être allé dire bonsoir aux fouines et avoir exploré les alentours et promené son odeur de fouine, est revenu à la maison des féroces. 

 Rien qu’à la façon dont il tourne la clef dans la serrure, ils savent que c’est lui ! Et il y a du remue-ménage dans les cages, avant même qu’il ait fait le premier pas dans le corridor. S’ils se sont promis, ce soir, un bon palabre avec Balaoo qui leur raconte toujours des histoires extraordinaires d’hommes, ils se sont trompés. La visite est courte. C’est à peine si on a le temps de se dire bonjour, bonsoir. Et Balaoo ressort, avec un camarade à peu près de sa taille, qu’il tient par la main. 

 C’est Gabriel, le grand chimpanzé oriental. 

 Entre eux d’abord nulle parole. 

 Gabriel voit bien, à l’air et au silence de Balaoo, que son ami est triste et a de la peine. 

 Gabriel, doucement, serre la main de Balaoo pour lui faire comprendre que, sans savoir, il compatit à son chagrin. Au tournant des otaries, Gabriel veut poser une question, mais Balaoo lui ferme la bouche d’un bref et impatient : Woop ! (je t’en prie, tais-toi !) Et Gabriel, voyant son ami d’une humeur si désolée, lui serre encore la main fort… fort… 

 « Tourôô ! C’est bon, la main d’un ami ! » pensa Balaoo. 

 Balaoo n’avait pas d’ami parmi les hommes, pas de camarades. Il redoutait leur familiarité comme le plus grand danger qui le menaçait. Il cachait sa honte sous son intransigeante fierté. 

 Enfin, depuis deux mois surtout, il lui semblait bien qu’on lui mesurait le temps qu’il pouvait passer auprès de Madeleine. 

 Quand il n’était pas avec Coriolis, qui était son maître, avec Gertrude qui était sa domestique, avec Zoé, qui était sa petite esclave, il était tout seul… tout seul avec la pensée de Madeleine et sa honte à lui. 

 Les nuits sont terribles à passer. Une fois qu’il avait trouvé quelque consolation dans la société des grands fauves de la ménagerie et que Gabriel, débarqué depuis peu derrière les grilles de la civilisation, avait prêté une attention des plus flatteuses à tout ce qu’avait raconté Balaoo, la pensée était venue à celui-ci de se faire un camarade du chimpanzé. Avec lui, il s��entendait bien, il avait beaucoup moins de mal qu’avec les autres à traduire ce qu’il appelait sa pensée d’homme en langage de bête. Ils avaient des tournures de phrases communes, des idiotismes communs qui les ravissaient et sentaient leur forêt de Bandang d’une lieue. Java, mère mystérieuse et farouche, avait coulé le même sang dans leurs veines. 

 Balaoo tenait toujours Gabriel par la main. Gabriel était le plus docile des amis, sortant quand on venait le chercher et ne faisant point de difficultés pour rentrer quand on le ramenait. Car Gabriel se rendait bien compte qu’il ne pouvait rien, chez les hommes, sans Balaoo. Et Balaoo ne voulait pas avoir d’ennui à cause de Gabriel. C’était bien entendu. Tourôô ! Ils glissèrent ainsi jusqu’à la demeure abandonnée aux papillons morts. Souvent tous deux avaient passé là des heures à bavarder, sûrs de n’être dérangés par personne. C’est là que Balaoo, bien avant de risquer les premiers pas de Gabriel dans la nuit d’hommes, avait fait ses dernières recommandations et donné ses suprêmes leçons de maintien devant une glace à trumeaux qui datait de Mme de Pompadour. 

 Et c’est au fond d’un vieux placard où Cuvier avait peut-être jadis mis ses hardes que Balaoo avait suspendu le complet-veston fort correct dont il avait fait cadeau à Gabriel et dont celui-ci se vêtait toujours orgueilleusement, avant leurs escapades. 

 Ils pénétraient là-dedans par des moyens à eux, des moyens de fenêtres et de gouttières. 

 Et ils en sortaient sans se salir. 

 Balaoo n’était plus le voyou du grand hêtre de Pierrefeu qui revenait à la maison d’homme, avec un fond de pantalon déchiré. Son pantalon, en dépit de tous ses exercices, n’avait jamais d’autre pli que celui qu’il fallait. Balaoo tenait à ce que Gabriel eût autant de soin que lui-même de ses affaires. 

 Tous deux portaient aussi le petit chapeau mou de feutre noir qui était alors à la mode. Enfin, Balaoo avait fait don à Gabriel d’une magnifique paire de lunettes. L’un avec son monocle, l’autre avec ses lunettes, pouvaient aller dans le monde sans craintes d’avanies. 

 Mais il fallait se méfier des chiens. 

 Balaoo et Gabriel, derrière la grille d’entrée qui donne en face de la Pitié, vêtus convenablement comme des jeunes hommes, attendent sans se presser que ça ne sente plus le gardien de la paix. 

 Soudain : 

 — Allons-y, fait Balaoo. 

 Deux temps, trois mouvements, la grille est franchie. Mais ils ne s’attardent pas. En trois bonds, ils sont dans la rue Lacépède. Là, ils respirent. Et, posément, correctement, ils débouchent dans la lumière des trottoirs de la rue Monge. 

 Rien de particulier jusqu’à la rue des Écoles. Ils marchent gentiment, toujours en se tenant par la main. 

 — Écoute, maintenant je vais te lâcher la main, Gabriel, parce que nous arrivons dans un quartier chic et qu’on ne se tient plus par la main à notre âge. Mais fais bien attention. Ne me quitte pas. Fais tout ce que je fais ; et surtout, ne fais pas le malin. 

 Lors des premières sorties, c’étaient là des recommandations superflues. Gabriel, tout tremblant et tout anxieux, se contentait d’imiter tous les gestes de Balaoo (ce qui, du reste, un soir, les avait fait remarquer et passer, aux yeux de certains, pour des rastas facétieux) ; mais maintenant, Gabriel commençait à prendre de l’aisance et Balaoo redoutait ses initiatives. 

 — Ne fais pas le malin, répéta-t-il… et gare aux chiens ! 

 Car, encore une fois, Balaoo n’a peur que des chiens sur toute la terre. Peur n’est pas assez dire, il en a horreur. Quand il en voit un, il pâlit et se sauve. Il monte dans un tramway, se jette dans une voiture qui passe à vide et crie n’importe quoi au cocher : « Bandang ! » par exemple. Il perd son sang-froid. Aussitôt qu’un chien le voit, c’est pour regarder illico les pieds de Balaoo. On dirait qu’il sait, qu’il devine ce qu’il y a dans les souliers de Balaoo, et, alors que ce chien respecte les souliers de tous les autres passants, il n’a de cesse (si Balaoo n’est pas assez malin pour se retirer à temps) qu’il n’ait entrepris, de ses dents impatientes, le cuir des souliers de Balaoo. 

 — La crainte des chiens, explique Balaoo à Gabriel (dans un langage singe rapide et très complet, car il s’accompagne d’une pantomime du visage et des mains, significative aussi bien pour les singes que pour les hommes qui terminent, eux aussi, leurs mots avec les mains et les grimaces du visage), la crainte des chiens est le commencement de la sagesse. Patti Palang-Kaing met les hommes et les chiens dans le même sac. Patti Palang-Kaing dit, dans son livre de la forêt : « Ne te fie pas à leur air de bête, à leur langue pendante, à leur queue en trompette et à leur façon de se promener pour leur propre plaisir en respirant la bonne odeur de la terre. Ils travaillent pour les hommes en dessous, comme des traîtres, et te planteront carrément leurs crocs dans la gorge pour un simple merci d’homme. » 

 — Patti Palang-Kaing parle des gros chiens de chasse, mais pas des petits chiens que l’on rencontre dans les cafés, fit observer Gabriel, en se grattant le bout du nez, ce qui lui valut un coup de badine de Balaoo. 

 — Oh ! les petits chiens dans les cafés sur les genoux des dames sont bien embêtants aussi. Tant qu’on est dans la salle, ils ne cessent pas d’aboyer. Moi, je regarde toujours avant de m’asseoir s’il n’y a pas, quelque part, un petit chien. 

 Justement, ils passaient devant la brasserie Amédée, et un petit chien, qui était sur les genoux d’une dame à la terrasse, se mit à japper furieusement. 

 — Sauvons-nous ! ordonna Balaoo. 

 Et il reprit la main de Gabriel pour l’entraîner sur l’autre trottoir ; mais le petit chien avait été plus rapide que leur fuite, et, bondissant des genoux de la dame, il avait déjà les dents aux mollets de Gabriel qui, sans patience, lui détacha un bon coup de talon sur la gueule et le tua net. 

 La chose fut si rapide que Balaoo n’eut pas le temps d’intervenir : « Ah ! bien, c’est fini ! pensa Balaoo, en constatant le dommage, nous voilà propre ! » 

 En effet, ils furent entourés en un instant, pendant que la dame ameutait contre eux tout le quartier en poussant des cris déchirants. 

 Tous les consommateurs s’étaient levés comme un seul homme en les traitant de sauvages, de bêtes féroces. Les demoiselles d’étudiants leur cassaient sur le dos leurs ombrelles et leurs parapluies. Un monsieur tendait sa carte à Gabriel. 

 Balaoo n’avait pas lâché la main de Gabriel qui tremblait et claquait des dents. Gabriel était surtout effrayé par les yeux du monsieur qui lui tendait sa carte. 

 — Ah ! les sales rastas  2  ! criait-on. 

 — Réponds pas ! conseillait Balaoo, qui semblait avoir l’expérience de ces sortes d’émeute, pour avoir sans doute bien malgré lui, au cours de ses escapades nocturnes, déchaîné plus d’une fois les colères populaires. Réponds pas ! et recule ! (Balaoo, pas à pas, reculait, entraînant Gabriel.) Recule sans rien dire et surtout ne les touche pas ! 

 Mais la foule suivait leur mouvement. Et le monsieur à la carte ne les lâchait pas d’une semelle, mettant avec obstination son carré de bristol sous le nez de Gabriel. Gabriel ne put s’empêcher de souffler sur la carte qui le chatouillait (de souffler avec son nez), et cela fit du joli. Le monsieur hurla que ce misérable assassin, ce lâche qui ne voulait pas se battre, lui avait craché dans la figure. 

 Un monôme d’étudiants, qui descendait la rue Champollion, vint ajouter au vacarme et à la confusion. Balaoo (toujours à reculons, car il savait où il allait et toujours en entraînant Gabriel) eut l’idée géniale de prendre la carte du forcené et de lui déclarer qu’il pouvait s’attendre à recevoir leurs témoins, le lendemain matin. Cédant toujours à la poussée, ils furent bientôt contre le mur du musée de Cluny (Balaoo n’attendait que cela). 

 — Hop ! fit-il. (Hop ! pour sauter. C’est la même chose en singe et en homme : voyage de M. Philippe Garner aux forêts équatoriales.) Hop ! Gabriel comprit. Un peu de lierre était là, grimpant jusqu’à une gargouille. Balaoo et le chimpanzé étaient déjà dans le jardin du musée que les autres se demandaient encore par où ils étaient passés. Quand ils comprirent, ils augmentèrent leurs clameurs. Une fenêtre du musée s’entrouvrit, et un poète (M. Haraucourt) se pencha au-dessus de la rue pour déclarer qu’il lui était impossible de travailler. 

 On lui expliqua qu’il y avait deux bandits dans son jardin. Alors il réveilla tous les gardiens, mais on ne trouva personne derrière les vieilles pierres de Julien l’Apostat. 

 La foule, en commentant diversement les événements, retourna prendre des bocks à la brasserie Amédée. 

 Pendant ce temps, à la terrasse d’un café qui faisait le coin de l’avenue Victoria et de la place du Châtelet, assis bien tranquillement dans un coin d’ombre où on pouvait boire à son aise (avec ses doigts), Balaoo disait à Gabriel : 

 — Tu vois ce qui peut arriver avec les chiens. Moi, j’avais un système à Saint-Martin-des-Bois. Pour ne pas avoir d’ennuis, je les avais tous pendus. On a cru à une maladie des chiens, et personne n’a plus eu de chiens dans le pays et j’ai été bien tranquille. Mais à Paris, il y en a trop ! 

 — La dernière fois, tu m’avais promis de me conduire chez Maxim, dit Gabriel. Est-ce qu’il y a des chiens ? 

 — Non ; mais tu ne pourras pas boire avec tes doigts. 

 Balaoo, au commencement, s’était bien promis d’entreprendre l’éducation parfaite de Gabriel, mais ça n’avait été là qu’une velléité de son imagination complaisante. Et quand ils étaient sûrs d’être tout seuls, dans l’ombre d’une terrasse, le chapeau sur les yeux, ils buvaient tout de suite leurs bocks avec leurs doigts, tous les deux (on trempe ses doigts dans le verre et on suce). Ça soulageait Balaoo de bien des contraintes. 

 Sur cette terrasse du Châtelet, tout alla bien jusqu’à l’arrivée du marchand de cacahuètes. 

 Balaoo eut la douleur de voir Gabriel bondir sur cet honnête homme et lui ravir, en un tour de main, sa marchandise. 

 Fou d’épouvante, le marchand de cacahuètes, qui avait cru sa dernière heure venue, se contenta de se ramasser du ruisseau où il avait roulé et de se sauver à toutes jambes à la recherche d’un sergent de ville. 

 Il en trouva un qu’il amena à pas lents, jusqu’à la terrasse du café où le drame venait de se dérouler. 

 Les paisibles clients, effarés, lui apprirent que son voleur était parti avec un monsieur qui avait déclaré qu’il répondait de tout, mais qui n’avait pas payé les consommations. 

 Quant aux garçons qui avaient réclamé leur dû, ils déclaraient avoir eu la sensation bien nette que ce client indélicat allait les mordre. 

 Pendant que monsieur l’agent, tout en prenant des notes sur son calepin, conseillait à ces gens de parler chacun son tour et que le plaignant se lamentait sur une marchandise qu’il ne devait plus jamais revoir, Balaoo et Gabriel (comme ne cessent de le conseiller les sergents de ville) circulaient depuis longtemps. 

 Assis sur l’impériale du tramway Montrouge-Gare de l’Est, le panier entre eux deux, ils appréciaient la douceur du temps, la fraîcheur des feuilles toutes neuves aux arbres du boulevard, le charme de cette soirée de printemps et l’excellence des cacahuètes. 

 Balaoo attendait, pour « faire des représentations » à Gabriel que le panier fût vide, ce qui advint à la hauteur de la prison Saint-Lazare. 

 Comme Gabriel proposait alors de descendre du tramway pour se mettre le long des terrasses de cafés, à la recherche d’autres marchands de cacahuètes, Balaoo crut le moment venu de lui exposer les dangers de sa conduite. 

 Balaoo avait pris sa voix sévère pour lui dire que, s’il continuait à voler des cacahuètes, il irait en prison. Et il lui expliqua, en lui montrant les murs d’en face, ce que c’était qu’une prison d’hommes. 

 Gabriel ne put s’empêcher de frissonner devant l’horrible bâtisse. Il songeait à sa grande cage si gaie du jardin des Plantes parmi les arbres et les fleurs, où il recevait la visite quotidienne des nourrices de petits d’hommes et des guerriers aux jambes écarlates. 

 Il promit à Balaoo tout ce que celui-ci voulut, pourvu qu’il le conduisît chez Maxim. Balaoo lui en avait parlé comme le meilleur café de Paris pour les bananes et les ananas ; seulement, il fallait savoir s’y tenir tranquille parce que c’était très bien fréquenté. 

 — Je veux bien te conduire chez Maxim, répondit Balaoo, mais tu comprends que, si tu te jettes sur les bananes et sur les ananas comme tu t’es jeté sur les cacahuètes, ça finira par faire du vilain. Il faut attendre qu’on vous serve et ne pas croire que tous les plats qui passent sont pour vous ! 

 Gabriel attesta Patti Palang-Kaing qu’il garderait les mains dans ses poches. 

 Une demi-heure plus tard, ils entraient chez Maxim, descendant d’une auto-taxi qui, n’ayant pas été payée, les attendit, comme il convient, devant la porte. 

 Balaoo et Gabriel, timides, ne s’étaient point senti le courage de déranger toutes les belles personnes qui encombraient l’allée du milieu. Balaoo, qui s’était déjà risqué dans l’établissement deux ou trois fois (parce qu’il en avait entendu parler à la conférence Bottier entre l’affirmative et la négative), Balaoo avait, du reste, son petit coin préféré, en entrant à gauche, derrière la porte. C’est là qu’on était le moins remarqué et le plus tranquille pour manger les bananes et les ananas. 

 HENRY 

 (le gérant, qui voit entrer Balaoo et son ami) 

 Ah ! voilà le professeur hindou. À un garçon. Baptiste, portez un ananas au professeur hindou. (Dans les bonnes maisons, il suffit qu’un client vienne deux fois, pour que l’on soit tout de suite au courant de ses goûts et de ses habitudes.) Ah ! n’oubliez pas non plus les bananes ! 

 Baptiste s’éloigne pour exécuter les ordres et revient presque aussitôt. 

 BAPTISTE 

 Le professeur hindou voudrait vous parler. Je ne comprends pas ce qu’il me demande. 

 HENRY 

 Il parle pourtant français ? 

 BAPTISTE 

 Oui, mais il me demande du riz cru. Je ne peux pourtant pas lui donner du riz cru. 

 HENRY 

 Du riz cru ? (Il va à la table où sont assis Balaoo et Gabriel. Il salue.) Vous avez commandé, messieurs ? 

 BALAOO 

 (découpant un ananas pour Gabriel) 

 Voilà. J’ai amené un ami. Mon ami serait très heureux de manger un peu de riz. Pourriez-vous nous faire donner du riz ? 

 HENRY 

 (toujours très correct et ne s’étonnant jamais de rien) 

 Mais parfaitement, monsieur. Le voulez-vous au lait ? Le voulez-vous en potage ? En croquettes ou en gâteaux ? Voulez-vous du riz au gras ? 

 BALAOO 

 (donnant la moitié de l’ananas à Gabriel) 

 Nous le voulons cru. 

 HENRY 

 Tout cru ? 

 BALAOO 

 Oui, tout cru, dans un saladier. Ça n’est pas difficile. Vous remplissez un grand saladier de riz cru, vous nous l’apportez, et nous, nous versons du champagne dedans. 

 HENRY 

 Ah ! je comprends, c’est un plat hindou ! ce doit être délicieux. 

 Il court commander le plat. 

 BALAOO 

 (à Gabriel) 

 Tâche de manger proprement, on nous regarde, ça n’est pas difficile de manger un ananas proprement. 

 GABRIEL 

 (la bouche pleine) 

 Ici, il n’y a pas de chiens, mais il y a beaucoup de dames. 

 BALAOO 

 Prends garde aux dames, il y en a qui sont aussi embêtantes que les chiens. Si elles te parlent, ne leur donne pas de coups de talon ; laisse-moi répondre. 

 GABRIEL 

 (qui a fini son ananas, mange les cure-dents sans que Balaoo s’en aperçoive) 

 Woop ! Tu peux y compter… 

 UNE DAME 

 (qui passe) Tiens ! voilà le professeur hindou. Il a amené son singe, ce soir. 

 BALAOO 

 (pâle de rage) 

 Je connais, dans la forêt de Bandang, des guenons qui sont plus belles que vous, madame ! 

 LA DAME 

 (qui s’arrête) 

 Qu’est-ce que vous dites ? 

 BALAOO 

 (affectant de ne point regarder la dame, les yeux au plafond) 

 Sachons sourire, sourire à la vie, sourire à nos devoirs, sourire même à nos peines. 

 LA DAME 

 Je ne vous demande pas tout ça ! Espèce de mal élevé !… Elle passe très digne. 

 BALAOO 

 (la suivant des yeux) 

 Goek ! (Va-t-en.) Elle sent la bosse de bison ! 

 Mais la vue de ces femmes effrontées et qui sentent si fort le ramène par une fatale antithèse à la pensée d’une jeune femme d’homme qui sent comme le printemps quand les violettes poussent entre les racines moussues du grand hêtre de Pierrefeu. C’est en vain qu’il a essayé de se distraire avec les cacahuètes, le chien mort et tous les incidents créés par l’inexpérience et la charmante naïveté de Gabriel, au long du chemin ; la triste pensée anxieuse de la jeune femme d’homme lui cuit le cœur sournoisement, comme lui brûle l’estomac, quand il vide à lui tout seul un pot de cornichons. 

 GABRIEL 

 (qui a fini de manger les bananes, l’ananas et les cure-dents) 

 Il n’y a plus rien à manger ? 

 BALAOO 

 Je suis décidé à faire la noce. Je t’offre un saladier de riz au champagne ! J’attends. (Au sommelier qui vient aux ordres.) champagne ! de la tisane de champagne ! (montrant Gabriel) à cause du petit !… 

 GABRIEL 

 (qui mange les allumettes) 

 C’est bon, le champagne ? 

 BALAOO 

 (lugubre) 

 Ça pique dans le nez et ça fait marcher de travers. 

 GABRIEL 

 (qui a fini les allumettes et qui maintenant mange la boîte) 

 Comme tu me dis tout cela tristement, Balaoo ! 

 BALAOO 

 (sinistre) 

 L’homme de Saint-Martin est revenu. 

 GABRIEL 

 (le plaignant) 

 Phch ! Phch ! 

 BALAOO 

 (s’essuyant discrètement un œil au coin de sa serviette) 

 Wohoup ! Wohoup ! (Hélas ! Hélas !) 

 GABRIEL 

 (s’emparant avec la rapidité de l’éclair des petits bâtons que l’on vient d’apporter, pour épurer, de son gaz, le champagne) 

 J’avais bien vu que tu étais triste, va ! Phch ! Phch ! (Il lui serre la main sous la table.) 

 BALAOO 

 (prêt aux larmes) 

 Douce est la chaleur de ta main… Tourôô… tourôô !… dans le sens de merci. Je suis bien malheureux, Gabriel. (Gabriel mange les petits bâtons.) Qu’est-ce que tu manges ? 

 GABRIEL 

 (pâlissant) 

 Rien !… 

 BALAOO 

 (lui ouvrant la bouche) 

 Montre voir ! (Il referme la bouche de Gabriel.) Ah ! ce sont les petits bâtons du champagne. Tu as bien raison. Ils ne valent rien avec le champagne, ils lui enlèvent tout son piqué dans le nez. Il vaut mieux les manger tout seuls. 

 GABRIEL 

 Regarde ce que cette dame a sur son chapeau. Est-ce que c’est bon à manger ? 

 BALAOO 

 (les yeux brillants) 

 Oh ! la magnifique paille de riz ! Mais retiens-toi ! Moi aussi je mangeais les chapeaux quand j’étais petit, tous les chapeaux d’été de Madeleine, car les chapeaux d’hiver, ça ne vaut rien, et puis j’ai grandi et je laissais ses chapeaux tranquilles… J’attendais qu’elle me donnât à manger dans sa main… Wohoup ! Où est-il le temps où je mangeais dans la main de Madeleine ?… le temps où je la voyais arriver dans le verger de ma jeunesse ?… Elle y était comme un bouton de rose. Elle ressemblait aussi à la perdrix qui court vers son petit ; mais la perdrix a un corsage moins beau et une démarche moins légère. Sa voix était douce comme le chant des bengalis. 

 GABRIEL 

 Je ne comprends pas tout ce que tu dis, mais mon cœur est dans ta poitrine !… 

 BALAOO 

 (lui serrant la main sous la table) 

 Tourôô ! (dans le sens de : merci) Qu’est-ce que tu as dans la main ?… Il regarde. Où as-tu pris ce cigare-là ? 

 GABRIEL 

 Dans la boîte, pendant que le monsieur ne regardait pas… (Le garçon a repris la boîte de cigares et s’éloigne en les comptant discrètement.) 

 BALAOO 

 Qu’est-ce que tu vas en faire ? 

 GABRIEL 

 Le manger… 

 BALAOO 

 Au dessert ! Tu m’en donneras la moitié. Tiens ! Voilà notre saladier de riz et notre champagne ! (On sert ces messieurs ; Henry a tenu lui-même à apporter le saladier.) 

 HENRY 

 J’ai suivi les ordres de ces messieurs. Il est cru. J’ai fait fondre au fond du saladier trois morceaux de sucre. Est-ce assez ? 

 BALAOO 

 (hésitant et puis se risquant tout de même) 

 Dites-moi, Henry ? vous n’avez pas de la canne à sucre ? (Geste négatif d’Henry qui s’amuse.) Remuez, Henry !… Remuez, comme pour la salade. (Henry remue le riz dans le saladier.) Pendant ce temps-là, je vais verser. 

 HENRY 

 Est-ce assez remué ? 

 BALAOO 

 Oui, c’est dommage que vous n’ayez pas de la canne à sucre ! 

 HENRY 

 (souriant) 

 Monsieur plaisante ! 

 BALAOO 

 (furieux) 

 Gock ! 

 (Henry s’éloigne. Balaoo étend la main du côté de la bouteille de champagne que le sommelier débouche. Mais, distrait par les grimaces de Gabriel, le sommelier laisse partir le bouchon qui va frapper le plafond en faisant un bruit de poudre à canon. Aussitôt Gabriel, épouvanté, a franchi en un seul bond l’espace qui sépare la table où il est assis du bar qui est en face.) 

 GABRIEL 

 (se cachant derrière le bar, d’une voix déchirante) 

 Brout ! Brout ! Wohoup out ! (Grâce ! Grâce ! Hélas ! Grâce !) 

 LES CLIENTS 

 (en chœur) 

 Qu’est-ce qu’il y a ?… Qu’est-ce qu’il y a ?… 

 UNE DAME 

 Mais c’est le singe des Folies-Bergères ! 

 TOUS 

 Il lui ressemble. 

 Sur quoi, la dame s’étant trop approchée de Gabriel, celui-ci, affolé, lui enlève prestement son beau chapeau de magnifique paille de riz qu’il se met illico, n’écoutant plus que son instinct, à dévorer. En voyant disparaître entre les dents de l’anthropoïde le chef-d’œuvre de la rue de la Paix, la dame, l’ami de la dame et le garçon poussent des clameurs déchirantes. Mais Balaoo a jeté le cri de guerre, le cri d’appel de la forêt de Bandang, et d’un nouveau bond Gabriel l’a rejoint. Tous deux sont déjà dehors quand le plus illustre client de chez Maxim arrive tout juste pour calmer le personnel en émoi : 

 — Vous voyez bien, dit M. B…, que c’est le maharaja de Karpurthagra, qui se promène avec son singe !… 

 Pendant ce temps, l’auto, qui les amena, les remporte au plus vite ; le chauffeur, qui a très peu vu la figure de ses voyageurs dans l’obscurité, croit ses clients un peu « bus ». 

 Quand ils furent arrivés à la grille du Muséum, Balaoo prouva au chauffeur que le maharaja de Karpurthagra avait fait, cette nuit-là, une telle noce qu’il ne lui restait plus, au fond de ses poches, qu’une infime monnaie. Le chauffeur n’en voulut point entendre davantage. Il se déclara le serviteur du maharaja et annonça qu’il viendrait se mettre à ses ordres vers onze heures du matin ; puis il disparut après avoir salué monseigneur. Si Balaoo avait été vraiment gai, ce soir-là, il n’eût point manqué de crier au chauffeur : 

 — Vous demanderez M. Gabriel, la troisième cage à gauche ! 

 Mais Balaoo n’était pas vraiment gai… 

 Ayant franchi les grilles avec Gabriel, il marchait la tête basse et plus triste que jamais, en dépit d’une aussi belle soirée. 

 Ils arrivèrent devant l’étang des otaries, à l’heure où l’aurore commence de dissiper les ténèbres de la nuit. Gabriel, qui craignait d’être grondé, ne disait rien. Mais Balaoo ne songeait guère à faire de la peine à Gabriel. Il le fit asseoir sur la terre, près de lui ; il lui prit la main, et frissonna et soupira. Et il dit des mots d’homme que Gabriel ne comprenait pas. Mais il les disait si tristement que Gabriel en avait les larmes aux yeux. 

 BALAOO 

 Écoute, Gabriel. Au printemps, je lui ai fait cadeau des premières branches fleuries. Alors elle m’a regardé et m’a dit : « Mon pauvre Balaoo ! » Et ce fut tout ! Oui… pauvre Balaoo ! Balaoo pleure. Balaoo est le plus à plaindre des créatures de Patti Palang-Kaing… 

 GABRIEL 

 Woop ! (Dans le sens de : Je t’en prie, calme-toi.) 

 BALAOO 

 (serrant la main de Gabriel) 

 Il n’y a que toi qui me comprennes, sur la terre, Gabriel. Je vais te dire une chose que je n’ai jamais dite à personne, pas même à elle. 

 Mais nous pleurons ensemble, toi et moi. Ainsi les plantes faibles s’entrelacent pour résister à la tempête. 

 GABRIEL 

 Wohoup ! Wohoup ! (Hélas ! Hélas !) 

 BALAOO 

 C’est une chanson que j’ai faite. Écoute. Approche ton oreille. C’est une chanson en langue d’homme. Mais rien qu’à la douceur des mots, tu comprendras mon chagrin ! 

 GABRIEL 

 Wohoup ! Wohoup ! 

 BALAOO 

 (à l’oreille de Gabriel) 

 Patti Palang-Kaing ! Patti Palang-Kaing ! 

 Écoute mon chagrin. 

 Je me suis promené dans le jardin d’homme, 

 Comme un de la race qui pleure. 

 Mais personne n’a vu mes larmes, 

 Pas même celle pour qui je meurs. 

 Mais elle a entendu mon cœur 

 (Qui soupirait dans son malheur), 

 Et elle a dit à l’autre qui levait le nez en l’air : 

 « Ce n’est rien, c’est le tonnerre ! » 

 Patti Palang-Kaing ! Patti Palang-Kaing : 

 Écoute mon chagrin. 

 Si j’avais mes doigts liés, 

 Mes doigts de mains de souliers, 

 Je dirais à Patti Palang-Kaing : 

 Garde tes palétuviers, 

 Tes bananiers, tes mangliers, 

 Puisque j’ai mes doigts liés, 

 Mes doigts de mains de souliers. 

 Patti Palang-Kaing ! 

 Balaoo ne regrette rien !… 

 Et je dirais à Madeleine, 

 Avec ma plus douce haleine : 

 « Madeleine, je veux, 

 Veux embrasser tes cheveux. » 

 Si j’avais mes doigts liés, 

 Mes doigts de mains de souliers !… 

 Hélas ! l’autre a dit : « Je veux, 

 Veux embrasser tes cheveux. » 

 Et moi, je ne dis rien ! 

 Et je lui lèche la main !… 

 GABRIEL 

 (essuyant les larmes de Balaoo) 

 Pauvre Balaoo ! Pauvre Balaoo ! 

 Chapitre 3 

 À la noce 

 LE JOUR DES NOCES, Patrice, depuis huit heures du matin, était en habit de soirée et cravate blanche. Comme il n’avait plus rien à faire dans sa chambre, il en sortit ; mais, sur le palier, il trouva Gertrude qui le pria poliment de rentrer chez lui, en lui annonçant la visite de Monsieur. 

 Coriolis ne tarda pas à arriver, et la première chose qu’il fit fut de railler avec âpreté la tenue de Patrice. Il l’appela marié de village et le pria de passer une redingote ou une jaquette, s’il ne tenait pas absolument à ce que les gamins de Paris ne criassent à la chienlit sur son passage. Il ajouta que c’était bien assez de cette mode stupide qui imposait aux jeunes filles du XX e siècle de se déguiser encore pour aller à l’autel en vierges antiques marchant au sacrifice : bref, il trouva prétexte à écouler son humeur qui, depuis quarante-huit heures, était exécrable. 

 Le jeune homme enleva son habit, mais, en bon clerc de notaire de la rue de l’Écu, garda sa cravate blanche. 

 Il était résolu à ne plus s’étonner de rien ; une fois pour toutes, il avait mis sur le compte du chagrin désordonné de Coriolis qui allait perdre son enfant (car Patrice espérait bien, autant que possible, ne pas la lui rendre) les rebuffades odieuses dont il était l’objet de la part de son futur beau-père et aussi tout le curieux mystère, toute l’incroyable discrétion qui, jusqu’alors, avaient entouré les préparatifs de la cérémonie. 

 Depuis deux jours qu’il était chez son oncle, Patrice, à la veille de ses noces, n’avait pas encore vu un ruban, aperçu un paquet, un carton à chapeau, une robe, une fleur. 

 Le bouquet, qu’il avait rapporté d’une de ses sorties, avait été saisi, dès son arrivée dans le vestibule, par les mains forcenées de Gertrude qui l’avait jeté, sans donner d’explications, dans la boîte à ordures. 

 Il excusa la vieille domestique comme il excusait le père. « Je leur enlève une perle, se disait-il ; quoi d’étonnant, après tout, à ce qu’ils ne me le pardonnent pas ? » 

 Au fond, comme il se sentait le plus fort, d’heure en heure, son humiliation goûtait une joie secrète et mauvaise à se faire plus petite, plus insignifiante à la pensée de la revanche prochaine. 

 Toutes les formalités avaient été remplies. Patrice avait déjà vu le notaire, le maire et le curé. Cependant, il avait, la veille, très peu vu Madeleine, et pas du tout Mlle Zoé ni le redoutable étudiant en droit. Mais l’absence, au repas, de Zoé et de Noël, ne lui pesait point. Il avait cru comprendre, à quelques phrases prononcées dans les coins entre Gertrude et Madeleine, que M. Noël avait pris la liberté de passer toute une nuit dehors et qu’il n’était rentré chez lui que vers dix heures du matin, dans un état tel qu’il avait fallu le porter dans sa chambre où on le soignait depuis comme le fils prodigue de la maison. 

 Cette petite escapade ne semblait point avoir contrarié outre mesure Madeleine ; mais Coriolis n’était pas à prendre avec des pincettes. 

 La cérémonie à la mairie était fixée pour dix heures et il en était neuf trois quarts. C’est ce que Patrice fit bien timidement observer à son oncle, lequel avait encore son veston d’intérieur ; enfin, le jeune homme fut étonné, en mettant le nez à la fenêtre, de ne voir, devant la porte, aucun de ces extraordinaires landaus de louage qui ont accoutumé de promener le bonheur légitime datant d’un jour dans la capitale. 

 — Une voiture ? Pour quoi faire ? demanda Coriolis. 

 Patrice pâlit : 

 — Eh bien ! mais, est-ce que le moment n’était pas venu d’aller se marier ? 

 — La mairie n’est pas si loin ! répliqua l’oncle. Nous irons à pied ! Le jeune homme sursauta. C’était ainsi que le vieil original espérait ne pas se faire remarquer !… en promenant à son bras, sur les trottoirs, sa fille en toilette de mariée, fleurs d’oranger en tête ! 

 Suffoqué, Patrice ouvrit la bouche, sinon pour émettre un son, du moins pour respirer. Coriolis, d’une tape amicale, l’envoya respirer sur le palier. 

 — Allons ! arrive, lui dit-il, on n’attend plus que toi ! Cependant il l’arrêta encore devant les marches, et Patrice le vit qui se penchait au-dessus de la rampe pour demander d’une voix sonore : 

 — On peut descendre ? 

 La voix de Gertrude répondit au même diapason : 

 — Oui, on peut !… 

 Alors, ils descendirent un étage et entrèrent dans le salon. Madeleine s’y trouvait avec Gertrude. Patrice recula : Madeleine était en noir !… 

 Il n’en pouvait croire ses yeux. Elle était là, devant lui, la jeune épouse, enveloppée d’une mante sombre et encapuchonnée d’une capeline qui devaient lui servir pour accompagner Gertrude au marché, les jours de pluie. 

 Après avoir reculé, Patrice avança. Cette fois, s’il tremblait, c’était de rage. Il était prêt à mettre en pièces les vêtements, l’oncle, la nièce et Gertrude. Mais, comme apparaîtrait tout à coup, dans le ciel d’orage le plus noir, un rayon de soleil, le sourire de Madeleine brilla sous la capeline, en même temps que le manteau s’entrouvrait pour laisser voir la plus jolie petite mariée que Patrice eût pu jamais imaginer, même en rêve, cependant qu’une aimable odeur de fleurs d’oranger naturelles – cadeau de Gertrude qui en avait couronné le front de sa jeune maîtresse – se répandait dans la pièce. 

 Patrice tomba aux genoux de Madeleine et embrassa ses adorables petits pieds qui, chaussés de satin blanc, se dissimulaient dans d’humbles sandales en caoutchouc. Le malheureux jeune homme sanglotait. 

 — Pourquoi, dit-il au milieu de ses larmes, pourquoi me faites-vous ainsi souffrir ? Me le direz-vous enfin ? 

 Ce fut Coriolis qui le releva et le serra sur son cœur : 

 — Madeleine te le dira, mon enfant, fit le vieillard, dont l’émotion était à son comble… Oui, Madeleine te dira tout et tu nous pardonneras. Allons ! Embrasse ta femme, Patrice, et courons chez le maire. C’est vrai que nous sommes en retard. Finissons-en ! 

 — Oh ! oui que tout cela finisse ! prononça à voix basse Madeleine en mouillant à son tour de ses pleurs les bonnes joues de Patrice… que tout cela finisse ! 

 Patrice dit, sincère, en se mouchant : 

 — Moi ! je ne demande pas mieux ! 

 Et il crut devoir ajouter, lyrique : 

 — Ça aurait été plus vite fini avec une voiture… 

 Mais Madeleine l’entraînait déjà dans l’escalier. Elle lui avait pris le bras et, d’un geste rapide, s’était à nouveau renfermée dans les plis maussades de son manteau. 

 L’oncle venait de passer à la hâte une redingote usagée que lui avait tendue Gertrude. Il n’y avait que la vieille servante qui parût en toilette. Elle était entrée avec assez de difficulté dans une robe de soie puce qu’elle s’était fait faire, en grand secret, pour la circonstance, et que Coriolis, malgré une colère foudroyante, n’avait pu lui ôter. 

 Tous quatre descendirent l’escalier quand une porte au-dessus d’eux s’ouvrit, et Patrice entendit des pas précipités. Il se retourna. Mlle Zoé était derrière eux, plus pâle qu’une statue de cire. C’est à peine si elle eut la force, dans l’émotion qui soulevait son aimable corsage, de dire ces mots auxquels Patrice chercha vainement un sens dramatique : 

 — Il est à la fenêtre. 

 Mais Coriolis ne les eut pas plutôt entendus qu’il s’écria : 

 — Nom d’un chien de nom d’un chien ! Passons par l’escalier de service ! 

 Car l’hôtel avait un escalier de service aboutissant à une petite porte qui ouvrait sur une ruelle adjacente ; seulement les portes de cet escalier et l’escalier lui-même n’avaient point servi depuis des années sans nombre et la descente par cette étroite et sinistre galerie, raide comme un puits, fut une entreprise presque tragique. 

 Il fallut se battre, non seulement contre des gonds vermoulus, mais encore contre une saleté séculaire. Ce fut un bonheur que l’antique serrure qui fermait la porte de la ruelle ne tînt presque plus, sans quoi la noce ne serait jamais sortie de cet affreux boyau. 

 Quand ils furent enfin dehors, ils se regardèrent. Les deux hommes étaient horriblement sales, mais les deux femmes avaient miraculeusement traversé cette poussière sans en rien garder sur elles. L’oncle secouait déjà son neveu, non point pour le brosser, mais pour qu’il hâtât le pas. Il avait pris la tête de l’expédition et ne se retournait que pour jeter à mi-voix : « Vite, vite ! » Il marchait le dos courbé et rasait la muraille comme quelqu’un qui veut se dissimuler. Le plus extraordinaire était que Madeleine et Gertrude imitaient cette étrange attitude. Les deux femmes avaient ramassé leurs jupes et trottinaient en effaçant les épaules. 

 Patrice essayait en vain d’obtenir une explication : il semblait qu’on n’eût point le temps de lui répondre, et, s’il s’arrêtait, tantôt l’oncle, tantôt Madeleine, tantôt Gertrude, le tirait par la main comme un enfant paresseux qu’il y a du danger à laisser derrière soi. 

 — Quelle drôle de noce ! pensait le jeune homme. À nous voir, on dirait une fuite de suspects, qui tentent d’échapper, pendant la Terreur, aux agents du Comité de salut public. 

 Enfin, par des chemins étrangement détournés, on arriva à la mairie. Certainement, si Patrice n’avait pris la précaution, la veille, de songer aux pauvres de M. le maire, celui-ci ne l’aurait point si longtemps attendu. La cérémonie fut bâclée, comme on dit, en cinq sec. Coriolis avait dit à Patrice : « Ne t’occupe point des témoins, j’ai notre affaire ! » 

 En effet, le savetier, le concierge, le commissionnaire du coin et leurs amis ne manquèrent point au rendez-vous. Dès l’arrivée de ces messieurs, Madeleine laissa tomber le sombre vêtement qui cachait sa grâce, sa fraîcheur et sa jeunesse ; et Patrice eût pu penser qu’elle ne s’était habillée que pour ces manants, si Patrice avait été en état de penser quoi que ce fût en une minute aussi impressionnante. 

 Pour aller de la mairie à l’église, on prit une voiture fermée. Messieurs les décrotteurs suivirent dans un fiacre découvert : Coriolis commençait à faire bien les choses. 

 Il y eut une basse messe vite expédiée, et, les signatures données à la sacristie, les témoins payés, les nouveaux époux se trouvant en règle avec Dieu et avec les hommes, on songea à déjeuner. 

 Coriolis conduisit son monde dans un petit restaurant renommé des bords de l’eau qu’il avait fréquenté au temps de sa jeunesse, et où la vieille servante avait préalablement porté une valise renfermant un vêtement ordinaire de ville pour Madeleine. Les malles étaient, paraît-il, déjà à la gare. 

 Une inestimable sensation de paix, de tranquillité, de calme, venait de ce coin du quai peu fréquenté, et de cet unique restaurant aux clients rares. Après toutes les tribulations de cette mémorable matinée, Patrice se crut en droit de respirer. Il soupira. Il soupira de bonheur sur la main de Madeleine qu’il porta à ses lèvres, et il commençait à lui exprimer la joie qu’il ressentait d’un moment si doux quand le garçon apporta les coquillages. 

 En même temps qu’il apportait les coquillages, il annonça à ces messieurs qu’il y avait quelqu’un en bas qui les demandait et qui paraissait fort pressé de les voir. 

 Coriolis se leva tout pâle : 

 — C’est Zoé ! s’écria Madeleine dans une grande agitation. 

 — Faites monter ! Faites monter tout de suite, ordonna Coriolis. 

 Et quand le garçon fut parti, le père et la fille se regardèrent avec une inquiétude qui troubla singulièrement Patrice : 

 — Qu’est-ce qui a bien pu se passer en notre absence ? pensait Gertrude tout haut… ; pour qu’elle soit venue, il faut qu’elle ait des raisons ! 

 Et Zoé fit son entrée. Elle était nu-tête, les cheveux dénoués qu’elle essayait en vain de rattraper, de ressaisir d’un geste de torsade fébrile. Son visage exprimait l’angoisse la plus intense, ses yeux cernés disaient une grande douleur, et les coins de sa bouche tremblaient. 

 — Qu’y a-t-il ? Mon Dieu ? demandèrent, d’un même cri, Coriolis, Madeleine et Gertrude. 

 — Il y a qu’il vous cherche !… 

 — Hein !… 

 — Il y a qu’il s’est échappé !… Il sait tout !… Il s’est enfui comme un forcené !… Prenez garde !… Il est capable de tout ! 

 Et Zoé se laissa aller, épuisée, haletante, sur les genoux de Gertrude. 

 — Mais qui, qui ? hurlait Patrice, ne comprenant rien à l’épouvante de tous ceux qui l’entouraient. 

 — Qui ?… Noël !… veux-tu le savoir ! Noël ! clamait Coriolis qui se tenait la tête à deux mains comme s’il craignait qu’elle lui échappât. 

 — Mais il va peut-être arriver ici, conseillait Gertrude. Fuyons ! 

 — Mais où, papa… Où fuir ? gémissait Madeleine… Il vaut mieux ne pas descendre dans la rue s’il est sur notre piste. 

 — Il a perdu la piste ! souffla Zoé qui étouffait, mais qui n’osait demander à Gertrude de la délacer devant Patrice. 

 — Ah ! Ah ! il a perdu la piste !… mais il ne t’a pas suivie, surtout, tu en es sûre ?… 

 — C’est moi qui le suivais… Je m’étais jetée dans un fiacre… Ah ! c’est affreux… affreux !… Il est comme fou !… 

 — Mais fou de quoi ? interrogeait Patrice, au comble de l’exaspération. 

 — Fou de Madeleine !… Veux-tu le savoir, là !… Oui, il est amoureux fou de ta femme !… Il lui fait des vers, là, es-tu content ?… 

 — Et c’est parce qu’un monsieur fait des vers à Madeleine que vous êtes dans un état pareil ?… Mais qu’il vienne donc, ce garçon-là, je lui parlerai : en voilà une histoire !… 

 Et Patrice montra ses poings ; Coriolis haussa les épaules. 

 — Mais qu’est-ce que ça peut bien nous faire, Noël ? répéta avec rage, le malheureux jeune homme, éperdu à cause de cette bombe inexplicable qui éclatait au milieu de son bonheur tout neuf ! 

 Hélas ! Personne ne s’occupait de Patrice. 

 Fébrilement, ne sachant à quoi se résoudre, après avoir précautionneusement fermé portes et fenêtres, les autres interrogeaient Zoé qui racontait, par petites phrases hachées et coupées de sanglots, une histoire si fantastique, que Patrice put se demander s’il ne rêvait point qu’il était tombé dans un asile d’aliénés où les mots que l’on entend n’ont plus de sens même pour ceux qui les prononcent. 

 — C’est à croire, soupirait Zoé, qu’il faisait l’ivre mort exprès pour qu’on ne s’occupât pas de lui ; il a été si vite debout, tout à coup, ce matin, et si vite habillé ! toilette tapageuse ! pan ! pan ! coups de pieds dans l’armoire, dans les tiroirs de la commode ; coups de pieds partout, pan ! pan ! pan ! dans la porte, quand je lui parle, derrière la porte pour lui demander ce qu’il a et qu’il me répond que les femmes d’hommes le dégoûtent et que Patti Palang-Kaing lui a défendu de se marier avec les femmes d’hommes, « mais que la loi de la forêt de Bandang ne défend pas à M. Noël d’assister à une si belle cérémonie, quand il n’y va pas de son honneur ! » Des misères, des misères !… tout ce qu’il m’a dit !… Et que je n’avais pas besoin de m’habiller en Parisienne, que je ne serais jamais aussi belle qu’une guenon des huttes des marécages ! Enfin !… le plus terrible était (je le regardais aller et venir par le trou de la serrure) qu’il courait à chaque instant à la fenêtre, tout en s’habillant, comme s’il guettait quelque chose dans la rue… 

 Comme il venait de jeter, par la fenêtre, une paire de chaussures, cette fois, je lui ai demandé ce qu’il avait : il m’a répondu d’une voix terrible (que j’aurai toujours dans les oreilles, même si je vivais mille ans, bien sûr)… Il m’a répondu d’une voix terrible : « Est-ce que ça ne sent pas la fleur d’oranger ? » 

 — Pardon ! interrompit Patrice, pardon, mon oncle si je ne comprends pas très bien ! 

 Mais Patrice en resta là, épouvanté par l’accès de fureur de Coriolis, lequel secouait avec une honteuse violence les breloques de la vieille Gertrude. 

 L’oncle ne pardonnait point à sa servante d’avoir éveillé le flair de M. Noël avec une fleur qui n’aurait rien senti du tout si Gertrude ne s’était imaginé de l’offrir naturelle. 

 — Et après ? demanda-t-il rageusement à Zoé, quand il se fut un peu calmé, sous les objurgations de Madeleine. 

 — Alors, continua la pauvre Zoé, il ouvrit la porte. Je ne l’avais jamais vu aussi pâle : « La fleur d’oranger, dit-il, c’est une odeur qui se porte le jour des noces. » Et il descendit, en m’écartant brutalement de son chemin. Il alla, en reniflant, tout droit au salon dans lequel Madeleine avait attendu Patrice. Quand il sortit de ce salon, son visage était effrayant à voir. Il eut la force de me poser quelques questions avec sa mâchoire tremblante : « Où est Madeleine ? » Je lui répondis qu’elle était sortie. Il demanda aussi des nouvelles de M. Patrice et de vous, monsieur. Je ne savais que lui répondre et j’inventai une histoire, disant que vous alliez tous rentrer bientôt à la maison, quand il reprit sa terrible voix de gong de la forêt de Bandang : « Une odeur de la fleur d’oranger, ça se porte chez M. le maire ! » Il descendit, là-dessus, l’escalier en trois bonds et fut dans la rue. Je courus derrière lui… 

 Tout d’abord il fut assez désemparé. Il cherchait l’odeur sans la retrouver. Elle n’était point sur le trottoir… Il aspirait l’air de tous côtés… Enfin, il fit le tour de la maison… entra dans la ruelle et retrouva l’odeur près de la petite porte… Il ne s’occupait pas plus de moi que si je n’avais pas été là… et n’entendait même pas ce que je lui disais… Il fut bientôt hors de la ruelle… J’avais toutes les peines du monde à le suivre. Il allait d’une rapidité folle, toujours le nez en l’air, bousculant les passants, les chevaux, les voitures et même arrêtant les omnibus… Je le vis entrer de loin à la mairie et puis ressortir presque aussitôt… Comme je savais que vous deviez prendre une voiture en sortant de la mairie pour vous rendre au restaurant, je me disais : « À cause de la voiture, il va peut-être perdre la piste… » 

 — Pardon !… interrompit encore Patrice, pardon ; mais si pénétrante que soit l’odeur de la fleur d’oranger, je ne comprends plus… 

 — Assez ! Tu ne comprendras jamais rien !… clame l’oncle… Continue, Zoé… Il sort de la mairie… 

 — Oui, il sort de la mairie et, toujours le nez en l’air, toujours bousculant les passants, il se rend à l’église… de là… sans une hésitation aucune, il prend le chemin le plus direct qui semble conduire ici… Cette fois, je le rattrape, je veux lui parler ; il me jette au pied d’un mur comme un paquet de linge sale et se met à courir… courir… Moi, je m’élance dans une voiture pour venir vous prévenir, s’il en était temps encore… quand, au coin du boulevard Saint-Germain, au lieu de prendre la rue qui mène ici, il continue son chemin… Je veux voir où il va. Il continue le boulevard… continue… le nez en l’air… et brusquement s’arrête, et je le vois entrer, sans aucune hésitation, dans un établissement très bien, le restaurant Moilly, je crois ; qu’est-ce qu’il allait faire là ?… Soudain, je compris… il y avait devant le trottoir toute une file de landaus et un coupé de mariage !… À partir de la mairie et de l’église, Noël avait suivi une autre fleur d’oranger !… Il tombait dans une autre noce ! Je ne sais pas ce qu’il a pu leur faire !… J’ai entendu des cris ! des cris ! J’ai vu des gens qui accouraient aux fenêtres et qui appelaient au secours, comme s’il y avait eu le feu !… Après, je ne sais plus… Je me suis sauvée pour venir ici enfin… ; pour le moment… vous pouvez être tranquilles… Mais le pauvre garçon est fou !… Je ne l’ai jamais vu comme ça… tremblant de la tête aux pieds, l’œil hagard… Ah ! ce qu’ils ont dû prendre dans la noce à côté !… 

 Ainsi parla la gentille désespérée Zoé qui laissa ensuite couler librement ses larmes. 

 — Pourvu qu’il ne lui arrive rien !… avec cette histoire de noce… espéra tout haut Coriolis. 

 Patrice se pencha sur Madeleine qui, mélancolique et silencieuse, semblait suivre une pensée au loin : 

 — À quoi penses-tu ? 

 — Je pense comme papa : pourvu qu’il ne lui arrive rien, avec cette histoire de noce !… 

 Ainsi, il n’y avait dans cette salle de pensée et de sollicitude que pour ce fou sauvage qui se jetait au travers de son bonheur comme une bête dangereuse. 

 — Ça, c’est trop fort, protesta-t-il. 

 Zoé l’arrêta : 

 — Je ne pense pas qu’il y ait à craindre pour lui. Vous savez bien qu’on ne peut pas l’attraper… Il va, il vient, il disparaît comme il veut !… Non, ce qu’il faut plutôt redouter, c’est que, s’apercevant de son erreur, il ne retourne à la mairie et à l’église et ne retrouve la véritable piste. S’il a gardé quelque sang-froid, il peut tout avec son nez ! 

 — Comment ! il peut tout avec son nez ?… explosa Patrice qui luttait contre l’abrutissement dans lequel avaient commencé à le plonger les étranges discours de Zoé. 

 Zoé le regarda stupéfaite : Eh ! quoi, il ne savait encore rien, celui-là ! 

 Patrice lut, dans ses yeux, à la fois de la peine et de la malice. 

 — Ah ! fit-elle, sans répondre à ses étonnements. Pour un jour de mariage, nous ne sommes à la noce, ni les uns ni les autres !… Le mieux que vous auriez à faire serait de prendre le train le plus tôt possible et de ne pas attendre jusqu’à ce soir : c’est un bon conseil que je vous donne !… 

 — Mais pourquoi ? pourquoi ? pourquoi ? Moi, je veux manger, protesta Patrice, et manger tranquillement !… N’est-ce pas, Madeleine, que nous voulons manger tranquillement ? Ce n’est pas parce qu’un énergumène… Il n’acheva pas… 

 — Le voilà ! s’écria Zoé qui s’était penchée à la fenêtre. 

 Ah ! le beau sauve-qui-peut !… Coriolis entraînait, ou plutôt emportait déjà dans ses bras Madeleine défaillante. Gertrude bousculait Patrice, le poussant devant lui à coups de poings. Au coin d’un petit escalier que l’oncle semblait connaître depuis longtemps, Coriolis se retourna et jeta à Zoé la fatale fleur d’oranger, arrachée au front de Madeleine, malgré les aboiements de Patrice : 

 — Reste ici, toi, arrête-le ! criait-il à Zoé ! enferme-le !… 

 Et d’un geste furieux, Coriolis, repoussant Zoé, enfonça le reste de la petite troupe dans le petit gouffre du petit escalier. 

 Pendant ce temps, M. Noël montait le grand escalier du restaurant, les narines palpitantes… 

 † 

 Patrice et Madeleine, accompagnés de Coriolis et de Gertrude, arrivèrent à la gare d’Austerlitz pour voir partir le train d’Auvergne. Le train suivant était omnibus et desservait toutes les petites stations de banlieue. Patrice déclara que sa femme et lui le prendraient. Il avait hâte de quitter Paris, de se trouver seul avec Madeleine pour l’interroger, pour se soulager de toutes les pensées horribles qu’il avait sur le cœur. 

 Mais voilà que, sur le quai de la gare, Madeleine qui, depuis qu’on était parti si précipitamment du restaurant, n’avait pas prononcé un mot, subitement se trouva mal et glissa par terre, les yeux fermés. 

 Ce fut un brouhaha sans nom. Madeleine était toujours dans sa robe de mariée. Cette mariée qui s’évanouissait dans une gare attira à elle tous les voyageurs et fit le vide dans les trains qui attendaient la minute du départ. Les hommes d’équipe lâchèrent leur travail ; les facteurs, leur colis ; les garçons accoururent du buffet. Au-dessus de la foule, on entendait les glapissements de Gertrude et les cris de Coriolis. 

 Le bruit se répandait déjà avec persistance qu’il s’agissait d’une jeune fille que l’on avait mariée contre son gré et qui venait de s’empoisonner, là, devant tout le monde, sur le quai de la gare, plutôt que de suivre son mari. Heureusement Madeleine souleva ses paupières et regarda Patrice avec une douce tendresse où il y avait comme une supplication de pardon pour l’extraordinaire journée de noce qu’on lui faisait passer… La bouche aussi de Madeleine s’entrouvrit pour laisser passer dans un souffle ces trois mots qui firent frissonner le pauvre Patrice : « À la maison ! » 

 — Oui, grogna Coriolis qui était aussi rouge que sa fille était pâle et qui paraissait sous la menace d’un coup de sang… Oui… retournons à la maison… Je ne peux pas te laisser partir dans cet état de faiblesse !… 

 Mais Patrice déclare qu’il s’oppose à ce que Madeleine retourne à la maison, aussitôt, la foule se dresse contre lui et menace de lui faire un mauvais parti. On le traite de brute et on plaint tout haut la jeune et charmante petite femme qui est tombée sur un sauvage pareil ! Une dame fait respirer des sels à Madeleine qui suffoque ; un monsieur qui se dit médecin se prépare à lui dégrafer son corsage. Patrice est décidé à mourir en héros ! Il saisit sa femme dans ses bras et s’élance à travers la cohue, vers la première porte. Il a le bonheur de l’atteindre. Une auto-taxi est là, il y dépose Madeleine au milieu d’un chœur de malédictions. Le chauffeur demande une adresse. Patrice lui crie : « Route d’Auvergne ! » mais Coriolis, accouru, ordonne : « rue de Jussieu… » et montre à Patrice Madeleine qui a refermé les yeux. Gertrude, avant de monter sur le siège à côté du chauffeur, a encore une parole de prudence : « Rue de Jussieu, mais si l’autre est là, Monsieur ! » À quoi Coriolis répond : « S’il est là, tu sais bien qu’il n’y a que Madeleine pour lui faire entendre raison ! » Et les lèvres de Madeleine s’entrouvrent encore : « Oui, moi, il m’écoutera !… » 

 L’auto démarre. La foule a disparu. Quelqu’un dit : 

 — Ils auraient bien mieux fait d’aller dans une pharmacie. Des mariages comme ça, ça devrait être défendu !… 

 Et comme Patrice a le malheur de montrer son nez à la portière, on le salue : 

 — Eh ! va donc, Barbe-Bleue ! 

 Chapitre 4 

 Inconvénients de certaine audacieuse entreprise 

 MAIS CE N’ÉTAIT PAS à la foule qu’allait la rancune de Patrice. Le sentiment qu’il nourrissait, à cette heure, à l’endroit de Coriolis, était dénué de la moindre tendresse. Dans l’auto, le jeune homme se jurait bien que le singulier vieillard lui paierait cher les tristes heures qu’il venait de passer. 

 Maintenant, Coriolis avait une figure de réflexion sévère. Cette sévérité devait être dirigée contre lui-même, car il prononça une étrange phrase : 

 — Je touche peut-être au châtiment ! Que la volonté de Dieu soit faite si je l’ai offensée. 

 Madeleine, qui rouvrait les yeux, ne put entendre ces paroles sans frissonner, et ses bras fragiles serrèrent contre elle celui qui les avait prononcées. 

 Comme la voiture entrait dans la rue de Jussieu, Madeleine dit : 

 — Rassure-toi, papa ; ce n’est plus une bête sauvage. Je lui parlerai et il comprendra. Notre tort a été de le fuir comme une bête sauvage ; et c’est certainement cela qu’il ne nous pardonne pas. Mais, si je lui parle comme on doit parler à un homme, il agira en homme. 

 Gertrude dit simplement : 

 — Oui, il se tuera comme un homme ! 

 Ils arrivèrent à l’hôtel. Événement incroyable : Madeleine paraissait avoir retrouvé toutes ses forces. Ce fut elle la première descendue, et sans l’aide de personne. Patrice, stupéfait, la regardait : tout de même, elle était aussi blanche que sa robe. 

 Patrice exigea que l’auto attendît. Sur le trottoir, ils examinèrent le visage de la maison. Il était clos. Coriolis avait des clefs. On entra. Le jeune homme avait pris le bras de Madeleine presque de force. Il sentait trembler ce bras sur le sien. Elle avait peur !… Elle avait peur !… Alors pourquoi était-elle revenue ? Pourquoi avait-elle voulu revenir ? Elle dit tout haut, après avoir écouté le silence de la maison : 

 — Il n’est pas là ! 

 C’était donc pour lui qu’elle était revenue. 

 Patrice souffrit atrocement, et cependant il ne doutait point que Madeleine ne l’aimât. Tous avaient l’oreille tendue vers le silence de la maison. La jeune femme, avec un soupir, dit encore : 

 — Ils ne sont pas rentrés. Zoé lui aura fait peut-être entendre raison ! Mon Dieu, si elle avait pu le décider à faire un tour au jardin d’Acclimatation ! (Coriolis avait défendu, une fois pour toutes, à Balaoo, le jardin des Plantes qu’il trouvait trop près.) 

 — C’est bizarre, je ne vois pas général Captain ! 

 Justement, comme elle disait cela, général Captain apparut sur la dernière marche du premier étage. 

 L’oiseau-concierge avait un drôle d’air. 

 D’abord, il ne leur demandait pas s’ils avaient bien déjeuné. Il ne leur demandait rien du tout : il ne parlait pas, ce qui était tout à fait anormal pour général Captain. Et il balançait sa petite tête verte d’une façon régulière et désolée : 

 — Général Captain a quelque chose ! remarqua tout de suite Gertrude qui le connaissait bien. 

 Silencieux, au fur et à mesure qu’ils avançaient, il reculait, par petits bonds, toujours en les regardant et toujours en balançant la tête. 

 — Il y a quelque chose ! Il y a quelque chose ! reprit Gertrude. 

 Patrice sentit trembler davantage, sur son bras, la main de Madeleine. Elle était de l’avis de Gertrude : 

 — Suivons-le, dit-elle, vous voyez bien qu’il nous appelle. 

 Tout cela était enfantin et sinistre. Cet oiseau vert, à la démarche mystérieuse et au balancement de tête incessant… leur apparaissait au milieu de ce vaste escalier, où hésitaient leurs pas inquiets, comme la mauvaise fée de l’hôtel froid et sonore. 

 Il les conduisit à travers des corridors, jusqu’au haut de la galerie de service qu’ils avaient prise le matin même pour échapper à la curiosité de M. Noël ; et là, ils découvrirent, tout en haut des marches, étendue, les bras en croix et le visage couvert de sang, Zoé ! Ils crièrent d’effroi. Coriolis, qui s’était précipité sur ce corps inerte, releva sa figure effarée. 

 — Elle a reçu un coup terrible à la tête, fit-il, mais elle n’est pas morte ! 

 On la transporta dans sa chambre. On retendit sur son lit ; Coriolis lui fit respirer de l’éther. Elle ouvrit les yeux. À la vue de cette jeune femme en robe de mariée qui la soignait, elle fut secouée comme d’une décharge électrique : 

 — C’est toi, Madeleine !… Toi, ici !… Ah ! va-t’en !… va-t’en !… va-t’en !… Ma petite Madeleine, va-t’en… 

 On essaya de la faire taire, de la calmer, mais rien n’y fit. Elle était animée d’une force incroyable pour repousser Madeleine : 

 — Va-t’en ! Il va venir !… Il va venir !… et il te tuera !… 

 Ils virent qu’elle délirait, mais les paroles de son délire les affolaient. 

 — Oui, il te tuera !… Quand il a vu que tu étais partie avec Patrice, que tu t’étais enfuie du restaurant, rien n’a pu le retenir. Il m’a frappée, parce que je voulais le retenir ! Je lui ai crié, en râlant, que vous étiez à la gare de Lyon. Alors, il n’a fait qu’un bond jusqu’à la fenêtre mais il va revenir !… Il va revenir !… Et comme je lui ai menti… il me tuera ! Tant mieux… Je ne suis revenue ici que pour cela… mais la force, la force m’a manqué au haut des marches… Ah ! qu’il me tue avec son poing terrible, puisqu’il ne m’aimera jamais !… 

 Madeleine essuya doucement le sang qui couvrait le jeune et douloureux visage de sa petite amie, et elle l’embrassa sur le front en pleurant. 

 — Fuyons ! dit Patrice, fuyons ce monstre que vous avez recueilli chez vous ! et qui n’a plus rien d’humain. 

 — Oui, partez, ordonna la voix lugubre de Coriolis… Partez !… Tu vois, Madeleine, ce qu’il a fait de Zoé… Partez !… 

 — Eh ! mon père, vous savez bien qu’il ne peut entendre la voix de Zoé, mais qu’il a toujours obéi à la mienne !… 

 — Emmenez votre femme, Patrice ! ordonna Coriolis. 

 — Vous n’avez donc plus foi dans votre œuvre, mon père ? demanda Madeleine, de sa voix harmonieuse et calme. 

 Coriolis fit quelques pas dans la pièce en proie à une mystérieuse agitation ; mais il s’arrêta en face de Madeleine et la regardant bien dans les yeux : 

 — Et si nous n’avions pas tué la bête ? Madeleine ne baissa pas les yeux : 

 — Je vous jure qu’elle est morte ! Pourquoi n’avez-vous pas voulu me croire ? Tout ceci aujourd’hui ne serait pas arrivé. Il a droit à des paroles d’homme ! 

 Mais la voix de Zoé s’éleva, éperdue : 

 — Partez ! Partez !… Il va revenir… et il tuera… Il tuera tout avec sa main terrible !… 

 — Non, fit Madeleine, en s’asseyant au chevet de Zoé, il ne tuera pas, parce que je resterai et que je lui parlerai. 

 Mais Zoé, malgré les bras qui voulaient la retenir, avait glissé du lit… et, à genoux, suppliait Madeleine et Patrice de fuir au plus vite. 

 — Il vous tuera tous les deux !… Vous ne savez pas ! vous ne savez pas !… Ce n’est pas de sa faute si Patrice n’est pas déjà mort !… Il le tuera comme il a tué Blondel, comme il a tué Camus !… comme il a tué Lombard… et…, un autre… un autre que vous savez bien !… C’est lui !… C’est lui qui les a tués tous !… Je t’ai menti, Madeleine, ce n’est pas Élie qui criait dans la nuit : Pitié ! Pitié ! à la maison d’homme !… c’était… C’ÉTAIT BALAOO !… 

 Délirante, elle se traînait sur les genoux et Madeleine reculait devant cette voix épouvantable, cette voix que voulait faire taire maintenant Coriolis à toute force !… à toute force !… Ah ! les poings de Coriolis sur la bouche de Zoé : « Tais-toi !… Tais-toi !… », ce râle de Coriolis… la figure de cent ans de Coriolis… et la tête de folle de Madeleine… les yeux fous… la bouche ouverte… muette d’horreur… Mais on n’arrête plus la voix de Zoé… « Il vous tuera !… comme il les a tués tous !… tous !… » Et les mains de Zoé agrippent Madeleine, la tirent dehors, la poussent dans la galerie, lui jettent un manteau : 

 — Vous tuera ! Partez ! Partez ! Partez !… Il n’est que temps !… vous tuera ! 

 Zoé réclame du renfort, et maintenant les mains de Zoé, de Patrice, de Coriolis, de Gertrude, toutes les mains poussent Madeleine hors de la vieille maison… 

 Ils fuient, les deux jeunes mariés, ils fuient dans la nuit commençante, dans l’orage qui éclate sur la ville. Au fond de l’auto, Patrice croit tenir dans ses bras une morte, cependant que, dans le ronflement du moteur, la trépidante machine semble répéter éternellement : « Balaoo !… Balaoo !… Balaoo !… » 

 † 

 « Balaoo ! » Ces trois syllabes remontent du fond de son tragique souvenir… 

 Patrice donne un coup de poing dans la vitre : l’auto stoppe devant une boutique. Cinq minutes après, le jeune homme remonte. 

 — D’où reviens-tu ? lui demande Madeleine, ressuscitée par l’arrêt brusque de la voiture. 

 — Je suis allé acheter un revolver. 

 — Pourquoi faire ? 

 — Pour tuer votre Balaoo. 

 — C’était bien inutile. On ne tue pas un anthropopithèque avec ce que tu viens d’acheter là ! 

 — Un quoi ?… 

 — Un anthropopithèque… 

 † 

 Enfin seuls dans le train qui les emporte, Patrice a écouté Madeleine. La jeune femme est arrivée, d’une voix blanche, au bout de son récit. Patrice n’ignore plus rien ! Courbé sur ses mains qui étreignent sa pauvre tête et cachant son honteux visage, il laisse, entre ses doigts, passer des mots qui vont frapper Madeleine au cœur comme des petits coups de marteau dur : toc ! toc ! toc ! 

 — Voilà ce que c’est, dit la voix métallique et sèche et si lointaine de Patrice… Voilà ce que c’est que d’avoir un oncle qui a des idées de génie. 

 Madeleine se renverse en arrière sur la banquette, manquant d’air, pâmée. Il ne la voit même pas, mais il termine sa pensée : 

 — Nous nous retrouverons tous en cour d’assises… Ton père est un assass… 

 Quelque chose lui roule entre les jambes, comme un bagage tombé du filet. C’est le corps blanc de Madeleine que ballottent les cahots du train d’Auvergne. 

 — Le dîner est servi ! lance dans le couloir du wagon la voix du maître d’hôtel. Une glace baissée, de l’air, des sels, un corsage entrouvert, des baisers et des pleurs, et Madeleine revient à elle. 

 — Ô Madeleine chérie ! Pourquoi ne m’avoir point parlé de ces terribles choses plus tôt ? 

 — Mon amour ! Mon amour ! Je te jure que, si j’avais pu songer une seconde que cet horrible Balaoo fût capable de commettre les crimes dont a parlé Zoé, je t’aurais tout dit avant d’être ta femme ! Et si j’avais cru qu’il les eût commis, j’aurais refusé ta main ! Mais je ne crois pas, non, je ne crois pas ce que dit Zoé. Zoé a voulu se venger de Balaoo. Je n’aurais pas pensé cela d’elle ! 

 — Mais elle a dit qu’il a encore tué quelqu’un que vous savez bien ? 

 — Oh ! cela, c’est quand il était tout jeune et ça a été un accident. Il a serré trop fort au cou un monsieur qui en est mort. Balaoo ne connaît pas la force de sa main. Il a une main d’assassin sans le savoir. Mon amour, il ne faut pas croire ce que dit Zoé… Balaoo n’a commis qu’un homicide par imprudence…, ça peut arriver à tout le monde… Maintenant, depuis qu’il est à Paris, il sait qu’il ne doit plus toucher aux cous d’hommes avec sa main terrible… Il sait ce qu’il en coûte… Papa l’a mené voir une exécution capitale, et il en est revenu tout à fait impressionné, je t’assure… mon Patrice… à quoi penses-tu encore ?… Te voilà tout rêveur !… 

 — Eh bien ! nous voilà propres ! fait Patrice avec vulgarité… 

 — Patrice !… 

 — Madeleine !… 

 — Le second service, messieurs !… 

 Les deux jeunes gens ont faim. 

 Ils n’ont pas déjeuné, il est huit heures du soir ! Et les émotions, ça creuse !… 

 Ils se dirigent vers le wagon-restaurant. Ils s’assoient à une petite table de deux. 

 Le second service a rempli les deux compartiments qui sont séparés par une glace, par une simple glace. Là-bas, c’est le compartiment des fumeurs. Mais on y dîne à toutes les tables !… 

 — Oh ! Madeleine… si tu voyais… c’est trop drôle… non, ne te retourne pas… Mais tout à l’heure, tu remarqueras… là-bas, tout au fond, il y a une dame avec un chapeau !… Oh ! un chapeau !… Il inspirerait général Captain… Tu verras, c’est une dame qui est à droite, à côté… à côté… de… de… Oh !… Madeleine !… 

 — Qu’est-ce qu’il y a, Patrice ?… Mais, dis-moi ! Qu’est-ce qu’il y a ?… Mais c’est toi, maintenant, qui vas te trouver mal !… 

 — Madeleine, dit la voix sourde de Patrice… la personne qui dîne à côté de la dame au chapeau… je crois bien que c’est Balaoo !… 

 — Ah !… 

 — Ne te retourne pas !… Ne te retourne pas !… Il est penché… Je ne puis bien voir… Son chapeau de feutre lui cache les yeux… Ah ! il les lève sur nous !… Il nous regarde !… C’est lui ! 

 Madeleine ne put s’empêcher de se retourner. Patrice ne s’était pas trompé. Elle reconnut Balaoo. Celui-ci avait baissé brusquement la tête dès qu’il s’était aperçu que Madeleine le regardait. 

 — N’aie pas peur, dit-elle à son mari, il est déjà dompté. Son coup de brutalité est passé, il baisse déjà la tête, il n’ose plus me regarder. 

 Patrice, qui était devenu extrêmement pâle, dit : 

 — Si je tremble, c’est du désir d’en finir d’un coup avec cet horrible personnage. 

 — Tais-toi, mon ami, et passe-moi la carte. 

 — S’il vient, je sais ce qu’il me reste à faire. 

 « S’il vient, tu le laisseras venir, déclara Madeleine d’un ton sec et qui déplut singulièrement au jeune homme. 

 — Un bon coup de revolver dans l’oreille le ferait se tenir tranquille, tout comme un autre ! 

 — Patrice, si tu m’aimes, tu vas m’obéir… D’abord, laisse ton revolver dans ta poche. 

 — Ensuite ? 

 — Ensuite, quand le service sera terminé, tu t’en iras avec les autres voyageurs et tu me laisseras seule ici avec Balaoo… 

 — Cela ! Jamais ! 

 — Ah ! s’exclame Madeleine, inquiète… Il se lève, il va s’en aller, il va nous échapper… Tu vois bien qu’il a peur. Suivons-le. Il faut lui parler, coûte que coûte… Il faut savoir ce qu’il veut !… 

 — Oui, répète Patrice, savoir… savoir ce qu’il veut… nous ne pouvons pas continuer ce voyage avec cette chose autour de nous. 

 Ils s’étaient levés. Patrice voulut passer devant Madeleine, mais celle-ci le repoussa derrière elle assez brutalement, et ils traversèrent rapidement les deux compartiments du wagon-restaurant avec l’allure cahotée de gens ivres et en querelle. Ils étaient l’objet d’une curiosité générale et leur attitude prêta à rire. Balaoo, qui n’avait pas encore quitté la passerelle reliant le wagon-restaurant à la voiture adjacente, se retourna furieux, croyant certainement qu’on se moquait de lui. 

 Patrice fut comme aveuglé par la double flamme de ce regard de bataille… et il frissonna jusqu’aux moelles. Il venait de reconnaître le regard du monstre au masque noir de la côte du Loup. 

 Madeleine avait pressé le pas derrière Balaoo qui venait de gagner le couloir, précipitamment. Derrière Madeleine, Patrice arma son revolver… et ils se poursuivirent ainsi tous les trois. Madeleine, d’une voix sourde, appelait : « Balaoo !… Balaoo !… » L’autre, certainement, entendait, mais ne tournait plus la tête… tout à sa fuite le long du corridor… Il glissait comme une ombre entre les voyageurs stupéfaits, qui suivaient de leurs yeux effarés une poursuite qui avait l’air d’un jeu… 

 — Balaoo ! ordonnait la voix de Madeleine ; mais c’est en vain que cette voix se faisait autoritaire à l’instar de celle d’un maître de cage qui se prépare à fouailler ses bêtes… l’autre n’obéissait plus !… Alors, comme il gagnait du terrain, la voix de Madeleine se fit douce, cette fois, et suppliante… et elle lança le Balaoo ! qui l’avait toujours ramené, gémissant, à ses pieds, aux pires heures de révolte de son cerveau sauvage… Mais Balaoo ne parut même pas l’avoir entendue et se jeta dans le corridor de la troisième voiture. Quand ils arrivèrent, ils ne le virent plus… et c’est en vain qu’ils fouillèrent tout le train… dans une inquiétude galopante, Balaoo avait disparu !… Et cela leur parut plus effrayant que de l’avoir en face d’eux, dînant sournoisement à une table de wagon-restaurant, faisant hypocritement tous les gestes d’un de la Race qui commande son repas, cependant qu’en dessous se préparent, pour le bondissement assassin, les bons jarrets d’un de la forêt de Bandang !… Patrice et Madeleine se retirèrent anéantis dans leur compartiment hâtivement fermé, verrouillé, mais si peu défendu contre l’entreprise d’un Balaoo. La jeune femme ne se faisait plus aucune illusion ; puisque sa voix avait été impuissante jusque dans la prière, ils étaient à la merci du monstre. Qu’allait-il advenir d’eux, avec cette pensée abominable de l’anthropopithèque autour d’eux ? Ils pensaient que chacun de leurs gestes était épié, d’un endroit qu’ils ne pouvaient découvrir, mais où avait bien su se réfugier la malice d’un anthropoïde. 

 Yeux hagards de Patrice et de Madeleine, en haut, en bas, autour. Où est-il ? C’est épouvantable de ne pas savoir où il est, car ils sentent ses yeux… 

 Le train va à une vitesse qui leur ferait peur s’ils pouvaient avoir peur, en ce moment, d’autre chose que des yeux qui les regardent… Ils se rapprochent peu à peu, inconsciemment, instinctivement, l’un de l’autre… Ils s’entourent de leurs bras timides et ils frissonnent éperdument sous le regard qui les tue… Le train brûle toutes les stations avec des sifflements qui déchirent les voiles noirs de la nuit comme de la soie. Quelquefois, le train fait un bruit de tonnerre… C’est qu’il passe sous un tunnel… justement voilà le bruit de tonnerre, dans le moment qu’ils ont le plus peur !… Et alors ! Et alors !… Ils aperçoivent les yeux qui les regardent… derrière la glace !… la glace de la portière toute noire, sous le tunnel et formant cadre noir à la tête formidable de Balaoo qui les regarde !… 

 Patrice a fait le geste qui les délivrera. Son bras s’est détendu comme un ressort, son bras armé du revolver, et c’est en vain que Madeleine lui a jeté le cri de sa pitié suprême ! 

 — Ne tire pas ! 

 Patrice a tiré entre les deux yeux… 

 Le train fait un tel bruit de tonnerre sous ce tunnel qu’ils ont été les seuls à entendre le coup de feu qui doit tuer Balaoo. 

 C’est avec tous les signes du désespoir que Madeleine regarde… Elle a voulu se jeter sur la glace, ouvrir la portière, au risque de se faire écraser sous le tunnel. Patrice doit user de toutes ses forces pour la retenir, et maintenant, ils assistent, haletants, au drame qui se passe derrière la glace… 

 La balle a fait un petit rond bien net dans la glace de la portière et un autre petit rond moins net à cause du sang à la naissance du nez de Balaoo… ; derrière la portière à laquelle, désespérément, il s’accroche, Balaoo regarde Madeleine de ses yeux qui se ferment… Et jamais Madeleine n’a vu, même dans les yeux des meilleures bêtes, un regard plus humain, au moment de mourir… même dans les yeux des chiens de chasse, quand ils meurent entre les bras de leurs maîtres qui les ont frappés par maladresse… Et Balaoo lâche la portière et disparaît dans le trou noir retentissant. 

 Madeleine étouffe. Mais Patrice commence à respirer. 

 † 

 Or, c’est dans le moment que l’on se croit enfin à l’abri du sort, que celui-ci se retourne contre vous avec la cruauté la plus funeste. Ainsi en arriva-t-il pour Patrice Saint-Aubin. Sa chère petite Madeleine étant quasi expirante pour la troisième fois, dans cette misérable journée de noces, il résolut d’abréger ce premier voyage. Ils abandonnèrent le train à Moulins et se firent conduire à l’ancien hôtel de la gare. 

 Là, Patrice retint un appartement dont il n’eut point le temps d’apprécier tout le confort, car, comme il était descendu pour donner des ordres à l’aubergiste, il entendit un cri effrayant poussé par Madeleine : « Au secours !… » Tout ce qu’on peut mettre de terreur dans un cri se trouvait dans celui-là. L’aubergiste et Patrice sentirent leurs cheveux se dresser sur leurs têtes. Ils bondirent jusqu’à la chambre de la malheureuse. La jeune femme n’y était plus ; mais la fenêtre était grande ouverte sur la nuit. 

 Madeleine avait dû tenter une défense suprême. La marque de ses doigts ensanglantés fut retrouvée sur les draps arrachés du lit. Enfin une traînée de sang conduisait du lit à la fenêtre. 

 Chapitre 5 

 Drames publics et tragédies privées  la grande presse s’affole 

 VOICI DANS QUELLES CIRCONSTANCES mémorables le malheur privé de la famille Saint-Aubin prit les proportions d’une catastrophe publique.  Il faut d’abord citer deux petites notes qui parurent, l’une dans La Patrie en danger, et l’autre dans L’Observateur impartial. Elles avaient passé quasi inaperçues. Ce n’est que plus tard que l’on s’imagina de les rattacher aux événements extraordinaires qui vinrent bouleverser l’existence de la cité. La Patrie en danger racontait dans ses Faits-Paris : « L’audace des étrangers ne connaît plus de limites. Ils traitent Paris en ville conquise. C’est un fait que chacun de nous peut observer. Au théâtre, il leur faut les meilleures places et la terrasse des cafés leur appartient. Hier soir, deux étudiants roumains qui venaient de s’arrêter devant la brasserie Amédée, rue des Écoles, ont tué froidement à coups de revolver  1  un petit chien qui les gênait pour s’asseoir. Poursuivis par la foule indignée, ils n’ont eu que le temps de grimper à une gouttière du musée de Cluny pour échapper au châtiment qui les attendait. C’est en vain que le sympathique conservateur de notre musée national, M. Haraucourt, a interrompu son travail pour chercher les délinquants. Ils avaient pu prendre la fuite par le truchement d’une gargouille du haut de laquelle un honnête homme se serait, vingt fois, rompu le cou. » 

 Le même jour, on lisait dans L’Observateur impartial, sous ce titre TOUT LE MONDE N’AIME PAS LES CACAHUÈTES : « Si cette bonne pâte de contribuables qu’est le public parisien s’avisait de temps à autre de se faire justice lui-même quand il est à bout de toutes les vexations qu’on lui impose, la vie redeviendrait peut-être plus agréable dans notre chère capitale. Il y a quelques années, on pouvait encore s’asseoir à la terrasse d’un café sans être appréhendé par les marchands ambulants. Il n’en est plus de même, hélas ! aujourd’hui, et nous comprenons très bien que l’on devienne subitement enragé devant l’obstination d’un négociant en cacahuètes dont on a refusé vingt fois déjà la marchandise. Hier soir, au café Sarah-Bernhardt, deux jeunes attachés à la légation du Japon, las d’un supplice qu’on ne leur a sans doute point appris à supporter dans les rues de Nagasaki, ont carrément envoyé rouler dans le ruisseau un marchand de cacahuètes un peu trop entreprenant. Ce petit événement, arrivant dans l’entracte, avait causé quelque scandale, et déjà les représentants du préfet de police s’apprêtaient à verbaliser, quand les jeunes Japonais eurent l’adresse de disparaître avec une agilité de singes, s’accrochant à un tramway qui passait et grimpant à l’impériale, sans passer par l’escalier, à la seule force des biceps, sans doute pour prouver à messieurs les voyageurs de Montrouge-Gare de l’Est que l’on n’est point manchot dans l’empire du Soleil Levant. » 

 À la fin de la semaine, on lisait encore dans les échos mondains du Gaulois des dimanches : « S. A. R. le maharaja de Karpurthagra, qui est venu en France pour étudier nos mœurs et coutumes et les bienfaits de la télégraphie sans fil, soupe tous les soirs chez Maxim. Son Altesse a rapporté de son pays une recette de riz cru au champagne qui fait les délices des habitués de l’endroit où il est toujours de mode, pour une clientèle bien parisienne, de venir se reposer des travaux du jour. Henry, le gérant que tout le monde connaît, recommande pour la confection de ce plat exotique, mais succulent, l’emploi du Minimum brut de la maison Boistes-Chansons (marque incomparable). » 

 Nous n’avons aucune raison également pour passer sous silence ces lignes singulières que chacun put lire dans Le Courrier des théâtres, au lendemain du mariage de Mlle Ariette des Barrières, la divette bien connue, avec le ténor Massepain : « Contrairement à la coutume qui s’est implantée chez nous de la disparition des époux après le léger lunch qui suit la cérémonie nuptiale, les nouveaux mariés avaient résolu de passer comme jadis la première journée de noces au milieu de leurs amis. Comme ceux-ci sont nombreux, il ne fallut pas moins de la grande salle des fêtes du restaurant de Mouilly pour les réunir à peu près tous. C’est que tous les théâtres et tous les genres de talents étaient là représentés autour de la toute gracieuse Ariette, si jolie dans sa robe blanche et sous la couronne de fleurs d’oranger. La fête promettait d’être des plus réussies et la gaieté générale commençait à monter autour des tables où se trouvait servi un festin pantagruélique, quand un incident des plus ridicules et des plus funestes vint tout bouleverser. 

 « Un farceur (était-ce bien un farceur ? On ne sait, en vérité, quel nom donner à ce sinistre plaisant), enfin, un individu que l’on n’a pu reconnaître tant il s’était si bien fait une étrange tête de prince Charles à monocle, se présenta à l’entrée des salons, demandant à dire deux mots à la mariée. Son allure était si bizarre et l’agitation de tout son inquiétant personnage si menaçante que les domestiques le consignèrent dans le vestibule et allèrent prévenir aussitôt M. Massepain qui se leva et vint très étonné aux renseignements. 

 « Le sympathique ténor se trouva en face d’un visiteur qui ne voulut point donner son nom et qui, sans s’arrêter une seconde de remuer, de se balancer, de se dandiner, dans une imitation grotesque de prince Charles des Folies-Bergères, déclara qu’il ne s’en irait pas tant qu’il n’aurait pas dit deux mots à la mariée. Il ajouta (ce qui fit rire, du reste, tous ceux qui l’écoutaient), en aspirant l’air grossièrement : “Ah ! je sais bien qu’elle est ici ! Ça sent la fleur d’oranger !” 

 « M. Massepain, légèrement impatienté par le genre de plaisanterie qui menaçait de se prolonger, voulut prendre le bras de son interlocuteur, mais il fut repoussé avec tant de brutalité que des cris indignés partirent aussitôt du groupe d’invités qui étaient venus le rejoindre. Certains voulurent intervenir et secouer d’importance le malotru ; mais M. Massepain les écarta et, s’avançant vers le personnage qui tournait dans le vestibule comme un ours dans sa cage : 

 « – Monsieur, lui dit-il, je ne sais pas qui vous êtes ! 

 « – Moi non plus, répondit l’autre, mais je sais que la mariée est là. Quand je lui aurai parlé, je m’en irai. Vous n’avez qu’à lui dire un mot, un seul, et elle me recevra tout de suite ! » 

 « Le scandale prenait une proportion telle que M. Massepain, pour y mettre court, demanda au visiteur : 

 « – Quel mot faut-il donc lui dire ? 

 « – Dites-lui Bilbao ! 

 « – Bilbao ? 

 « – Oui, Bilbao ! elle comprendra, allez. 

 « – Bilbao ! répétait-on, en se moquant, il grandira, car il est espagnol ! » 

 « À peine l’affreux individu se fut-il aperçu que l’on avait l’air de se moquer de son Bilbao (son pays d’origine, sans doute), qu’il redevint tout à fait furieux. Bousculant et renversant tous ceux qui voulaient s’opposer à sa marche en avant, il pénétra dans la salle des fêtes. La mariée s’était réfugiée dans un cabinet particulier ; mais ce fut précaution perdue, car l’autre devina où elle était et, renversant tables et chaises, brisant vaisselle et service pendant que les invités couraient aux fenêtres du boulevard Saint-Germain pour appeler au secours, arrivait contre la porte qui le séparait de notre Ariette nationale et défonçait l’huis d’un coup de soulier terrible. Arrivé auprès de la mariée qui se pâmait dans les bras de ses demoiselles d’honneur, il parut étonné et lui demanda pardon en disant tout haut : “Tiens ! Je me suis trompé !” Et il revint à pas tranquilles et le sourcil froncé dans la salle des fêtes où régnaient un désordre et un tumulte bien compréhensibles. Des gardiens de la paix, montés en hâte, voulurent lui mettre la main au collet, mais il fit un bond jusqu’à une fenêtre et sauta dans un arbre. Une foule énorme, attirée par les cris qui venaient du restaurant, stationnait sur le boulevard. Des clameurs accueillirent l’apparition et la fuite de l’homme qui sautait de branche en branche, d’arbre en arbre avec une vélocité surnaturelle qui lui permit bientôt d’échapper aux agents qui le poursuivaient. 

 « L’opinion générale est que l’on s’est trouvé aux prises avec une espèce de clown de music-hall (chacun sait que Mlle Ariette des Barrières a débuté au music-hall), en tout cas, un vilain monsieur qui croyait peut-être avoir à se venger de notre charmante divette. M. Massepain a fait toutes ses déclarations à la police, et nous saurons bientôt ce qu’il y a au fond de cette méchante histoire, pour laquelle nous adressons à Mlle Ariette des Barrières et à son sympathique époux, nos bien sincères condoléances. » 

 Voici maintenant une autre note publiée par Le Gaulois des dimanches : « S. A. R. le maharaja de Karpurthagra proteste auprès de nous qu’il n’est pas encore entré chez Maxim depuis son arrivée à Paris, et qu’il ne faut point le confondre avec l’individu qui a apporté dans cet établissement de premier ordre la mode du riz cru au champagne (Minimum brut Boistes-Chansons : marque incomparable). Nous avons téléphoné à Henry (le gérant bien connu), qui regrette d’autant plus cette usurpation de qualité chez son client qu’il n’a plus revu celui-ci et que personne ne s’est encore présenté pour payer l’addition. » 

 Quelques journaux reproduisirent ces notes agrémentées de commentaires plus ou moins spirituels à la mode du Boulevard, et puis ces divers incidents semblaient totalement oubliés quand La vie à Paris publia dans sa feuille du soir un filet surmonté d’un titre en gros caractères : RÉAPPARITION DU FAUX MAHARAJA DE KARPURTHAGRA. Après avoir rappelé la première apparition de ce seigneur chez Maxim, le journal disait : 

 « La rue royale était hier soir en émoi : un chauffeur d’auto, qui avait été victime des fantaisies du faux maharaja, le reconnut à la terrasse du café Durand où il buvait tranquillement un bock avec la sérénité d’une honnête conscience. Aussitôt le chauffeur arrêta sa voiture au ras du trottoir et se précipita sur son altesse pseudo-hindoue, lui réclamant le prix d’une nuit d’automobile à travers les rues les plus gaies de la capitale ; mais, sans doute, le maharaja d’on ne sait plus quel Karpurthagra avait-il, lui aussi, reconnu son chauffeur, car il s’empressa de quitter la terrasse et de lâcher son bock, en oubliant naturellement de le payer. Les garçons se joignirent au chauffeur dont les cris eurent vite fait d’ameuter les badauds. Les gardiens de la paix accoururent, et notre maharaja aurait infailliblement passé la nuit au poste, si, par un mystère de gymnastique qui reste à expliquer, il ne s’était enfui dans le feuillage déjà touffu des arbres du boulevard où il fut impossible de le retrouver. » 

 Cette manière toute personnelle qu’avait le faux maharaja de Karpurthagra de se dérober à toutes les poursuites devait avoir pour conséquence de faire naître dans l’esprit de M. Massepain et de ses amis un rapprochement tout naturel entre cet étrange personnage et le singulier visiteur du café de Mouilly. Il n’y a pas tant de gens à Paris capables de se sauver dans les arbres. Enfin, il se trouva une feuille du Quartier latin pour émettre cette hypothèse qu’il devait y avoir une corrélation entre les faits du boulevard Saint-Germain, de la rue Royale, et l’escalade des murailles, grilles, gouttières et gargouilles du musée de Cluny. 

 Les journaux eurent tôt fait de mettre tous les événements bizarres qui s’étaient passés depuis quelques mois à Paris sur le compte d’un mystérieux clown dont les fantaisies, dénotant un esprit atteint de folie, risquaient de devenir dangereuses pour la population. 

 Et c’est à ce moment que la presse manqua de ce sang-froid auquel j’ai fait allusion en tête de ce chapitre et dont elle avait tant besoin, pour le communiquer à notre population, que les entreprises fantastiques et criminelles de l’insaisissable maharaja allaient exciter et troubler, jusqu’au délire. La première manchette, qui répandit l’émoi, était ainsi libellée : 

 JEUNES FILLES, NE QUITTEZ PAS VOS PARENTS ! 

 Elle (la manchette) surmontait un article où il était dit que le clown mystérieux qui marche dans les arbres avait été vu dans un marronnier des Tuileries (celui justement qui avait donné, cette année-là, la fleur du 20 mars), et qu’on avait des raisons de croire qu’il n’y était pas seul. Des personnes dignes de foi prétendaient l’avoir vu emporter, comme un sauvage, une jeune fille dans ses bras. 

 Mais cette première manchette (qui répandit l’émoi) n’était rien à côté de la seconde qui, elle, répandit la terreur : 

 QUATRE JEUNES FILLES DISPARUES 

 Un monstre, indigne du nom d’homme, les traîne par les cheveux dans les arbres, les emporte, comme une proie, sur les toits de la capitale. 

 C’est La Patrie en danger qui parut, à quatre heures de l’après-midi, avec cette manchette émouvante et tragique. 

 Les camelots qui affolaient la foule de leurs cris et de leurs courses insensées, vendirent des numéros jusqu’à cinq sous pièce. Les pères et les mères de familles voulaient, avant tous les autres, être renseignés, et ne regardaient pas, ce jour-là, à la dépense. À la terrasse des cafés on s’arrêtait de boire, sur les trottoirs on s’arrêtait de marcher. Et on lisait. Tout le monde lisait ou écoutait lire ; c’était, du reste, très simple. Depuis le matin, quatre jeunes filles avaient disparu, emportées par le monstre ; une, au coin de la rue de Médicis et de la rue de Vaugirard ; une autre, en plein boulevard Saint-Germain ; une troisième, près du square Louvois ; une quatrième avait été cueillie sur l’impériale d’un tramway qui passait sur le quai du Louvre, toujours dans des endroits où il y a des arbres. Le monstre se cachait dans les arbres et, soudain, allongeait la main, tirant avec une force invisible les cheveux de la jeune fille. La jeune fille, poussant des hurlements, suivait, et si rapidement que personne n’avait le temps de la retenir. Une jeune personne, qui sortait de l’hôpital et qui se reposait sur un banc du square Montholon, n’avait dû son salut qu’à ce qu’au cours de sa maladie, on lui avait rasé la tête. Le chignon seul était resté entre les mains du monstre. 

 Quant au monstre, il était doué d’une vélocité infernale et on le cherchait encore dans les arbres qu’il apparaissait de l’autre côté de la rue ou du boulevard sur un toit pour disparaître, presque aussitôt, avec sa proie. 

 La préfecture de police était sur les dents. 

 On exigeait du conseil municipal des mesures exceptionnelles. Des imbéciles, comme il y en a toujours dans les moments les plus difficiles où personne n’a envie de rire, des imbéciles prétendirent qu’il n’y avait qu’un moyen de se débarrasser du clown mystérieux qui marche dans les arbres, c’était de couper tous les arbres ! Les familles des jeunes filles disparues étaient interviewées par tous les journaux et soigneusement photographiées jusqu’au quatrième degré. La Ville Lumière perdait la tête. 

 Mais l’incroyable scandale éclata véritablement sur la cité en épouvante, avec la fameuse manchette de dernière heure du premier journal d’information du monde : L’Époque. La voici dans toute son horreur : 

 PARIS EN PROIE AU MINOTAURE 

 On connaît le monstre. C’est une bête à cerveau humain. L’anthropopithèque qui parle. Formidable invention du professeur Coriolis Boussac Saint-Aubin. 

 Et voici l’article qui fut reproduit par tous les journaux du monde : 

 « Il n’y a point de mystère pour L’Époque. 

 « Cette fois encore, à cette heure critique, L’Époque a réussi à pénétrer le secret de la personnalité étrange et redoutable du voleur de jeunes filles. Déjà nous pouvons dire aux mères : Rassurez-vous ! car, instruits par l’Époque de l’ennemi qu’il faut vaincre, les pouvoirs publics sauront bientôt nous débarrasser de cette épouvante. 

 « C’est en étudiant pas à pas les apparitions fantastiques de celui que l’on a pris pour un clown frappé de folie que nous avons pu circonscrire peu à peu l’espace dans lequel le monstre évoluait à l’ordinaire. 

 « Nous fûmes ainsi conduits au Quartier latin, et de là rue de Jussieu, où nous avons frappé à l’hôtel désert de son maître, un homme dont le nom retentira à travers les siècles : M. Coriolis Boussac Saint-Aubin. 

 « Dans cet hôtel (dans lequel nous avons pénétré par une fenêtre), toutes choses se trouvent dans le plus grand désordre. L’immeuble paraissait avoir été abandonné avec précipitation. 

 « Nous fûmes reçus cependant par un perroquet qui ne cessa pendant plus d’une heure de nous crier avec fureur un mot ou plutôt un nom auquel nous ne comprîmes rien tout d’abord, mais qui restera, lui aussi, célèbre dans l’histoire des races ! Balaoo ! Balaoo ! Balaoo !… Balaoo, c’est le nom de bête du monstre qui, dans la vie parisienne, a son nom d’homme : M. Noël ! Balaoo ! c’est le nom du premier singe qui aura parlé la langue des hommes ! 

 « Ah ! dans son quartier, on connaît M. Noël ! Ses allures bizarres, sa singulière laideur, son dandinement caractéristique, n’avaient pu passer inaperçus, et les grimaces qu’il fait autour de son monocle ont plus d’une fois excité les rires et les plaisanteries des petits vauriens de la rue. Mais qui donc aurait pu jamais se douter que ce personnage un peu excentrique, mais jusqu’alors correct, était l’anthropopithèque de Java, car M. Noël est un habitué du Vachette et de la brasserie Amédée. M. Noël va à la Faculté de droit ! M. Noël fait partie, au palais de justice, de la conférence Bottier ! M. Noël s’habille comme un honnête homme ! M. Noël parle français comme vous et moi. Et cependant, ô prodigieux mystère des rues, M. Noël n’est pas un homme ! M. Noël n’est qu’un anthropoïde ! Il a quatre mains ! Il s’apparente directement au grand chimpanzé oriental des forêts de Java dont on a pu voir le type au jardin des Plantes dans le singe Gabriel. 

 « Et maintenant, quel est ce mystère qui va bouleverser le monde ? Comment sommes-nous arrivés à pénétrer un pareil secret ? Comment avons-nous pu rejoindre le maître de Balaoo ? Tout ceci s’est passé de la façon la plus simple, mais encore fallait-il y penser ! Nous nous sommes d’abord emparé des papiers qui traînaient dans les cartons du cabinet de travail de M. Coriolis Saint-Aubin. C’est là que nous avons trouvé les fiches les plus curieuses que l’on puisse concevoir concernant la transformation de Balaoo en M. Noël. Ces fiches, certes, ne nous appartiennent pas. De par leur importance, nous pouvons dire qu’elles n’appartiennent pas davantage à M. Coriolis Saint-Aubin, leur naturel propriétaire. Elles appartiennent à la science universelle. Aussi nous les publierons prochainement ! 

 « En attendant, notre devoir était tout tracé. Il nous fallait atteindre le plus tôt possible l’homme dont l’imprudence scientifique avait déchaîné ce monstre sur l’humanité. Il ne faisait pas de doute, pour nous (à regarder le désordre de son hôtel), que cet homme, que ce savant génial, mais dangereux, avait fui, fui évidemment devant les conséquences abominables de son audace, fui en apprenant les crimes de son terrible élève ! 

 « Nous nous livrâmes immédiatement à une enquête des plus serrées sur les derniers gestes publics de Coriolis Saint-aubin et nous apprîmes qu’il y a quelques jours, il avait marié sa fille à son neveu M. Patrice Saint-Aubin ; que cette cérémonie s’était passée dans la plus stricte intimité, presque dans l’incognito ( !), que M. Noël n’y avait pas assisté, et que les jeunes époux prenaient hâtivement le train d’Auvergne pendant que, presque à la même heure, le clown mystérieux qui marche dans les arbres faisait le scandale que l’on sait au lunch qui avait suivi le mariage de Mlle Ariette des Barrières et du ténor Massepain. 

 « Cette coïncidence des deux événements, la fuite des jeunes mariés et le scandale du boulevard Saint-Germain, nous donna fort à réfléchir. Le résultat de ces réflexions ne pouvait être douteux. Il modifiait légèrement la conception que nous avions eue d’abord de la fuite de Coriolis. M. Noël poursuivait la mariée ; nous pensâmes que le père avait couru après M. Noël pour en débarrasser sa fille. M. Coriolis devait craindre un drame. Était-il arrivé à temps ? Les avait-il rejoints ? Nous nous sommes élancés sur ses traces, et aujourd’hui nous pouvons dire que malheureusement M. Coriolis est arrivé trop tard ! Il a retrouvé, sur la route du Bourbonnais, son gendre ; mais sa fille avait disparu, et dans des conditions épouvantables qui ont été certainement comme le prélude de tous les crimes, de tous les rapts dont gémit, aujourd’hui, la capitale ! 

 « Ah ! la responsabilité de ce fou de génie qu’est M. Coriolis Saint-Aubin est véritablement effrayante, effrayante devant l’histoire, devant la science, et devant la justice ! 

 Si nous prononçons ce dernier mot de justice, ce n’est point qu’il nous appartienne d’attirer les foudres de Thémis sur un homme qui a cru accomplir une grande œuvre ; nous ne faisons là encore qu’acte d’information. M. Coriolis Saint-Aubin est en ce moment sous les verrous ! Il s’est constitué prisonnier, il y a deux heures ! C’est sur sa prière que nous l’avons conduit nous-mêmes devant notre nouveau préfet de police, M. Mathieu de La Fosse !… 

 « On connaît le fauve, on connaît le dompteur ; il ne s’agit plus, espérons-le, que de les mettre en face l’un de l’autre. Mais qu’on prépare la cage ! la cage dans laquelle on enfermera le nouveau minotaure qui, puisqu’il parle français, consentira peut-être à nous dire ce qu’il a fait de ses victimes ! 

 « Dernière minute : deux de nos rédacteurs nous font téléphoner qu’ils viennent de retrouver les traces du monstre sur les toits de l’hôtel de ville où il se promène, en pleine sécurité, comme chez lui. Nos rédacteurs vont immédiatement organiser une battue. » 

 Tel était cet article qui eut le pouvoir de faire se ruer tous les journalistes de la capitale chez le préfet de police. Mais là, ils apprirent que M. Mathieu de La Fosse, le nouveau préfet, que l’avènement d’un ministère ultra-radical-socialiste venait de relever si triomphalement de sa disgrâce, était à la place Beauvau où le ministre de l’Intérieur venait de réunir d’urgence tous ses collègues du cabinet. 

 Nous ne pouvons mieux faire que de publier la note quasi officielle qui fut dictée à tous les journalistes présents, à la suite de ce conseil de cabinet où fut entendu M. le préfet de police. 

 M. le président du conseil avait voulu que les détails précis de cette mémorable séance fussent portés à la connaissance du public, dans un moment où il n’y avait plus une famille, à Paris, qui pût se croire en sécurité  2  . 

 M. le préfet de police a été entendu hier par les ministres réunis en conseil de cabinet. Voici ce qu’il leur a déclaré : 

 « Un homme, dont je n’avais jamais entendu parler, M. Coriolis Boussac Saint-Aubin, me faisait passer sa carte, en me priant de le recevoir sur-le-champ. Je lui fis demander ce qu’il me voulait ; mais il me répondit qu’il ne parlerait que devant moi, et qu’il fallait se presser, car il s’agissait d’une question de vie ou de mort. 

 « Je le fis entrer. 

 « Il ne me parut point fou. Avant même que je lui eusse adressé la parole, il me disait d’une voix nette, bien posée et profondément douloureuse : 

 « Monsieur le préfet de police, je suis un misérable, je viens me constituer prisonnier entre vos mains. C’est moi qui suis le seul coupable de tous les crimes qui épouvantent aujourd’hui Paris et pour lesquels on poursuivrait en vain un pauvre être auquel je ne suis point parvenu à donner la responsabilité. 

 « Oui, monsieur le préfet de police, j’ai fait cela, moi ! J’ai fait parler un singe !… comme un homme ; mais je ne suis point parvenu, malgré tous mes efforts, à lui donner une conscience humaine !… JE L’AI RATÉ ! 

 « Car j’ai raté tout, monsieur le préfet de police, je suis un médecin raté, un professeur raté, un commerçant raté, un fonctionnaire raté… J’avais rêvé d’être le premier des hommes… ; en pouvant réaliser mon rêve insensé, j’ai été chercher un singe au fond d’une forêt de Java, pour en faire le dernier des hommes !… 

 « Eh bien ! cela encore, je ne l’ai pas réussi !… Je suis maudit !… Dieu m’a frappé comme je le mérite !… J’ai voulu refaire ou hâter son œuvre… Hâter l’œuvre de Dieu, voilà le crime de l’orgueil des hommes… J’y succombe. 

 « Mon scalpel a pu, en tranchant un nerf, et en me permettant d’en rapprocher un autre sous la langue, avancer de cent mille années l’œuvre de transformation de l’espèce ; mais moi, je n’ai pu donner (n’ayant aucun instrument pour cela) les cent mille années de conscience nécessaires à mon anthropopithèque, pour qu’il se promenât sans danger parmi les hommes… sans danger qu’il commît des crimes inconscients… car, pour les autres, monsieur le préfet de police, les hommes s’en chargent !… » 

 « Sur ces mots, qui furent accompagnés de larmes et d’une grande crise de désespoir, M. le préfet de police posa les questions les plus précises à M. Coriolis Saint-Aubin, et celui-ci lui répondit de telle sorte qu’il n’est plus possible de douter de la nature du monstre auquel nous avons affaire ! 

 « Dans ces conditions, il a été décidé que toutes mesures seraient prises pour s’emparer de Balaoo, coûte que coûte, mort ou vivant !… 

 « Les instructions, sur ce point, donnent plein pouvoir à M. le préfet de police. 

 « Nous devons cependant enregistrer le désir exprimé par M. le ministre de l’Instruction publique et aussi par M. le ministre de l’Agriculture que ce monstre fût, autant que possible, capturé vivant, l’étude d’un pareil phénomène devant être des plus attachantes pour la science universelle. » 

 Suivait une note, émanant, celle-là, directement de la préfecture de police, et faisant entendre qu’après toutes les recherches auxquelles les agents s’étaient livrés dans tous les coins de la capitale pour retrouver au moins la trace des jeunes filles emportées par le monstre, bien peu d’espoir restait d’en découvrir, par le plus grand des hasards, même les cadavres. Ce mot sinistre n’était pas prononcé, mais on l’entendait derrière les lignes de la communication officielle. On avait tout fouillé, tout, jusqu’aux égouts ! Le monstre avait-il donc pris les jeunes filles pour les manger ? 

 Traqué sur les toits de l’hôtel de ville, par les journalistes, les pompiers, les employés de bureau, et aussi par les agents des brigades centrales requis à cause de leur force bien connue, de leur poitrine large et de leurs poings solides (ceux-ci avaient reçu mission d’essayer de capturer le monstre vivant), on avait pu croire un moment qu’on le tenait. 

 De fait, la course avait été menée avec un entrain qui tenait de la rage et du désespoir. De mansarde en mansarde, de cheminée en cheminée, on l’avait fait reculer jusque sur le toit d’un petit pavillon, en face de la caserne Lobeau. 

 Les agents des brigades centrales, les uns munis de filets et les autres de lassos, sorte de nœud coulant dont ils paraissaient fort embarrassés, étaient prêts à se jeter sur lui, quand on amena sur la gouttière le professeur Coriolis lui-même, qui constata que, malgré l’horreur de cette lutte tragique, le monstre avait conservé un peu de ce vernis de civilisation qu’il avait eu tant de mal à lui inculquer. L’anthropopithèque, en effet, lui apparut, une seconde, entre deux cheminées (bondissant de l’une à l’autre), le monocle à l’œil ! 

 — Balaoo !… Balaoo !… cria-t-il, d’une voix tendre et désolée où il y avait moins de colère et de reproches que de désespoir qui demandait à être consolé !… Balaoo !… 

 Mais, à cette voix, à ce cri, au lieu de répondre à celui qui l’appelait, l’autre sembla retrouver une nouvelle énergie. La peur qui, tout à l’heure, l’avait fait fuir, se tourna en rage et, fonçant comme un bolide sur un groupe d’agents et de quelques employés de bureau (ces derniers, à tout hasard, s’étaient armés de leur couteau à papier), il les bouta hors de la gouttière et les fit (trois ou quatre) basculer dans le vide. 

 Les malheureux allèrent s’écraser sur la place, au milieu de la populace accourue et de mille cris d’horreur. 

 Vingt coups de feu retentirent alors autour du monstre qui les reçut presque à bout portant sans avoir l’air de s’en soucier, et qui rentra à nouveau dans l’hôtel de ville par une mansarde après avoir, d’un coup de poing, assommé un agent de la brigade centrale qui montrait sa tête à cette mansarde. 

 Et le monstre se rua dans les corridors. 

 On le vit passer comme une flèche à travers tous les services. Des contribuables, qui attendaient là, depuis des jours, l’occasion d’être reçus, s’enfuirent en hurlant et on ne les revit plus jamais. 

 De corridors en escaliers, il pénétra dans la salle du conseil municipal où M. Mathieu de la Fosse essayait en vain de rassurer les vingt édiles qui n’avaient pas encore abandonné la séance (au fond, ils s’y croyaient peut-être plus en sûreté qu’ailleurs). 

 Là aussi, ce fut un sauve-qui-peut général, mais ils tremblaient tous encore que l’autre était passé depuis longtemps… passé et disparu !… 

 Pendant vingt-quatre heures, on ne sut ce qu’il était devenu. On le chercha partout. On alla jusqu’à enfumer les caves de l’hôtel de ville pour l’en faire sortir dans le cas où il y aurait un refuge. 

 Un cordon de troupes, avec munitions de guerre, entourait le bâtiment municipal. Cinq agents de la Sûreté traînaient partout le professeur Coriolis qui, les cheveux épars et l’œil fou, se laissait conduire des caves au grenier en appelant : Balaoo ! Balaoo !… 

 Mais Balaoo ne répondait pas !… Qu’était-il devenu ? Aucune nouvelle jeune fille n’avait disparu dans la ville (du fait de Balaoo ou autre). Et cela s’explique en ce qu’on les tenait, les jeunes filles, toutes étroitement enfermées dans la demeure de leurs parents. Les séances du conseil municipal avaient été suspendues jusqu’à nouvel ordre. Et l’angoisse était plus grande que jamais, doublée du mystère de cette disparition, quand, le soir même, le monstre réapparut au sommet de la tour Saint-Jacques. Les employés du bureau météorologique l’avaient aperçu les premiers et s’étaient enfuis en le signalant aux agents. Cette fois, on pensait bien toucher à la fin du drame. 

 La tour Saint-Jacques, isolée immédiatement par un cercle de police et de troupes, demeurait un bien petit et dangereux refuge pour Balaoo. 

 Celui-ci sembla, du reste, s’en rendre compte, car, se voyant serré de si près par cette foule en armes et ce peuple qui criait vers lui mille malédictions, il entra dans une fureur peu commune, même chez les grands singes orientaux de Java. 

 On entendait ses longs roulants et grondants cris jusqu’à la place de la Bastille et jusqu’au Louvre. La circulation était naturellement interrompue dans la rue de Rivoli. Sur la plateforme des omnibus et des tramways, tout le monde était debout, montrant le poing à la tour Saint-Jacques et hurlant à la mort de l’anthropopithèque. 

 Quelquefois on apercevait l’ombre dansante et culbutante du monstre au sommet même de la tour, mais presque aussitôt disparu, il réapparaissait, faisant du trapèze à un échafaudage. 

 On avait déjà tiré sur lui plus de cent coups de fusil et l’on n’avait réussi qu’à augmenter, semblait-il bien, sa rage. Abrité derrière les échafaudages, il se mit à lancer des projectiles sur la foule. 

 Ce fut une véritable pluie de pierres qui s’abattit, frappa, blessa, tua. Les abords de la rue de Rivoli et du square Saint-Jacques furent ainsi vite nettoyés par le monstre. La troupe et les agents eux-mêmes durent reculer. Pour se défendre, l’anthropopithèque démolissait la tour Saint-Jacques ! 

 Et cela avec une telle rapidité qu’il y eut des loustics (il y en a toujours pour faire de l’esprit quand on ne leur demande rien) pour prétendre qu’avec trois ou quatre jours de siège, il ne resterait plus de la tour Saint-Jacques que ses échafaudages ! 

 C’était bien exagéré ! Mais enfin, il ne faisait point de doute que les plus belles gargouilles gisaient en miettes sur la chaussée et qu’à tout prendre, le monstre allait plus vite à démolir le fameux monument que les ingénieurs de la ville à le réparer. 

 Et cela dura tout la nuit. 

 Au matin, M. Mathieu de La Fosse arriva avec les cinq agents qui traînaient toujours M. Coriolis Saint-Aubin. Le nouveau préfet de police était dans un état pour le moins aussi lamentable que l’ex-consul de Batavia lui-même. Il avait moins de désespoir et de douleur, mais plus d’exaspération. Une sorte de fatalité diabolique paraissait attachée à sa carrière et il ne pouvait mieux comparer les difficultés actuelles, singulières et tragiques, qu’aux événements inouïs du siège des Bois-Noirs alors qu’il était préfet du Puy-de-Dôme. 

 Derrière le groupe, suivait un énorme monsieur tout guêtre de cuir fauve et portant sur l’épaule une carabine. 

 L’attention populaire s’était attachée dès l’abord à ce nouveau personnage. 

 C’était un géant. 

 Il dépassait la foule d’une bonne tête. Bientôt son nom courut la foule, car cet homme était célèbre. C’était le fameux Barthuiset, le tueur de lions. 

 S’il fallait en croire la légende et ce qui se racontait autour des tables de café, sur le boulevard, à l’heure de l’apéritif, cet homme avait, en Afrique, tué plus de lions qu’il n’y en eut jamais dans l’Atlas. 

 C’était sur lui que M. Mathieu de La Fosse comptait pour tuer Balaoo. 

 Depuis le matin, Balaoo ne donnait plus signe de vie, mais on se méfiait et personne n’avait osé s’approcher des échafaudages. 

 Quand il fut à dix mètres de la tour, M. Mathieu de La Fosse dit à Coriolis qui paraissait hébété et tout à fait hagard : 

 — Vous allez l’appeler. 

 — Pour quoi faire ? demanda l’autre, de plus en plus stupide. 

 — Pour parlementer !… Comprenez que nous ne tuerons votre anthropopithèque qu’à la dernière extrémité… expliqua le préfet. Il nous en a déjà fait voir de toutes les couleurs. Puisque vous prétendez qu’il entend raison, parlez-lui… amadouez-le, dites-lui quelque chose, prouvez-nous enfin que ce n’est pas tout à fait un sauvage ! 

 Coriolis, à ces mots, se laissa prendre. 

 Car le terrible était (et le préfet l’avait deviné) qu’en dépit des crimes de Balaoo et de l’enlèvement de Madeleine, Coriolis, instinctivement, voulait sauver Balaoo… Ses appels, sur les toits de l’hôtel de ville, étaient surtout des avertissements, des prières de fuir !… 

 Du moment qu’il ne s’agissait plus de tuer Balaoo, Coriolis allait l’appeler autrement… et, en effet, il cessa de lui adresser un appel d’homme. Et il lui cria en langage singe : 

 — Tourôô ! Tourôô ! (Tout va bien). Gooot ! (Viens). Woop ! (je t’en prie.) 

 Aussitôt, on vit, entre deux planches de l’échafaudage, le monstre qui avançait prudemment la tête, considérait anxieusement cette foule innombrable et, en ce moment, silencieuse. 

 Tant de silence après un tel tumulte, semblait le surprendre et l’inquiéter. Il assura, d’un geste hésitant, son monocle dans l’arcade sourcilière, et se pencha davantage, presque de tout son corps, au-dessus du groupe d’où venaient les mots amis de la langue de sa race : 

 — Tourôô ! Gooot ! Woop ! 

 Et pan ! le coup partit ! le coup de la carabine à balle explosible de Barthuiset, le tueur de lions. 

 Un immense, prodigieux, prolongé cri, fait de milliers de milliers de clameurs, monta de la ville, du pavé de la ville délivrée. 

 L’anthropoïde avait basculé et venait, à son tour, s’abattre au pied de ces murailles dont il avait été l’effroi. 

 Mais il tomba sur un massif de terre molle et ne succomba qu’au bout de quelques minutes. 

 Alors, les hommes de la ville purent entendre l’agonie du singe, du grand singe, du grand singe anthropoïde, du grand ancêtre, telle qu’on l’entend au fond des forêts équatoriales et telle qu’elle existe dans le corps mourant de ses mystérieux frères animaux, même chez ceux qui ne sont point encore l’anthropopithèque… 

 Les hommes de la ville la connurent, cette plainte désespérée dont le voyageur Louis Jacolliot a dit : « À la suprême minute de la mort, la terrible bête rend des sons qui ont quelque chose d’humain… sa dernière plainte vous donne l’illusion d’un être plus élevé dans la classification naturelle, et il vous semble que vous venez de commettre un meurtre. » 

 Coriolis, à ce coup de feu, avait senti son cœur se déchirer et il avait pu croire, un instant, que c’était lui qui était frappé à mort… Il vit le grand corps tournoyer dans l’air, il se précipita comme pour le recevoir dans ses bras. Heureusement, l’être s’écrasa près de lui, sans le toucher. Coriolis se précipita sur cette dépouille qui mourait avec des gémissements d’homme. 

 … Il se pencha… et… tout à coup, se releva avec un cri insensé de triomphe… Ce n’était pas Balaoo !… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Chapitre 6 

 On retrouve les jeunes filles 

 NON, CE GRAND SINGE, habillé en homme et portant monocle comme Balaoo, ce n’était pas Balaoo. Quelques heures plus tard, on savait que c’était Gabriel, le grand chimpanzé oriental de Java, du jardin des Plantes. 

 Comme il avait déjà fait maintes farces et, qu’à plusieurs reprises, il s’était montré d’une certaine humeur farouche, on eut tôt expliqué sa formidable incartade. Il avait profité, le premier, de la négligence soûlographique du gardien, habitué du père Lunette, et avait pris ainsi la clef des toits. 

 Fallait-il s’étonner qu’avec son instinct irrésistible d’imitation et d’assimilation, il eût chipé un complet pour s’en vêtir ? Non ! à ce point de vue, il ne faut s’étonner de rien chez les singes. 

 La cage de Gabriel, au jardin des Plantes, était double, comme beaucoup d’autres cages, avec une chambre grillée en plein air et une autre chambre grillée à l’intérieur de la ménagerie. On avait accoutumé de laisser la porte de communication de Gabriel ouverte, de telle sorte que le prisonnier pût, selon l’heure ou la température, aller chercher l’ombre ou le soleil. Comme le gardien ou le visiteur ne peut voir qu’une seule chambre à la fois, chacun avait dû croire Gabriel dans la seconde quand il regardait la première, et vice versa. Ainsi s’expliquait encore que Gabriel eût pu, pendant des jours et des nuits, courir les toits de la capitale et épouvanter la ville de ses sinistres exploits sans que son absence fût signalée à la ménagerie du Muséum… 

 Mais alors, que devenait en tout ceci le fameux anthropopithèque, le monstre, mi-homme, mi-bête, qui parlait le langage des hommes ? 

 Que devenait l’invention de Coriolis ? 

 On était trop heureux à la préfecture d’être débarrassé d’un monstre pour s’embarrasser d’un autre ! On déclara, sans plus tarder, que l’invention de Coriolis était une imagination de ce cerveau malade… On traita le professeur comme un monomane… et on le pria de retourner enfermer sa monomanie dans son hôtel de la rue de Jussieu, tout en restant à la disposition de la justice. 

 La journée qui vit la délivrance de Paris vit aussi celle des jeunes filles collectionnées. 

 Toutes celles qui avaient été volées par le chimpanzé furent retrouvées par le plus grand des hasards, et au moment où on désespérait de savoir jamais ce que Gabriel avait pu en faire. 

 Elles furent toutes retrouvées saines et sauves dans une salle du musée de la Marine, où leur étrange ravisseur les avait enfermées après les y avoir amenées par les toits. C’est à la curiosité scientifique et navale d’un M. Benezecque, percepteur dans une petite commune des environs de Montauban, que ces jeunes filles doivent la vie, car, au fond de ce grenier lointain, elles seraient toutes mortes de faim et de soif, si, poussé par le désir de voir des bateaux, M. Benezecque n’était monté dans les combles de notre vieil illustre palais où des coups sourds l’avaient averti qu’on appelait à l’aide, coups frappés contre une porte que l’on peut voir encore aujourd’hui (avant quatre heures, le lundi, le mercredi et le dimanche) à côté de la galère du XIII e siècle. 

 Le professeur Coriolis rentrait en son hôtel de la rue de Jussieu quand une édition du soir de La Patrie en danger vint lui apprendre l’heureuse délivrance des victimes de la fantaisie diabolique de Gabriel, et il ne fut pas étonné de ne point découvrir parmi les noms de ces jeunes filles celui de Madeleine… 

 Il savait bien, lui, que Madeleine n’avait pas été volée par Gabriel… Comme il franchissait le seuil de sa porte, sombre et si désespéré qu’il songeait à se donner la mort, il trouva un pli sur les dalles du vestibule. 

 Ce pli venait de Saint-Martin-des-Bois et était ainsi libellé : 

 « Vous attends au grand hêtre de Pierrefeu : Balaoo. » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . 

 Chapitre 7 

 Pauvre Balaoo ! 

 DEPUIS DES HEURES, CORIOLIS, les vêtements déchirés, le visage ensanglanté par les épines et les ronces, écarte vainement des branches.  Il ne retrouve plus la carrière de Pierrefeu que surplombe le grand hêtre bien connu de sa jeunesse. Il est perdu dans la forêt. Il est venu là tout seul, ne voulant plus mêler personne à sa terrible histoire de famille et ne sachant quelle dernière funeste surprise l’attend à l’étrange rendez-vous fixé par Balaoo. 

 Et d’abord, qui l’eût accompagné ? N’est-il point seul désormais sur la terre ? Patrice, que l’on soigne à Clermont, n’a point voulu le recevoir, l’accusant de tous les crimes dans un délire où peut-être sombre sa raison. 

 La petite Zoé, dont il a voulu faire une demoiselle pour Balaoo au temps où il espérait, dans sa folie extraordinaire, pouvoir faire accorder un état civil au fils de la forêt de Bandang, la petite Zoé, frappée au cœur par l’amour criminel de Balaoo pour Madeleine, se meurt dans les bras de Gertrude. Toutes deux également ont fui sa demeure et ne le veulent plus connaître. 

 Et sa fille ! Où est sa fille ? Est-il vrai que le monstre l’ait tuée plutôt que de se voir séparé d’elle ? Et va-t-il se trouver en face du cadavre de son enfant ? 

 Balaoo, éperdu de remords, l’appelle-t-il pour pleurer sur une tombe ? Pourquoi, dans le mot qu’il envoie, ne lui parle-t-il pas de Madeleine ? Silence tragique ! Abominable incertitude ! Madeleine ! Balaoo !… 

 Depuis des heures, voilà les deux noms chéris que l’infortuné Coriolis jette à l’écho de la forêt, et l’écho seul lui répond. 

 Plusieurs fois, il a cru reconnaître les sentiers qui mènent au grand hêtre de Pierrefeu ; mais ses pas se sont mêlés et peut-être n’a-t-il fait que tourner sur lui-même. Le soleil décline et perce de ses flèches obliques la haute futaie. Le crépuscule va venir : Balaoo ! Madeleine !… 

 Balaoo ! toi qui aimais tant ta petite maîtresse, est-il vrai que tu l’aies ravie comme une bête sauvage et que tu sois resté sourd à sa voix ? 

 Il crie, dans le soir qui tombe : 

 — Ma fille est morte ! Ma fille est morte !… 

 Alors, tombant à genoux et levant les mains au ciel dans un geste de pitié et de pardon, pour la première fois, il regrette son œuvre. 

 Comme son regard, où il y avait tout le désespoir du monde, montait au zénith, il rencontra un épais cercle de corbeaux qui jacassaient horriblement, ainsi que font les bêtes et les hommes, après un grand festin. 

 Ce cercle montait, puis descendait, et enfin disparut comme s’il tombait dans la forêt avec un accompagnement forcené de cris rauques et stridents comme des rires et des hoquets d’oiseaux de proie repus. 

 Le cœur de Coriolis se glaça. 

 Et soudain ses yeux accrochèrent un voile blanc que retenait la griffe d’une jeune pousse. Il se releva en titubant, et il se pencha sur ce voile ou plutôt sur ce lambeau blanc comme le voile d’une jeune épousée. 

 Il ne douta plus que ce fût là le voile de Madeleine. 

 Il le reconnaissait. Sa terreur lui disait qu’il ne se trompait pas. Il l’arracha à la forêt de ses doigts fébriles et le porta à ses lèvres en sanglotant. Quelques pas plus loin, ce fut un morceau de satin de la robe qu’il trouva… Et puis un petit soulier… C’était le petit soulier blanc de Madeleine ; il le baisa éperdument… 

 Et il appela de toute la force de sa douleur : 

 — Madeleine ! Madeleine ! Madeleine !… 

 Non point comme on appelle une vivante, mais comme on appelle une morte qui vous est chère, pour qu’elle vous apparaisse. Car il y a des moments où la douleur humaine ne craint point les fantômes et où elle évoque les ombres pour les presser sur son cœur, des moments où la douleur ne tremble point sur le seuil du grand mystère, des moments où l’amour des vivants voudrait faire sortir les morts de la nuit et où il s’étonne naïvement (tant il a appelé avec force) que les ombres ne viennent point le baiser sur la bouche. 

 — Madeleine !… 

 Seuls, les cris des corbeaux lui répondirent… et c’est guidé par les cris des corbeaux qu’il continua de marcher à travers les branches. 

 Quand il eut écarté les dernières lianes de ce coin de futaie épaisse, il y avait comme un incendie au ras de la terre et des troncs, et il lui parut qu’il débouchait au centre de la fournaise. Il reconnut la carrière de Moabit. Plus de mille corbeaux étaient là qui ne tournèrent même point la tête, très occupés qu’ils étaient à manger la triple charogne de trois grands cadavres d’hommes étendus sur l’herbe, les bras en croix. 

 Et, bien qu’ils eussent le front fracassé et beaucoup de chair mangée, Coriolis reconnut les Trois Frères qui, de si longues années, avaient été la terreur du pays. Leurs fusils gisaient près d’eux ; le plus fort des trois, Hubert, à la barbe rousse, avait encore son arme dans sa main crispée. 

 À l’entour, les fougères et les arbrisseaux étaient renversés et brisés et piétinés. La lutte qu’ils avaient subie, et dont les Trois Frères étaient morts, avait fait comme un cirque, comme une piste rase ; et il avait dû y avoir là un combat terrible. 

 Qui donc avait été assez fort pour vaincre les Trois Frères armés de leurs trois fusils ? Et quelle arme toute-puissante avait couché ces grands corps sur la terre ensanglantée ?… Oh ! C’est une arme de bois, tout simplement. Elle repose, elle aussi, sur l’herbe, après avoir fait son ouvrage. C’est un beau jeune arbre qui pouvait compter sur de longues années de l’admirable vie de la forêt et qui, bien solidement, et confiant en l’avenir, avait enfoncé ses racines dans le sol nourricier. Or, une main l’avait arraché de la terre comme s’il n’y avait pas été attaché, et c’était ce tronc de bouleau dont la blancheur d’argent se maculait des tâches brunâtres du sang qu’il avait fait gicler des trois têtes, c’était ce tronc de bouleau qui avait tué ! 

 Quel géant, quel héros avait combattu ici ? Quelle main d’archange avait manié ce glaive de bois flamboyant ? 

 À une branche de cet arbre, Coriolis distingua encore un coin de ce voile blanc qui faisait battre son cœur dans sa poitrine comme un tambour, et aussi, il vit (après avoir dérangé les corbeaux qui protestèrent et roulèrent autour de lui comme une troupe noire ivre), il vit encore un morceau de la robe blanche aux doigts de l’un des albinos. 

 Et il ne douta plus que son enfant n’eût été le butin convoité de cette bataille de sauvages. Sa pensée, plus rouge que la forêt crépusculaire en flammes, lui développa d’un coup toutes les phases du tournoi de mort et de sang. 

 Les brutes hommes s’étaient dressées contre l’animal en lui voyant une si belle proie et ils avaient voulu, eux aussi, la lui ravir. 

 Ils étaient morts, et Balaoo avait transporté ailleurs l’objet sacré de cette lutte de dieux. Balaoo !… Balaoo !… 

 Moabit soudain tomba dans la nuit noire, et Coriolis se heurta aux murailles vivantes de la clairière qui referma sur lui ses bras de branches et ses mains de feuilles. Et il s’y laissa aller, au bout de son désespoir, comme en un berceau… 

 Au matin, il se réveilla et il crut rêver encore en voyant, penchée sur lui, la figure triste et grave de Balaoo… 

 Il voulut crier. Balaoo, le doigt sur la bouche, lui ordonna le silence. 

 — Prends garde ! dit l’anthropopithèque, dont la voix semblait, pour arriver jusqu’à lui, traverser des larmes, des larmes, tout un lac désespéré de pleurs… Prends garde !… Tu vas la réveiller… 

 — Est-elle morte ?… Est-elle vivante ?… 

 — Elle dort !… Silence !… 

 — Est-elle morte ? Est-elle vivante ?… 

 — Elle dort et il ne faut pas la réveiller… 

 Et, le doigt sur la bouche, marchant devant lui, tournant de temps à autre la tête pour constater qu’il était suivi. Balaoo lui fit faire un très grand chemin à travers la forêt. Tout se taisait sur leur passage. Les oiseaux suspendaient leurs chants, et les feuillages cessaient de frémir de joie dans le vent du matin. Le doigt sur la bouche de Balaoo semblait commander le silence à la nature entière, pour qu’elle laissât reposer celle vers qui ils marchaient. 

 Était-elle morte ? 

 Était-elle vivante ? 

 Reposait-elle pour l’éternité ? 

 Ils arrivèrent au grand hêtre de Pierrefeu. 

 Balaoo montra à Coriolis l’étage supérieur des feuilles et le chemin qu’il fallait prendre. 

 Ils montèrent dans l’arbre. 

 Cet arbre était grand comme un petit bois qui eût entouré la demeure particulière de Balaoo. 

 Et on arriva à la demeure particulière, à la hutte bâtie dans le style de la forêt de Bandang, et que Coriolis (qui se rappelait les huttes élevées par les anthropopithèques sur les mangliers des marécages) ne s’étonna point du tout de trouver là. 

 Seulement, à cette hutte, il y avait une porte comme chez les hommes. 

 Il poussa la porte, cependant que Balaoo, de plus en plus triste et de plus en plus poli comme un quelconque homme qui prie un étranger de franchir le seuil de sa demeure, se tenait modestement derrière lui. 

 Coriolis poussa la porte et se trouva devant Madeleine étendue sur le lit de feuilles sèches et recouverte décemment d’une couverture qu’il se rappela lui avoir été dérobée jadis dans son cabriolet. 

 Madeleine était pâle comme une morte, mais elle n’était pas morte. 

 Au bruit que fit son père en entrant, elle ouvrit les yeux. Et deux syllabes glissèrent entre ses lèvres exsangues. 

 — Papa !… 

 Coriolis tomba à genoux devant son enfant, souleva cette tête chérie, la pressa contre son cœur et l’arrosa de ses larmes. 

 — Pardon !… Pardon !… 

 — Pardon de quoi, mon papa ?… Balaoo ne t’a rien dit ? Embrasse-le… C’est lui qui m’a sauvée !… 

 Le regard de Coriolis allait de Madeleine à Balaoo qui, sur le seuil, détournait la tête pour qu’on ne le vît pas pleurer. 

 — Comment ! Il t’a sauvée ? 

 Alors, Madeleine, entourant de ses beaux bras tremblants le cou de son père, lui confia la terrible histoire à l’oreille : l’enlèvement dans la chambre de Moulins par Élie, l’Albinos… 

 † 

 Le fils de la mère Vautrin avait dû apprendre le mariage de celle qu’il n’avait cessé d’aimer et la prochaine arrivée des nouveaux époux à Clermont-Ferrand. La résolution qu’il avait prise subitement d’aller se mettre sur leur route, comme une bête à l’affût pour se jeter sur sa proie, au passage, en disait long sur la mentalité des trois individus, qui, depuis des années, chassés définitivement de la société des hommes par leur condamnation à mort, vivaient au fond de la forêt comme des animaux sauvages. 

 Mais, si Hubert et Siméon ne vivaient plus que pour manger et pour respirer au creux de leur tanière, le cœur d’Élie s’animait encore et de temps à autre, farouchement, au souvenir d’une forme blanche, apparue jadis, quand il rentrait le matin de ses chasses clandestines, au seuil de la plaine et au seuil de l’aurore. L’image de Madeleine vivait au fond de ce cerveau de brute et, s’il en était arrivé à ne plus prononcer un mot, à ne plus répondre à l’appel de ses frères, c’est qu’il ne cessait de converser avec l’image de Madeleine et de lui dire des choses qui ne devaient être confiées à personne. 

 En errant avec ses frères comme un chacal autour des villages qu’ils terrorisaient, par périodes, de leurs rapines, Élie fut mis au courant du retour prochain de Madeleine à Clermont avec son jeune époux. 

 Il ne dit rien à ses frères, se rendit à Clermont, vint se renseigner dans le voisinage de la rue de l’Écu et remonta jusqu’à Moulins. 

 Son but était d’enlever Madeleine avant son arrivée dans le chef-lieu du Puy-de-Dôme. 

 Là, il lui eût peut-être fallu renoncer à son sinistre projet. Tandis que, s’il ravissait Madeleine en pleine campagne, il se faisait fort, ne voyageant avec sa proie que de nuit, de regagner son repaire de la forêt sans être inquiété. 

 Monter dans le train et profiter d’un arrêt à une station secondaire, ou même du ralentissement du convoi à certains passages qu’il connaissait, et bondir dans la nuit avec la jeune femme dans ses bras, tel était le plan extrêmement simple que pouvait concevoir son cerveau de brute. 

 Les événements se chargèrent encore de simplifier les choses. 

 À Moulins, il vit descendre du convoi Madeleine et Patrice. 

 C’est tout juste s’il eut la force de se retenir de la saisir, là, sur le quai, au milieu des voyageurs. Si elle n’avait passé si vite, au bras de Patrice, peut-être aurait-il tenté le coup. Il se sentait le cœur bouillonnant, des flammes au cerveau et tout tremblant de l’impatience de son rapt. 

 À l’hôtel, il entra carrément derrière eux, mais continua, attentif, son chemin dans la cour. Une fenêtre s’éclairait, et il y vit l’ombre de Madeleine. Dix minutes plus tard, Madeleine était dans ses bras ; son poing étouffait la bouche hurlante et il la jetait à demi morte dans une carriole sur le siège de laquelle il bondit. 

 Il s’arrêta, quand la bête, expirante, s’abattit dans les brancards. 

 Il avait fait un long chemin sur la route de Paris, remontant du côté opposé au pays de Cerdogne ; et ceci devait dépister, quelques heures plus tard, Patrice d’abord, Coriolis, accouru, ensuite. 

 Enfin, les événements déclenchés par Gabriel achevèrent, par leur coïncidence, de donner la tranquillité au ravisseur qui s’acheminait à petites et prudentes étapes vers la carrière de Moabit. 

 Il ne disait pas un mot à Madeleine, mais il la forçait à boire et à manger par la terreur. 

 Madeleine espéra un instant que les recherches dont elle devait être l’objet actif et désespéré aboutiraient avant que le misérable ne l’eût enfermée pour toujours dans quelqu’une de ces affreuses carrières de Moabit dont on prenait le chemin. Elle en connaissait la terrible légende, toute peuplée de fantômes, de cadavres, tapissée de squelettes et de trésors. 

 Mais la forêt se referma sur eux avant que le secours fût venu, et ils arrivèrent à Moabit. 

 Les deux frères accueillirent en silence l’albinos et sa proie toute blanche. Élie leur dit : 

 — Voici celle qui sera ma femme, la femme d’Élie de Moabit. 

 Les autres s’avancèrent sur elle avec des regards de flamme. Elle vit qu’ils étaient armés et qu’ils se regardaient tous trois avec une grande haine. Elle comprit que les Trois Frères allaient se battre et qu’elle serait le butin du vainqueur. 

 Et les autres, avec leurs bras terribles, se l’arrachaient déjà ; déjà elle sentait autour d’elle leurs doigts monstrueux qui la déchiraient, quand elle poussa un grand cri qui roula au fond des échos de la forêt : 

 — Balaoo !… Balaoo !… 

 Et Balaoo parut. 

 Ah ! ce fut un combat de géants, une lutte mythologique avec la foudre du fusil moderne en plus. Mais, soit que les dieux anthropopithèques veillassent avec un soin jaloux sur leur héros terrestre, soit que la nature l’eût doué d’une chair impénétrable au vulgaire plomb de chasse des hommes, la foudre humaine fut impuissante à arrêter l’élan de ses bras vengeurs. 

 La forêt elle-même l’arma du terrible glaive, et l’arme tournoya autour des fronts… 

 Balaoo ! Balaoo ! Il était venu ! Il frappait pour elle ! Il tuait pour elle ses Trois Frères de la forêt ! 

 En vain avait-elle appelé les hommes ! Nul n’était venu ! Mais elle n’avait eu qu’à prononcer son nom pour qu’il se ruât dans la mêlée et en sortît vainqueur, le cher, formidable et doux et terrible Balaoo !… 

 Et pour elle, pour elle qui avait regardé Patrice tirer sur Balaoo sans qu’elle eût détourné son bras, pour elle qui, à genoux, au centre de Moabit, pendant que se déroulait le combat, ressemblait à un grand lis blanc ! 

 Ah ! dans les tournois, y eut-il jamais un chevalier plus redoutable ? frappant d’estoc et de taille et de ses doigts de mains de souliers !… Balaoo !… Balaoo !… Frappe ! Abats ! Voilà pour Siméon !… Et puis pour Élie !… Quant à Hubert, il faut lui réserver ton coup le plus rude. 

 Ils ont tourné autour de toi avec leurs fusils vides qu’ils agitent maintenant comme des massues ; mais toi, tu as ta bonne massue d’arbre et tu leur en fais voir de toutes les couleurs ! De la couleur rouge partout ! 

 Ah ! que de sang sur les bras et sur les joues !… Hop ! Hop ! Balaoo ! Elle n’a eu qu’à prononcer ton nom et tu es venu ! Tourôô ! Tourôô ! Pan ! encore un bon coup dans les reins de cet Élie qui ne s’en relèvera plus et qui se traîne sur l’herbe comme un lièvre aux pattes brisées ! 

 Et ils ont le front fendu tout de même, et ça coule, le sang. Mais ce sont de solides gaillards qu’un coup d’arbre sur le front ne démolit pas du premier coup ! Il faut y revenir à plusieurs fois ! Ils sont durs comme de la chair et de l’os d’anthropopithèque ! Woop ! phch ! phch !… Un coup par-ci, un coup par-là !… 

 Les guerriers sont comme ivres et dansent autour de Balaoo comme des ours ; c’est toi, Balaoo qui les fais danser ainsi, comme un bohémien son ours. Gock ! Gock !… L’enfer de Patti Palang-Kaing vous attend ! 

 Ouf ! Ils ne respirent plus !… Ils ne gémissent plus !… Ils ne bougent plus !… 

 Ils sont morts tous les trois, les bras en croix, sur l’herbe rouge. Mais toi, tu es bien mal arrangé aussi, mon pauvre Balaoo !… 

 Mais il s’agit bien de te soigner à cette heure où le blanc lis de la carrière de Moabit s’affaisse après avoir vu ta victoire, tout doucement sur la terre, épuisé. 

 C’est ton tour d’emporter le blanc lis dans tes bras, avec beaucoup de précautions dignes d’une nourrice de petits hommes, par le seigneur dieu Patti Palang-Kaing !… 

 Et tu as étendu le lis sur la fraîcheur du lit de feuilles sèches de ta demeure solitaire du grand hêtre de Pierrefeu !… Que Patti Palang-Kaing qui veille sur les cœurs sincères, du haut de son trône de la forêt de Bandang, et qui récompense les belles batailles de la forêt… que Patti Palang-Kaing soit béni, puisqu’il a béni ta demeure, ô Balaoo !… 

 Tel avait été ce dernier épisode, sanglant, tragique, héroïque et beau comme l’antique. 

 Ce n’est point avec sa pauvre voix si fragile, avec le souffle pâle de son haleine de lis expirant, que Madeleine a pu raconter d’aussi retentissants hauts faits à Coriolis qui pleure. Mais les quelques mots qu’elle lui dit à l’oreille et ce qu’il a vu : les cadavres et les blessures de l’humble Balaoo, tout cela lui fait comprendre le drame, le fait sangloter d’allégresse et fait bondir son cœur d’orgueil, car Madeleine est sauve et Balaoo a agi comme un de la Race au temps des chevaliers sans peur et sans reproches. 

 Balaoo détourne toujours la tête au seuil de sa demeure forestière, pour qu’on ne voie pas ses yeux rudes pleins de larmes. 

 Madeleine dit, en soupirant : 

 — Il faut bien lui demander pardon très fort ! Nous avons eu tort de ne pas le traiter comme un de la Race. Il m’a dit : « Je voulais te revoir encore, Madeleine, avant ton départ avec le mari de ta race. Que croyais-tu donc et que craignais-tu ? Un qui a des doigts de souliers sera toujours l’excellent ami de la fille des hommes et, si tu connaissais la loi de la forêt, établie par Patti Palang-Kaing, au commencement du monde, tu saurais cela que la fille des hommes peut se promener sans crainte dans la forêt. Mais ce n’est pas défendu de toucher des lèvres les traces de ses pas ou de lui lécher la main ! »… Voilà ce qu’a dit Balaoo. N’est-ce pas, mon Balaoo ? Il m’a dit tout cela, à côté du lit de feuilles sèches, en attendant que tu viennes… Il me l’a même dit dans des vers immortels, car Balaoo est un grand poète, n’est-ce pas, Balaoo ? Balaoo, à la porte, fait signe que oui de la tête… mais la tête toujours tournée, car il n’en peut plus… Sa douleur va éclater comme un orage intempestif… et il se retient pour ne pas tomber dans le ridicule. Il tâche à avaler ses sanglots et à garder son tonnerre pour lui. Pauvre Balaoo qui sait que Coriolis est venu pour emmener Madeleine… Pauvre Balaoo qui a appelé lui-même son maître, sur l’ordre de sa petite maîtresse et qui est allé lui-même, après l’avoir écrite lui-même (car Madeleine était alors trop malade) mettre de nuit, dans la rue du village, sa lettre dans la boîte aux lettres de la poste de Mme la receveuse… Même qu’il a failli être reconnu par cette sacrée vieille taupe de mère commère Toussaint qui pense toujours à la robe de l’impératrice. 

 † 

 C’est fini, cette fois, bien fini ! Elle est partie ! Elle est partie rejoindre son mari et il ne la reverra plus !… Son maître reviendra, lui ; mais elle, elle ne doit plus revenir à cause de la loi d’hommes qui lui ordonne de suivre son mari… Elle est partie à l’instant même, et, après des adieux qui ont fait croire à tous les villageois du pays de Cerdogne qu’il y avait un gros orage dans les bois et sur la montagne, il est resté là, lui, sur le seuil de sa demeure forestière du grand hêtre de Pierrefeu, il est resté immobile, les bras et les jambes pendants et la tête sur la poitrine, sans remuer, comme un anthropopithèque en bois. 

 Et il est resté comme ça tant que les grelots du cheval de la voiture ont grelotté sur son cœur desséché comme une peau de tambour, car il n’y a plus rien dans son cœur, rien ; elle a tout emporté. Du moins, ça lui produit cet effet-là, une sensation de creux ; oui, il a là comme une caisse vide et que rien ne remplira jamais plus !… Rien que le souvenir, Balaoo !… 

 Et tu verras, Balaoo, que le souvenir, ça remplit tout de même le cœur, à en étouffer… 

 On n’entend plus rien au loin sous la feuillée. Balaoo rentre chez lui et s’étend sur le lit de feuilles sèches qui a gardé la forme de son corps… et, chose incroyable, Balaoo a encore des larmes. 

 Les dernières écoulées, il restera sur le lit de feuilles sèches, pendant deux jours et deux nuits, étendu sans mouvement comme un anthropopithèque en bois. D’anciens camarades de la forêt seront montés jusque chez lui et auront regardé par la porte entrouverte, sans seulement qu’il se soit dérangé d’une ligne. Le vieil As, qui maintenant a une patte cassée, a regardé cela et est reparti sans rien dire, en haussant les épaules. 

 Balaoo ne connaît plus ces gens-là. 

 Au bout du second jour, quand Coriolis est revenu, il a trouvé Balaoo assis, au coin de sa porte, l’épaule au soleil et lisant mélancoliquement Paul et Virginie… 

 Coriolis a dit à sa fille qu’il allait se retirer définitivement à Saint-Martin-des-Bois ; mais, dans sa pensée, il a menti, c’est au grand hêtre de Pierrefeu qu’il voudrait se retirer… loin de la société qui ne peut que le maudire, tout seul avec son chef-d’œuvre de dieu, avec l’Homme de Java que son génie a mis au monde… 

 Enfin, on va voir ce qu’on va faire. De fâcheux bruits courent le département sur une histoire d’anthropopithèque. Coriolis trouve qu’on est très bien dans la forêt gardée par le souvenir des Trois Frères et de la bataille où périrent quelques braves officiers et soldats… C’est une retraite à peu près sûre et inviolable, à peu près… 

 D’abord, Coriolis songe avant tout à vaincre la tristesse de Balaoo. Il a raison, car le malheureux garçon est bien malade et s’il continue à s’attrister ainsi, sans remuer, au haut de son arbre, il deviendra phtisique. 

 Coriolis arrache d’abord Balaoo à ses mauvaises lectures. Il lui confisque Paul et Virginie, et il l’emmène se promener dans la forêt. 

 Pour détourner les pensées de son élève, il le met au courant des frasques d’un certain Gabriel, dont on a pu croire, un instant, qu’il était Balaoo. En vérité ! Lui-même s’y était trompé, à cause de la façon qu’il avait de porter son veston ouvert en mettant brusquement un doigt dans les poches de son gilet ou aux entournures ; enfin, à cause d’un monocle. 

 — J’ai beaucoup connu ce Gabriel, répondit Balaoo, en faisant effort pour suivre la pensée de son maître ; il m’empruntait tout, mes costumes, et jusqu’à la façon de les porter. Je lui avais fait don d’une paire de lunettes : et je vois qu’il a réussi à en faire un monocle parce que j’en portais un. Ces singes ne peuvent se passer d’imiter les gens. 

 Ils marchèrent quelque temps sans rien dire, puis ce fut Balaoo qui reprit : 

 — Pendant que l’on mettait sur mon compte toutes ces horreurs, je prenais, désespéré, le chemin de Pierrefeu ; j’avais voulu revoir Madeleine, tout simplement ; je l’ai revue à travers les vitres du wagon, mais l’autre a voulu me tuer et je regrette bien qu’il n’ait pas réussi. 

 Coriolis serra le bras de Balaoo affectueusement. Alors, Balaoo lui rendit humblement la pression et baissa le front en finissant… 

 — Oui, je ne demande plus qu’à mourir… qu’à mourir dans ces lieux qui l’ont connue, qui ont entendu sa douce voix quand elle appelait : Balaoo !… Balaoo !… Balaoo !… Ma seule joie maintenant sera de reconnaître les arbres au pied desquels nous nous asseyions, quand elle voulait m’instruire de quelque histoire nouvelle… Ici… je retrouverai partout son image… Patti Palang-Kaing est bon !… Ah ! je saurai mourir ici… 

 Coriolis voulait en vain le faire taire. Balaoo ne pensait qu’à Madeleine et se plaisait douloureusement à confier sa pensée à toutes les branches du chemin. Il dépérissait visiblement. Il ne sortait de son rêve que pour parler de Paul et Virginie, dont l’histoire lui agréait par-dessus tout parce qu’il y trouvait de la ressemblance avec ses propres malheurs. Et, comme Paul, après le départ de Virginie, il revit tous les lieux où il s’était trouvé avec la compagne de son enfance, tous les endroits qui lui rappelaient leurs inquiétudes, leurs jeux, leurs repas champêtres et la bienfaisance de la petite sœur bien-aimée… Un jeune bouleau qu’elle avait planté, les tapis de mousse où elle aimait à courir, les carrefours de la forêt où elle se plaisait à chanter et où leurs deux voix s’étaient mêlées avec leurs deux noms : Balaoo !… Madeleine !… 

 Au bout de cinq jours, il se coucha ; et Coriolis put croire que c’était pour ne plus se relever. 

 Un matin, Balaoo se réveilla de son assoupissement et vit Zoé et Gertrude à ses côtés. Il n’en marqua aucune colère, ni la moindre humeur. Bien mieux, il se laissa tendrement embrasser par Gertrude, et il demanda pardon à Zoé de toute la peine qu’il n’avait, depuis qu’il la connaissait, cessé de lui causer. Sa voix était douce, il se laissait soigner et dorloter. Il était faible comme un enfant qui va mourir. Coriolis, qui le soutenait derrière lui, bien qu’il fût aussi faible que lui, se risqua à user du mot-remède que la petite Zoé, avec son cœur et son intelligence, avait apporté toute seule. 

 Coriolis se pencha et glissa les deux syllabes à l’oreille de Balaoo : 

 — Bandang ! 

 Aussitôt l’œil de Balaoo s’alluma, son torse se redressa, sa poitrine respira fortement et répéta : 

 — Bandang !… Alors Zoé dit : 

 — Veux-tu, Balaoo, veux-tu retourner dans la forêt de Bandang ?… 

 — Oh ! fit Balaoo, avec un soupir effrayant… Oh ! que je voudrais la revoir, avant de mourir !… 

 — Eh bien ! nous t’y conduirons !… Nous irons tous ensemble, Balaoo !… 

 Balaoo posa sur ses lèvres ses énormes poings tremblants, comme lorsqu’il avait dessein de retenir l’expression trop bruyante de sa joie ou de sa douleur. 

 — Partons !… fit-il !… Oh ! partons !… loin des maisons d’hommes !… Retournons dans ma forêt de Bandang ! 

 Il n’y avait pas à hésiter. C’était le salut, non seulement pour Balaoo, mais encore pour eux tous, pour Coriolis surtout, car Zoé était revenue de Clermont avec les plus fâcheuses nouvelles. M. Mathieu de La Fosse avait maintenant la certitude que les beaux officiers et les beaux soldats, qui avaient été tués lors de l’assaut de la forêt, étaient tombés sous les coups de l’anthropopithèque de Coriolis. L’enquête officielle finissait de démêler ces choses sombres et l’on recherchait, à nouveau, le maître et son terrible élève. 

 Il n’était que temps de fuir. 

 Ils traversèrent les frontières et montèrent sur des nefs. Ils fuirent jusqu’à la forêt de Bandang. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Chapitre 8 

 Épilogue 

 BALAOO FUT SAUVÉ LE jour qu’il revit les lieux où il avait aperçu sa mère pour la dernière fois. C’était à trois jours de marche de Batavia, à quelques centaines de mètres des mangliers millénaires qui enfoncent leurs racines jusqu’au cœur même de la terre. Il reconnut les dispositions du carrefour et les voûtes épaisses qui distribuaient la même ombre et la même lumière, car il faut des centaines de siècles pour modifier ces paysages créés par les dernières perturbations du monde et l’élan de la première sève universelle. 

 Il dit : « C’est là. » Et il arrêta ses compagnons. 

 — C’est là ! C’est ma forêt de Bandang !… Voilà les bois de mon enfance !… Là, je jouais avec ma mère et mon petit frère et ma petite sœur. Moi, j’étais déjà vigoureux et fort, mais encore un baby, cinq ou six ans à peine… Mon petit frère et ma petite sœur commençaient à peine à marcher ; moi, je gambadais en vérité et j’appelais mon jeune frère et ma petite sœur par mes gestes et mes cris et je les engageais à venir partager mes ébats. 

 Le petit, pour me suivre, essayait quelques gambades, mais il faisait de vains efforts ! Oh ! je le vois encore trembler sur ses petites jambes qui le supportaient à peine ; il tombait, et ma petite sœur aussi tombait… et notre mère les relevait tendrement et les encourageait de la voix et du geste. 

 C’est à ce moment (je verrai cela toute ma vie). Ma mère, devant la maladresse et la fatigue des petits, venait de les coucher dans ses bras et commençait de les endormir en les berçant et en chantant une douce chanson des marécages. Ah ! Patti Palang-Kaing ! Ceux de la Race sont arrivés alors… Et ils ont lancé sur moi un filet dans lequel je me débattais, pendant que ma mère s’enfuyait pour sauver mon petit frère et ma petite sœur, en me jetant un cri d’adieu. 

 Ceux de la Race ont eu beaucoup de chance que mon père ait été occupé ailleurs dans la forêt, ce jour-là… Oui, c’est ici, ma forêt de Bandang ! Ah ! Patti Palang-Kaing ! Reverrai-je jamais, et mon père qui tonnait si fort, et ma mère qui présidait à nos jeux, et mon petit frère et ma petite sœur qui tombaient et se roulaient sur l’herbe comme de jeunes chevreaux malhabiles  1  ? 

 Balaoo ne retrouva pas ses parents. Et il put voir qu’il avait été oublié de ses amis de la forêt, depuis bien longtemps. 

 Le village des marécages avait disparu. Mais Balaoo reconstruisit les huttes sur les racines en triangle des mangliers géants. Et tous quatre, Gertrude, Coriolis, Zoé et lui vécurent en cet endroit, avec tranquillité. Gertrude se faisait très vieille et ne bougeait plus, occupée à tricoter des chaussettes que Balaoo ne mettait plus jamais, car il se promenait maintenant avec ses doigts de pieds sans souliers. 

 Zoé s’était faite la servante active et de plus en plus sauvage de ses deux maîtres. Elle ne parlait à Balaoo qu’à la troisième personne singe. Elle avait oublié les modes de Paris et s’habillait de feuillages. Et elle était bien contente de ne plus apprendre la géographie. Coriolis avait perdu l’habitude de parler homme et ne transmettait plus sa pensée qu’à l’aide de quelques monosyllabes de langue anthropoïde, et il se sentait avec une âpre jouissance retourner à ce qu’il pensait être le point de départ, la source de la vie humaine : à la race singe. Le malheureux n’avait plus la force cérébrale nécessaire à concevoir que cette rétrogradation lui était envoyée peut-être comme un châtiment du ciel pour avoir osé s’amuser au jeu défendu par la nature du mélange des espèces. 

 Seul, Balaoo, qui continuait tous les six mois à retourner à la ville de Batavia pour chercher une lettre de Madeleine, poste restante, et qui n’avait cessé de lire Paul et Virginie, avait conservé presque toute sa civilisation acquise. 

 Le souvenir de Madeleine l’aidait beaucoup en cela. Il vivait toujours avec la pensée de sa jeune maîtresse… Elle était maintenant notairesse à Clermont, et deux petits enfants jouaient dans l’étude de la rue de l’Écu, avec l’abominable général Captain. 

 « Si jamais, se disait Balaoo, ces deux gamins-là ont besoin de quelque chose dans la vie, ils n’ont qu’à faire un signe, je suis là !… Tourôô !… Woop !… Tourôô ! » 

 J’ai dit que Balaoo avait conservé, dans sa forêt de Bandang, presque toute sa civilisation acquise. 

 Mais il n’en montrait aucune fierté. 

 Et quand les hôtes de la forêt, les vrais frères fauves de Bandang, se furent rapprochés peu à peu de la nouvelle famille du village des mangliers, et que, les soirs de printemps, ils faisaient le cercle autour de Balaoo pour qu’il leur racontât des histoires d’hommes, Balaoo leur disait dans leur langage, après une courte prière à Patti Palang-Kaing : 

 — Les animaux sont les animaux, et les dieux sont les dieux : mais les hommes, ça n’est rien du tout !… Bref (concluait Balaoo en mettant les doigts dans le nez, à la mode injurieuse anthropopithèque) : les hommes, c’est des dieux manqués ! 

 COMPLAINTE À PATTI PALANG-KAING, DIEU DE TOUS LES ANIMAUX DE LA FORêT DE BANDANG 

 Dédiée à Mlle Madeleine Coriolis Boussac Saint-Aubin par Balaoo. 

 Voopwooppwooppwoop ! (Cette exclamation mise ici en exergue, correspond à peu près, dans la langue singe, à la longue plainte exprimée dans ce vers de je ne sais plus quel tragique grec : ototototoi ! qui signifie : hélas !) 

 Paris, Juillet 1911 

 1.  Rat-de-cave :inspecteur chargé de surveiller la fabrication de l’alcool dans les pays de bouilleurs de crû. C’est lui qui descend dans les caves des particuliers pour y surveiller la production des alambics. 

 2.  Sang. 

 3.  Assassinerait. 

 4.  Le juge. 

 5.  Le bagne. 

 6.  L’échafaud. 

 1.  Du grec anthropos,homme, et pithekos,singe : animaux qui tiennent le milieu entre le singe et l’homme, et qui auraient été comme une transition de celui-là à celui-ci. Quelques savants, dont Gabriel de Mortillet principalement, ont relevé, dans les terrains tertiaires, la trace et les débris fossiles de ces animaux intelligents, et aussi la preuve de leur intelligence. D’autres, sur la foi des récits de voyageurs, affirment que cette espèce de singe existe encore et qu’on peut en retrouver quelques spécimens au fond des forêts de Java. Le Dr Coriolis n’a pas été le seul à aller les chercher jusque-là. 

 2.  Ceci est terrible pour Balaoo qui ne savait pas que Camus et Lombard étaient boiteux et qui a cru qu’ils se moquaient de lui et imitaient en marchant son dandinement dans la rue, ce pour quoi il les avait pendus !… 

 3.  Rien, dit M. Haeckel, n’a dû ennoblir et transformer les facultés du cerveau de l’homme, autant que l’acquisition du langage. La différenciation plus complète du cerveau, son perfectionnement et celui de ses plus nobles fonctions, c’est-à-dire des facultés intellectuelles, marchèrent de pair, et en s’influençant réciproquement, avec leur manifestation parlée. C’est donc à bon droit que les représentants les plus distingués de la philologie comparée considèrent le langage humain comme le pas le plus décisif qu’ait fait l’homme pour se séparer de ses ancêtres. C’est un point que Chleicher a mis en relief dans son travail sur l’importance du langage dans l’histoire de l’homme. Là se trouve le trait d’union de la zoologie et de la philologie comparée : la doctrine de l’évolution met chacune de ces sciences en état de suivre pas à pas l’origine du langage. Il n’y avait point encore chez l’homme-singe de vrai langage articulé exprimant des idées. 

 Ainsi que Chleicher l’enseigne, il faut admettre qu’un certain nombre seulement de ces êtres, encore dépourvus de la faculté du langage articulé, mais bien près de l’acquérir, le gagnèrent en réalité sous l’influence de conditions heureuses, et dès lors eurent réellement le droit de dénomination d’hommes, mais que, par contre, une certain nombre d’entre eux, moins favorisés par les circonstances, échouèrent dans leur développement et tombèrent dans la métamorphose régressive. Nous aurions à reconnaître leurs restes dans les anthropophages, gorilles, chimpanzés, orangs, gibbons. 

 4.  Du Singe à l’Homme,par Th. Huxley. 

 5.  Toute cette théorie est exposée dans le livre si intéressant de Huxley, Du Singe à l’Homme. 

 1.  De l’avis de tous les voyageurs qui ont entendu l’orang-outan dans la forêt vierge, on ne peut comparer sa voix de tonnerre qu’à l’éclat de la foudre et au grondement du tonnerre. Un orang-outan furieux fait entendre à plusieurs kilomètres à la ronde un bruit d’orage, auquel plus d’un chasseur inexpérimenté s’est trompé tout d’abord. 

 2.  Dans le langage grand singe, woohoup broutveut dire : Grâce ! C’est ce que nous apprend M. Philippe Garner qui, pendant sept années, s’enferma dans une cage au centre des forêts équatoriales pour étudier le langage des quadrumanes supérieurs. Après des aventures sans nombre et des plus dangereuses, le professeur Garner revint aux États-Unis avec un magnifique butin scientifique sur les mœurs, les façons d’être, la langue des singes. D’après lui, les organes vocaux des chimpanzés sont capables d’émettre vingt-quatre sons différents, pour exprimer autant d’émotions diverses et parfaitement définies. 

 1.  Malgré cette dernière particularité, il était encore très naturel que Patrice, qui avait entendu parler de M. Noël,n’eût même point le soupçon qu’il se trouvait en face de la race singe. M. L. Jacolliot, dans son livre : Au pays des singes,p. 229, nous parle d’un singe qu’il avait vu traiter comme une véritable personne humaine. Voici ce qu’il en dit : « Au lieu de se développer en museau, le bas de son visage s’aplatissait à donner l’illusion de la face humaine. Son front large et bombé dénotait une grande perspicacité. Ses oreilles étaient grandes, mais parfaitement bordées ; enfin ses mains, presque de forme humaine, ne possédaient pas de griffes, mais des ongles véritables que son maître entretenait avec le plus grand soin ! » 

 2.  Traité de droit civil que l’on met dans les mains des étudiants en droit. 

 1.  Les nègres aussi ont une passion délirante pour le linge blanc bien empesé. 

 2.  Rastas, rastaquouères, exotiques peu recommandables dans le langage d’homme du Quartier latin. 

 1.  Malgré tout le soin que la presse met en général à ne dire que la vérité, il lui arrive d’être trompée comme tout le monde et sans qu’il y ait de la faute de personne. C’est une loi inéluctable de l’amplification des nouvelles. 

 2.  Les armuriers firent des affaires d’or. Ils furent littéralement dévalisés ; chacun, ostensiblement ou non, porta, pendant toute cette époque troublée, une ou plusieurs armes destinées à débarrasser Paris du monstre. 

 1.  Lire encore le livre de Louis Jacolliot où il décrit une scène de famille grand singe, absolument semblable à celle-là.  Le coup de tonnerre fut si violent que nous pensâmes que le coin de forêt qui poussait au-dessus de nos têtes avait été foudroyé et que la voûte de la caverne allait être fendue, comme d’un coup de hache, par le géant de la tempête. Nos mains se saisirent au fond de l’antre, s’étreignirent dans cette obscurité préhistorique et l’on entendit les gémissements des marcassins que nous venions de faire prisonniers. La porte de lumière qui, jusqu’alors, avait signalé l’entrée de la grotte naturelle où nous nous étions tapis comme des bêtes, s’éteignit à nos yeux, non point que l’on fût à la fin du jour, mais le ciel se soulageait d’un si lourd fardeau de pluies qu’il semblait avoir étouffé pour toujours, sous ce poids liquide, le soleil. 

 Il y avait maintenant au fond de l’antre un silence profond. Les marcassins s’étaient tus sous la botte de Makoko. Makoko était un de nos camarades, que nous appelions ainsi à cause d’une laideur idéale et sublime qui, avec le front de Verlaine et la mâchoire de Tropmann, le ramenait à la splendeur première de l’Homme des Bois. 

 Ce fut lui qui se décida à traduire tout haut notre pensée à tous les quatre, car nous étions quatre qui avions fui la tempête, sous la terre : Mathis, Allan, Makoko et moi. 

 – Si le gentilhomme ne nous donne pas l’hospitalité ce soir, il nous faudra coucher ici… 

 À ce moment, le vent s’éleva avec une telle fureur qu’il sembla secouer la base même de la montagne et que tout le Jura trembla sous nos pieds. Dans le même temps, il nous parut qu’une main soulevait le rideau opaque des pluies qui obstruait l’entrée de la caverne, et une figure étrange surgit devant nous, dans un rayon vert. 

 Makoko m’étreignit le bras : 

 – Le voilà ! dit-il. 

 Je le regardai. 

 Ainsi, c’était celui-là que l’on appelait le gentilhomme. Il était grand, maigre, osseux et triste. La pénombre fantastique, le décor exceptionnel dans lequel il nous apparaissait contribuaient même à le rendre funèbre. Il ne se préoccupait point de nous, ignorant certainement notre présence. Il était resté debout, appuyé sur son fusil, à l’entrée de la grotte, dans le rayon vert. Nous le voyions de profil : un nez fort, aquilin, un nez d’oiseau de proie, une maigre moustache, une bouche amère, un regard éteint. Il était nu-tête ; son crâne était pauvre de cheveux ; quelques mèches grises tombaient derrière l’oreille. On n’aurait pu dire exactement l’âge de cet homme ; il pouvait avoir entre quarante et soixante ans. Il avait dû être remarquablement beau, au temps où il yavait encore de la lumière dans cet œil glacé, au temps où ces lèvres de marbre souriaient encore : d’une beauté dominatrice et funeste. Je ne sais quelle sorte d’énergie terrible se cachait encore sous les lignes effacées de cette manière de spectre ; l’impression devait nous en être donnée par le profil aigu et l’arcade sourcilière profonde ; et surtout par ce front découvert, aux rides ardentes, accusatrices de passions farouches. L’homme était habillé d’un vieux complet de velours marron fort usé. Il avait de grandes bottes qui lui montaient à mi-cuisse. Mon regard, en descendant le long de ces bottes, rencontra quelque chose que je n’avais point aperçu tout d’abord et qui était entré dans la caverne en même temps que l’homme ; c’était une sorte de chien sans poils, à l’échine huileuse, bas sur ses pattes et qui, tourné vers nous, aboyait. Mais nous ne l’entendions pas ! Ce chien était, de toute évidence, muet, et il aboyait contre nous, en silence. 

 Tout à coup, l’homme se tourna vers le fond de la caverne et nous dit, sur un ton empreint de la plus exquise politesse : 

 – Messieurs, vous ne pouvez rentrer à La Chaux-de-Fonds, ce soir ; permettez-moi de vous offrir l’hospitalité. 

 Puis il se pencha sur son chien : 

 – Veux-tu te taire, Mystère ! fit-il. 

 Le chien ferma sa gueule. 

 II 

 Makoko grogna. Cette invitation était bien faite pour le stupéfier et pour nous étonner. Dans notre détresse, nous avions pensé à l’hospitalité du gentilhomme, sans y croire, et… sans l’espérer. Depuis cinq heures que nous chassions sur cette crête d’où l’on pouvait apercevoir le plateau inculte où s’élevait la gentilhommière, Mathis et Makoko nous avaient raconté, à Allan et à moi, qui n’étions point du pays, les histoires les plus invraisemblables sur l’hôte de ces bois. Quelques-unes, inventées par les vieilles de la montagne, le représentaient comme ayant commerce avec l’esprit malin. Toutes aboutissaient à cette conclusion que l’homme était inabordable et n’abordait jamais personne. Il vivait là, enfermé dans sa gentilhommière avec une vieille domestique et un intendant aussi sauvage que lui, et cela depuis des années innombrables. Dans la vallée, personne n’eût pu dire à quelle époque cet être mystérieux, qui ne descendait jamais de son nid d’aigle, s’était installé dans la montagne. Son fermier, car il avait un fermier qui exploitait pour lui de vastes terres, ne lui avait jamais parlé et traitait directement avec l’intendant. On ne connaissait pas la voix du gentilhomme et voilà que cette voix, nous l’avions entendue, nous, par un privilège qui tenait du sortilège. 

 Je dis « sortilège », car enfin le plus bizarre de l’affaire n’était-il point cette invitation à des ombres perdues dans la nuit d’une caverne ! Nous le voyions, nous ; mais il ne nous voyait pas, lui ! Il invitait de l’ombre à venir s’asseoir à son foyer ! Makoko, qui était superstitieux, chargea les petits marcassins sur son épaule et nous dit : « En route ! » sans répondre à l’homme. 

 Nous nous avançâmes tous, au bord de la grotte. Il pleuvait encore mais l’orage faisait trêve. Le ciel s’éclaircissait au-dessus de nos têtes tandis que de gros nuages roulaient encore vers nos pieds, s’accrochant à de moindres cimes. La « gentilhommière » nous apparaissait, de l’endroit où nous nous trouvions, dans un véritable décor d’enfer. L’antique bâtisse, à laquelle une tourelle à mâchicoulis, reste de château fort, donnait un aspect moyenâgeux, reposait sur un roc absolument dénudé, sur une sorte d’étroit plateau sinistre, balayé par tous les vents, nettoyé comme le carreau net d’une cuisine par cette femme de ménage acharnée et formidable : la tempête. Cette aridité surprenait d’autant plus qu’elle était entourée, à quelque distance de là, d’une ceinture de collines verdoyantes et d’épaisses forêts ; et elle avait ceci de mystérieux qu’elle n’apparaissait point comme étant naturelle. Non, il n’était point naturel que les choses devinssent tout à coup, sans raison apparente, aussi désolées ; il n’était point naturel que cette verdure, ces arbres, ces fleurs qui, si joyeusement, avaient gravi la montagne, se fussent arrêtés soudain au bord de ce plateau, comme s’il avait été maudit, comme si le destin en avait interdit l’approche à tout ce qui pouvait ressembler à de la vie. Je n’avais jamais rien vu d’aussi lugubre que ces rochers nus et que cette masure, toute branlante encore du choc de l’ouragan ; et une grande curiosité me vint de pénétrer dans cette demeure, fermée jusqu’à ce jour aux étrangers, derrière cet hôte dont on ignorait tout, même le nom, et qui, tête nue, se promenait les jours d’orage, dans la montagne, avec son chien « Mystère » qui aboyait en silence. 

 Makoko était déjà sur le chemin ; Mathis, sans même saluer l’homme, avait rejoint Makoko. Allan était resté près de moi. Je mis mon chapeau à la main et remerciai le gentilhomme de son invitation. Je lui dis que nous l’eussions certainement agréée si nous n’avions été fort pressés de nous rendre à La Chaux-de-Fonds où d’importantes affaires nous attendaient. 

 – Bah ! Vous passerez la nuit dans la montagne… interrompit l’homme. 

 – Qui vous le fait croire ? demandai-je. 

 – Les deux seuls chemins qui conduisent à La Chaux-de-Fonds sont impraticables. L’orage a fait déborder les torrents. Il est tard ; vous rencontrerez mille difficultés que vous ne surmonterez pas avant la nuit. Essayez !… mais je suis sûr que, cette nuit, vous reviendrez frapper à ma porte… si vous retrouvez votre chemin… 

 Makoko et Mathis considéraient l’homme d’un œil hostile. Makoko, d’un coup d’épaule, remontant les marcassins qui lui pendaient dans le dos et qui grognèrent lamentablement, s’avança presque sous le nez de l’homme, et, à brûle-pourpoint, lui posa cette question : 

 – D’abord, comment saviez-vous que nous étions là dedans !… Comment avez-vous deviné que nous étions au fond du trou ?… Vous auriez aussi bien pu inviter à souper une famille de loups !… 

 – Je vous ai vus tuer la laie !… dit l’homme très tranquillement, en montrant du doigt les marcassins. Un beau coup de fusil, monsieur… ajouta-t-il en se tournant vers moi. C’est dommage d’avoir manqué le père, une bien belle bête… 

 – C’est moi qui l’ai manqué, fit Makoko, mais ce n’est pas ma faute. J’ai craint de blesser mon piqueur… un imbécile… 

 Et il se lança dans des détails, secouant ses marcassins… 

 – Quel beau défilé, hein ! Vous avez vu ?… Alors, vous étiez là quand ils sont arrivés dans le chemin vert ?… Le vieux en tête… Les petits dans le milieu… la mère fermant la marche… toute la famille à la queue leu leu… Au premier coup de fusil, la laie est par terre… les petits, affolés, se jettent sur elle, Mathis me crie de tirer sur le sanglier qui détale… mais j’avais mon piqueur en face, l’idiot !… La bête fait un demi-cercle rapide, se jette à droite, disparaît… heureusement, les petits étaient là… je leur ai fait un sort avec un bout de ficelle… je leur ai lié les pattes, et voilà !… Ah ! une bonne chasse ! si seulement on pouvait rentrer à La Chaux-de-Fonds ce soir… 

 – Trop tard, fit l’homme ; jamais vous ne retrouverez vos voitures, maintenant… Vous auriez dû vous mettre en route tout de suite, avec vos piqueurs, quand ils ont jeté la laie sur la luge… 

 – Mais enfin ! où étiez-vous donc ? reprit Makoko… Moi, je ne vous ai pas vu… Vous l’aviez vu, vous autres ?… 

 Nous répliquâmes qu’en effet nous n’avions point aperçu notre interlocuteur. 

 – Bah ! dit celui-ci avec un pâle sourire, j’étais là, pourtant ! Messieurs… je n’ai pas l’habitude d’emmener les gens de force chez moi… Il y a bien des années que ma porte ne s’est ouverte devant des étrangers… je n’aime pas la société… seulement je vais vous dire : il y a six mois, on est venu frapper à ma porte, un soir… c’était un jeune homme qui avait perdu son chemin et qui me demandait le gîte jusqu’au matin… Je le lui refusai. Le lendemain, on a trouvé un cadavre au fond de la Grande Marnière… Un cadavre à moitié mangé par les loups… 

 – Mais c’était Petit-Leduc, s’écria Makoko… Et vous avez eu le cœur de rejeter le garçon dans la montagne, la nuit, en plein hiver ! C’est vous qui l’avez tué !… 

 – Oui, certes !… fit l’homme, simplement, c’est moi qui l’ai tué… Et vous voyez que cela m’a rendu hospitalier, messieurs… 

 – Et pourriez-vous nous dire pourquoi vous l’avez chassé de votre maison ? gronda sourdement Makoko, dont le poing féroce semblait se préparer à assommer ce singulier hôte. 

 Sans hâte, le gentilhomme posa sur nous son regard mort. 

 – Parce que ma maison porte malheur… dit-il… Est-ce que ce n’est pas ce qu’on raconte dans la montagne ?… 

 Puis, nous désignant d’un doigt décharné les nuées opaques qu’une saute de vent faisait remonter vers nous : 

 – Messieurs, au plaisir de vous revoir !… 

 Et il s’éloigna, appelant son chien, redressant sa haute taille, le fusil sur l’épaule, ses quatre mèches au vent. 

 – C’est un fou ! dit Mathis. 

 – C’est un fou ! dit Allan. 

 – Non ! Non ! ce n’est pas un fou ! répliqua péremptoirement Makoko, sans plus exprimer sa pensée qui vouait le gentilhomme à l’enfer. 

 Les nuages nous gagnaient déjà, nous masquant la terre, la terre avec ses monts, ses forêts, ses plaines, ses vallées, ses villes… la terre des hommes… et bientôt nous ne distinguâmes même plus nos bottes… mais, par un effet de lumière, à la fois fantastique et naturel, il n’y eut plus de visible, en face de nous, que le lugubre plateau, qui semblait porté par des nuées de tempête, en plein ciel, sans plus tenir par rien à la terre. La gentilhommière était debout là-dessus comme un Saint-Honoré sur une assiette. Un rai, envoyé par le soleil à l’agonie, alluma les créneaux de la tour et lui fit une sorte de couronne de soufre qui s’éteignit presque aussitôt. Et il nous parut que l’ombre démesurée de cette tour était venue nous toucher, s’allongeant tout à coup au-dessus de l’épais brouillard qui maintenant nous tenait la ceinture. 

 – C’est nous qui serions des fous de ne point accepter l’hospitalité de l’homme, fis-je. Entrons dans son petit castel. Et vite ! il n’y a pas une minute à perdre. 

 – C’est mon avis, obtempéra Allan. 

 – Et s’il nous porte malheur ! s’écria Makoko. 

 – Oui, s’il nous porte malheur ! répéta Mathis, qui était rarement d’un autre avis que celui de Makoko… 

 – Et quel malheur voulez-vous qu’il nous arrive ? fis-je. 

 – Est-ce qu’on sait, avec cet homme du diable ! grogna Makoko. 

 – Oh ! moi, j’aime mieux voir le diable que d’attraper un rhume de cerveau, déclarai-je en éclatant de rire. 

 Mais quel rire avais-je là ! quel rire frénétique sortait de ma bouche ouverte toute grande, toute grande… 

 Je m’étais arrêté de rire, que la montagne riait encore. Oui, l’écho me renvoyait l’éclat de ma vaine gaieté avec une insistance qui nous énerva. 

 – Quand elle aura fini ! dit Makoko à la montagne. 

 Il fallait nous décider, prendre un parti. Allan et moi, aidés des éléments, eûmes enfin raison des hésitations de Mathis et de Makoko, auxquels nous reprochions leur couardise. Nous dûmes hâter le pas pour arriver sur le plateau avant que la nuée ne nous eût ensevelis tout à fait et, quand nous frappâmes à la porte de la gentilhommière, il n’y avait plus au-dessus du brouillard que quatre têtes sans corps qui attendaient qu’on voulût bien leur ouvrir. 

 III 

 Je n’ai pas été élevé avec les gnomes de la montagne, comme Mathis et Makoko, l’un fils de garde forestier, l’autre unique héritier d’un des plus grands propriétaires terriens de cette partie du Jura qui tient par un versant à la France, par l’autre à la Suisse. Allan et moi avions connu Mathis et Makoko au collège de Lons-le-Saunier, où nous restâmes jusqu’à notre quatrième, avant d’aller à Paris terminer nos études. Eux, après la quatrième, étaient tout simplement retournés au foyer paternel, aux environs de La Chaux-de-Fonds, non loin de cette Tête-de-Rang qui s’élève de plus de quatorze cents mètres au-dessus du niveau de la mer et d’où, par les grands jours d’azur, on aperçoit tout le Jura et les Alpes, du Soentis au mont Blanc. Là, ils avaient été entièrement repris par la terre natale, par ses traditions, ses légendes, par l’âme mystérieuse de la forêt. 

 Trois fois déjà, sur leurs pressantes invitations, nous étions venus, Allan et moi, chasser avec eux, vers la fin des vacances, mais nos expéditions cynégétiques ne nous avaient point conduits encore si près de la gentilhommière dont nous n’avions entendu parler jusqu’alors que d’une oreille distraite. Nous avions coutume, du reste, de ne prêter aucune attention à toutes ces histoires de bonnes femmes. La seule chose qui nous intéressât était les rudes chasses que nous faisions avec ces rudes gars, car nous aimions beaucoup nos camarades tels que la vie les avait faits : paysans orgueilleux, courageux et forts, d’âme délicate et peureuse devant l’inconnu, et tenant de leur famille, restée catholique, une piété qui allait jusqu’à la superstition. 

 Quant à Allan et quant à moi, élèves de la Faculté de Paris, nous ne croyions pas à grand-chose en dehors de ce que nous montrait notre scalpel. C’est vous dire quel esprit différent nous animait tous les quatre dans le moment que la fumée des monts nous acculait à l’hospitalité de la gentilhommière. Allan et moi étions curieux de savoir ce que nous allions trouver derrière cette porte. Makoko et Mathis en avaient presque la terreur. S’ils avaient été seuls, nul doute qu’ils eussent préféré rester, le ventre creux et transis de froid, au fond de la caverne. 

 … C’était une antique porte de chêne toute consolidée de barres de fer et cuirassée de clous. Elle tourna sur ses gonds, sans bruit. 

 Une petite vieille était sur le seuil, accueillante et ratatinée. 

 – Entrez, messieurs. 

 Du seuil, nous apercevions une pièce haute et large, assez semblable à ces salles appelées autrefois salles des gardes. Elle faisait certainement partie de ce qui restait du château fort sur les ruines duquel, quelques siècles auparavant, on avait bâti la gentilhommière. Elle était bien éclairée par le feu de l’âtre énorme où brûlait un arbre et par deux lampes à pétrole pendues par des chaînes à la voûte de pierre. Pas d’autres meubles qu’une table épaisse de bois blanc, un large fauteuil de cuir, quelques escabeaux et un buffet grossier. 

 On eût en vain cherché dans cette salle les squelettes tintinnabulants, le crocodile empaillé, les paquets d’herbe, les fourneaux, les alambics et les cornues de tout alchimiste ou suppôt de Satan qui se respecte ; seulement, l’impression que l’on en recevait était assez singulière, car cette pièce était toute blanche, comme un sépulcre. 

 La vieille n’avait point l’air d’une sorcière, mais elle était vieille, vieille, courbée en deux, et sa voix était celle d’une enfant et elle avait l’air trop aimable. Elle s’appuyait sur un bâton. 

 Comme je demandais tout de suite à voir notre hôte, elle toussa, nous pria d’entrer dans la pièce, bouscula un peu Makoko qui grognait avec ses marcassins, et se mit à trottiner devant nous en nous priant de la suivre. 

 Nous traversâmes ainsi toute la pièce. Elle ouvrit une porte. Nous étions au bas d’un escalier vermoulu, aux marches de bois affaissées. L’escalier tournait dans la tour conduisant aux deux étages de la masure. Dehors, le vent chantait une chanson désespérée et, se glissant jusqu’à nous par les meurtrières, nous glaçait. 

 – Mettez vos bêtes là-dessous ! fit la vieille en indiquant à Makoko un trou sous l’escalier. On leur donnera quelque chose à manger tout à l’heure. 

 Makoko se sépara de ses petits avec un soupir de mère. Pendant ce temps, la bonne femme allumait une lanterne dont la flamme, vacillant dans sa prison de verre, projeta nos ombres dansantes sur les murs. 

 – Mes bons messieurs, avant le souper, je vais vous montrer vos chambres. Je m’appelle la mère Appenzel, pour vous servir. 

 Et elle grimpa avec un grand bruit de galoches au long des marches inquiétantes, s’embrouillant dans ses bonnes vieilles jambes et son bâton à ne plus s’y retrouver. Elle arriva cependant la première au premier étage. 

 – C’est là que vous couchez. Mon maître et moi avons nos chambres au-dessus, fit-elle, en nous montrant le plafond du bout de son bâton. 

 – Et quand le verra-t-on, votre maître ? demandai-je. 

 – Tout à l’heure, mon bon monsieur, tout à l’heure. 

 Nous étions dans un corridor dallé de carreaux fort ébréchés, mais fort propres. Sur ce corridor donnaient quatre portes : deux à droite, deux à gauche. Trois de ces portes étaient ouvertes. Elle nous les montra : 

 – Voici vos chambres. Deux de ces messieurs seront obligés de coucher dans le même lit, ajouta-t-elle d’une voix dolente. J’ai mis des draps, de l’eau dans les pots et de la bougie sur les tables ; j’espère que vous ne manquerez de rien. 

 – Vous saviez donc que nous allions venir ? 

 La mère Appenzel fit entendre un petit rire de crécelle. 

 – Mon maître m’a annoncé des amis… 

 Makoko, suivi de Mathis et d’Allan, avait pénétré dans la première chambre. Je l’entendis déposer bruyamment son fusil et dire : 

 – Nous coucherons ici, Mathis et moi. 

 J’étais resté seul dans le corridor avec la vieille. Je lui désignai la porte close. 

 – Il n’y a donc pas de lit dans cette chambre ? demandai-je. 

 – Oh ! monsieur, fit la vieille, il y a bien un lit, mais on n’a pas couché dans la mauvaise chambre depuis cinquante ans… 

 – Et pourquoi ?… 

 – Chut !! souffla la mère Appenzel, un doigt sur sa bouche édentée ; et elle s’en fut vers la chambre d’Allan 

 Je crus que j’étais seul, j’allongeai la main vers la clenche qui fermait la mauvaise chambre. 

 La vieille m’avait vu. 

 Elle me jeta, suppliante : 

 – Ne faites pas ça !… 

 ………………………………… 

 Quand mes amis, après une toilette sommaire, furent descendus, je m’attardai dans le corridor et, une bougie à la main, pénétrai dans la pièce mystérieuse. Dois-je l’avouer ? Mon cœur battait un peu plus vite que de coutume. 

 La porte poussée, je ne remarquai tout d’abord rien d’extraordinaire. Mais je fus saisi par une odeur indéfinissable, une odeur qui n’était point seulement « de renfermé », une odeur effacée et lointaine, aigre et brûlante. Je croyais être sûr de n’avoir jamais senti cette odeur-là. Elle n’était point désagréable. 

 Et, je ne sais pourquoi, je m’amusai aussitôt à l’idée que cette odeur était peut-être bien l’odeur du Diable. Mais j’en fus pour mon idée, car, ayant deviné au fond de la pièce, sur la droite, la forme de la vaste cheminée qui, montant de l’âtre sis au-dessous de nous, dans la salle, se continuait jusqu’au toit en se rétrécissant à travers plafonds et planchers, mon esprit positif imagina aussitôt qu’une telle odeur me venait, par quelque interstice, d’une telle cheminée. 

 La chambre était vaste, occupée dans son milieu par un lit très simple à colonnettes, mais qui, s’il datait réellement comme je le présumais, de Henri III, pouvait être d’une grande valeur. De lourdes tentures d’un vert décoloré pendaient aux deux fenêtres. 

 Dans un coin, il y avait une commode du Premier Empire à table de marbre. Au-dessus de cette commode une étagère bibliothèque, et, dans cette bibliothèque, une douzaine de vieux ouvrages dont je lus quelques titres : Judas et Satan, Le Sabbat, L’envoûtement tel qu’on le pratiquait au Moyen Âge, Les Sorciers du Jura… 

 Je ne pus m’empêcher de sourire à cette accumulation de littérature diabolique et je me disposais à me retirer quand je fus arrêté par l’attitude de l’armoire à glace. 

 J’allai à l’armoire. Celle-ci était un meuble du milieu du XVIII e siècle, travaillé de délicates sculptures du style le plus délicieusement rococo, à même le bois qui avait perdu par endroits sa peinture. On avait déshonoré les panneaux en y incrustant des glaces, et ceci était d’un luxe relativement moderne que j’aurais sincèrement regretté si je n’avais été plus occupé, comme je vous l’ai dit, par l’attitude de ce meuble, que par le meuble lui-même. 

 On eût dit un meuble ivre, cherchant un équilibre qui lui échappait. Décollé de la muraille, il se penchait vers moi comme s’il avait décidé de me tomber dans les bras. Logiquement, de par le simple exercice des lois de la pesanteur, cette armoire devait, me semblait-il, continuer son inclinaison jusqu’à ce qu’elle eût rencontré le carreau de la chambre, en un fracas nécessaire. La prudence me commandait de n’y point toucher, mais ayant sans doute ce soir-là, comme on dit, le diable au corps, je posai ma bougie sur la commode, repoussai l’armoire contre la muraille, cherchai d’une main dans ma poche un objet qui pût me servir de cale, y trouvai mon couteau de chasse, le jetai sur le parquet et, du bout de mon pied, assurai par ce moyen l’équilibre certain de cette armoire en goguette. 

 Quand, fier de mon ouvrage et persuadé que j’avais épargné à ce joli meuble un accident menaçant, j’eus repris ma bougie et me fus retourné pour fermer la porte, je revis l’armoire dans son inclinaison première. 

 – Ah ! vraiment ! fis-je assez étonné ; mais comme, en bas, Makoko inquiet de mon absence m’appelait, je descendis. 

 IV 

 Je revois encore notre hôte – vivrais-je cent ans, que je ne saurais oublier cette image – tel qu’il m’apparut dans le cadre de l’âtre, quand je descendis dans la salle où la mère Appenzel avait préparé notre souper. 

 Mes amis étaient assis autour du feu, les bottes aux braises. Lui, se tenait devant eux, debout dans un coin, sur la pierre du foyer de cette cheminée, vaste comme une chambre. Il était en habit ! Et quel habit ! d’une élégance suprême, mais extraordinairement défunte ! Ainsi, pour nous recevoir, il était allé mettre son habit ! Le sien ? Celui de son grand-père ou de son trisaïeul ? Il me parut que Brummel ne pouvait avoir eu d’autre élégance que celle-là ! Le col de l’habit haut, les revers larges, le gilet de velours, la culotte et les bas de soie, la cravate, tout cela avait un grand air d’autrefois dont je n’aurais pu dire l’âge. Notre hôte avait les manières les plus nobles, c’est-à-dire les plus simples. Il me pria de prendre place au foyer. 

 Et nous voici partis à parler chasse. Makoko, malgré sa gêne visible, ne résiste pas à nous conter quelques exploits. L’hôte, aimablement, l’approuve. Quant à moi, je ne puis détacher mes regards de ce visage pensif, surgissant tour à tour dans l’ombre et dans la flamme, si douloureux à voir dans sa singulière expression double d’énergie et de tristesse. Cette face, si étrangement tourmentée, même dans son calme actuel, semble nous raconter, ride par ride, tous les bouillonnements de la jeunesse, comme un volcan raconte au voyageur, de toute la profondeur de ses crevasses, les prodigieux soulèvements de son cœur… éteint. 

 À côté de son maître, regardant de ses yeux mi-clos le grésillement de la bûche, « Mystère » , le museau sur les pattes, est étendu. Un moment, il ouvre une large gueule et bâille, comme il a aboyé, en silence. 

 Et je demande : 

 – Il y a longtemps que votre chien est muet ? Quel singulier accident lui est-il donc arrivé ? 

 – Il est muet de naissance, répond l’hôte, après une courte hésitation, comme si ce sujet de conversation ne lui plaisait point. 

 Mais j’insiste. 

 – Son père était muet ? Sa mère peut-être ? 

 – Sa mère… et la mère de sa mère, fait rudement le gentilhomme… et la mère de la mère de sa mère. 

 – Vous avez été le maître de l’arrière-grand-mère de Mystère ? 

 – Oui, monsieur. Et c’était une bête fidèle qui m’aimait bien… Une bête de garde surprenante… ajouta l’hôte, en marquant soudain une émotion qui m’étonna. 

 – Et elle était muette aussi, de naissance ? 

 – Non, monsieur… Non, elle n’était point muette, mais elle l’est devenue une nuit qu’elle avait trop aboyé !… Eh bien, la mère Appenzel ! Le souper est-il prêt ?… 

 La vieille servante entrait avec une soupière fumante dont elle était fort embarrassée à cause de son bâton. Allan courut à son secours. 

 – Messieurs, si vous voulez me faire l’honneur de vous asseoir à ma table… 

 Le souper est excellent. Nous avons tous une faim de loup. Allan et moi, dévorons tout de suite tout ce qui tombe charitablement dans notre assiette ; Makoko et Mathis, qui semblaient, dès les premières cuillerées d’un potage fameux, redouter d’être empoisonnés, se décident à ne plus faire la petite bouche. La mère Appenzel, pour arroser un cuissot de chevreuil dont nous faisons nos délices, apporte deux vieilles bouteilles de Neuchâtel. 

 Le gentilhomme veille à ce que la conversation, malgré nos appétits déchaînés, ne languisse point. Il nous demande si nous sommes contents de nos chambres. 

 – Monsieur notre hôte, il faut que je vous fasse une prière… 

 C’est moi qui parle. Toutes les têtes sont tournées vers moi. 

 – Je désirerais coucher dans la mauvaise chambre ! 

 Je n’ai pas plus tôt prononcé cette phrase que je vois la figure de notre hôte, si pâle déjà, blêmir encore. 

 – Qui vous a dit qu’il y avait ici une mauvaise chambre ? demanda-t-il, retenant à grand-peine une irritation certaine. 

 La mère Appenzel, qui apportait un magnifique morceau d’emmenthal, sur une assiette, se prend à trembler si fort qu’on entend l’assiette tambouriner contre la table. 

 – C’est toi, mère Appenzel ? 

 – Ne grondez pas cette excellente femme, mon indiscrétion seule est coupable… Je voulais entrer dans la chambre dont la porte était restée close et votre servante me l’a défendu : « N’entrez pas, m’a-t-elle dit, dans la mauvaise chambre . » 

 – Et vous n’y êtes pas entré ? 

 – Et j’y suis entré ! 

 – Ah ! mon Dieu ! gémit la mère Appenzel, en laissant tomber un verre qui se brisa avec un singulier fracas. 

 – Va-t’en ! crie l’homme, brutal. 

 Et quand elle est partie : 

 – Vous êtes curieux, monsieur ! 

 – Excusez-moi, très curieux !… Et puis, laissez-moi vous dire, monsieur notre hôte, n’est-ce point vous-même qui, tout à l’heure, auprès de la grotte où nous avons eu la bonne fortune de vous rencontrer, avez fait allusion aux bruits qui couraient la montagne. Eh bien, je ne serais pas fâché que la si parfaite hospitalité que vous nous offrez serve à les dissiper. Quand j’aurai couché dans cette chambre qui a une si mauvaise réputation, et que j’y aurai reposé en paix, comme un honnête homme qui a la conscience tranquille et qui a bien soupé, on ne dira plus que votre maison, comme vous nous l’avez annoncé avec la plus triste ironie, porte malheur… 

 Mais le gentilhomme m’interrompt. 

 – Je me moque de ce qu’on dit dans la montagne !… Vous ne coucherez point dans cette chambre ; on n’y couche plus… on n’y a point couché depuis cinquante ans… 

 – Et qui donc y a couché pour la dernière fois ? 

 – Moi !… et je ne conseillerai jamais à personne d’y coucher après moi ! 

 Ceci est dit sur un tel ton de colère mêlée d’effroi que mon désir et ma curiosité redoublent. 

 – Il y a cinquante ans ! Vous étiez un enfant, à cette époque ; à l’âge où l’on a encore peur, la nuit… 

 – Il y a cinquante ans, j’avais vingt-huit ans ! 

 Vingt-huit ans ! Ainsi cet homme a soixante-dix-huit ans ! Qui l’eût crû ? Il est si droit, si haut, si volontaire ! 

 Ah ! c’est un beau spectre de vieillard bien vivant ! 

 – Mais enfin !… est-il indiscret de vous demander ce qui vous est arrivé dans cette chambre ? Moi je viens de la visiter et il ne m’est rien arrivé du tout. Elle m’a bien paru la plus naturelle des chambres !… J’ai essayé de redresser une armoire… 

 – Vous avez touché à l’armoire ! hurle l’homme, en jetant sa serviette et en venant vers moi avec des yeux de fou… Vous avez touché à l’armoire !… 

 – Oui, dis-je tranquillement, elle allait tomber… 

 – Mais elle ne tombe pas ! Mais elle ne tombera jamais ! Mais elle ne se redressera jamais ! Mais c’est sa manière à elle, d’être comme ça, pour toujours, titubante, vacillante, frémissante pour l’éternité ! 

 Nous nous étions tous levés. La voix de l’homme était rauque. De grosses gouttes de sueur coulaient de son front. Ses yeux que nous croyions morts jetaient des flammes. Vraiment, il était effrayant à voir. Il me saisit le poignet et l’étreignit avec une force dont je l’eusse cru incapable ; et, presque bas, cette fois-ci, il me demanda : 

 – Vous ne l’avez pas ouverte ? 

 – Non ! 

 – Tant mieux pour vous ! Vous ne savez pas ce qu’il y a dedans ? Non ! Eh bien tant mieux pour vous !… Ah ! monsieur, vraiment tant mieux pour vous !… 

 V 

 Fébrile, il s’essuya le front, poussa un profond soupir, fit quelques pas désordonnés, et comme il passait près du foyer et que son chien le regardait curieusement aller et venir, toute sa colère qu’il essayait visiblement de calmer le reprit : 

 – Et toi ! Et toi ! Et toi, n’es-tu pas fatigué de me regarder en silence !… de me voir vivre en silence !… de m’accompagner partout en silence !… Va coucher, Mystère !… À la niche ! à la niche !… Est-ce pour aujourd’hui ?… Est-ce pour demain ?… quand parleras-tu donc, Mystère !… ou crèveras-tu comme les autres, comme les autres… en silence !… 

 Il avait poussé la porte qui donnait sur la tour et il talonnait furieusement son chien qui, à chaque coup, ouvrait la gueule, de douleur. 

 Nous étions fort impressionnés par cette scène inattendue. L’homme s’était enfoncé dans l’ombre de la tour, toujours poursuivant son chien. 

 Makoko fit, à mi-voix : 

 – Qu’est-ce que je vous avais dit ?… Vous ferez ce que vous voudrez… mais moi, je ne me couche pas cette nuit… je reste ici, dans cette pièce, jusqu’au matin… 

 – Moi aussi, dit Mathis. 

 Allan déclara : 

 – Dame ! ça vaut peut-être la peine de veiller… On va peut-être voir des choses amusantes… 

 – Taisez-vous, interrompit rudement Makoko… ne blasphémez pas !… 

 Et il ajouta : 

 – Qu’est-ce que je vous avais dit ?… qu’est-ce que je vous avais dit ?… 

 Allan agacé : 

 – Mais qu’est-ce que tu nous as donc dit ? 

 Makoko, penché sur nous, les yeux hors des orbites : 

 – Vous ne voyez donc pas que c’est un possédé ? … 

 – C’est un malade, dit Allan… 

 – Oui, approuvai-je, un monomane… Le reste du temps normal, il est repris de sa frénésie quand il est subitement en face de sa manie… C’est un malheureux qui a certainement la manie de la persécution de l’au-delà. Son cerveau est la proie du diable !… 

 – Ne prononce pas ce nom-là, surtout ici ! fit hâtivement Makoko. 

 Allan et moi nous nous mîmes à rire. 

 – Ne riez pas ! supplia Mathis… 

 – Ah ! zut ! s’exclama Allan, vous n’allez pas, avec vos têtes de mort, nous empêcher de nous amuser… Il n’est pas onze heures ! tâchez d’avoir le sourire… Nous avons six heures devant nous… si nous faisions un petit poker… On va inviter notre hôte, ça lui changera les idées… 

 Et Allan, joueur forcené, tira un jeu de cartes de sa poche, le jeu avec lequel nous avions fait tous deux, pendant le voyage de Paris à La Chaux-de-Fonds, d’interminables parties d’écarté. 

 Déjà Allan, sur un coin de la table, avait déposé un jeu de cinquante-deux et triait du paquet les cartes dont il estimait n’avoir pas besoin. 

 – Je garde les six, hein ? si nous jouons à cinq ? 

 Il n’avait pas terminé son opération que le gentilhomme rentrait dans la salle. Notre hôte nous parut relativement calme et l’on voyait qu’il avait occupé ces quelques minutes à reprendre ses esprits, mais par un phénomène dont nous ne pouvions comprendre la raison, dès qu’il aperçut le jeu de cartes sur la table, sa figure se transforma immédiatement et prit une telle expression d’épouvante et de fureur que j’en fus moi-même effrayé. 

 – Des cartes ! s’écria-t-il… Vous aviez des cartes !… 

 Allan se levait, aimable : 

 – Nous avons décidé de ne point nous coucher, notre cher hôte… Nous sommes, nous autres, d’affreux noctambules qui n’avons point coutume de retrouver notre lit avant l’aurore. Alors, en attendant, nous jouons… oui, une petite partie d’amis… le poker ?… Vous ne connaissez pas le… 

 Mais Allan s’arrête… Il vient d’être frappé, lui aussi, de l’aspect formidable de notre hôte. Nous ne le reconnaissons plus, tant, instantanément, il a vieilli… On lui donnerait cent ans… ou plutôt il a l’âge de ceux dont on ne compte plus les années… ses yeux sont injectés de sang… les poils de sa maigre moustache sont hérissés… ses dents sont menaçantes… sa bouche crispée siffle. 

 – Des cartes !… Des cartes ! 

 Ces mots sortent avec peine de sa gorge, comme si une main invisible l’eût étranglé. 

 – Qui vous a dit de venir ici avec… avec des cartes ? Qui… qui vous envoie avec des cartes ?… Qui êtes-vous ? D’où venez-vous ? Que me voulez-vous encore ? … Il faut brûler les cartes ! Il faut brûler les cartes ! 

 Sa main, d’un mouvement brusque, saisit le jeu sur la table, et il va le jeter dans le brasier quand son geste s’arrête à mi-chemin ; ses doigts tremblants abandonnent les cartes ; il se laisse tomber sur le fauteuil, pousse un cri rauque : 

 – J’étouffe… j’étouffe !… 

 Nous nous précipitons pour lui porter secours… Mais d’un seul effort de ses doigts maigres, il a déjà arraché son col, sa cravate… et maintenant, immobile, la tête haute, appuyée au dossier du vaste meuble il pleure… il pleure… Ses orbites, profondes comme des cratères, laissent couler des larmes brûlantes. 

 Et enfin, il parle d’une voix plaintive. 

 – Vous êtes de bons enfants… Il faut que vous sachiez… Vous ne vous en irez pas d’ici comme ça… en me prenant pour un fou… pour un pauvre malheureux triste fou… 

 Makoko et Mathis écoutent le vieil homme « à en perdre la respiration ». Allan et moi l’examinons comme des bons élèves de la Faculté de Paris doivent considérer un « cas curieux ». 

 – Oui, fait-il… oui, vous saurez tout… cela pourra vous servir. 

 Et « le cas curieux » se lève, marche, marche, s’arrête en face de nous, nous fixe de son regard éteint à nouveau, de son regard qui est retourné, après la brusque sortie de tout à l’heure, se réfugier au fond de ses deux trous, asile de cette âme tourmentée. 

 VI 

 – Mon nom ? Pourquoi vous dire mon nom ? C’est bien inutile, et cela ne fait point partie de tout ce qu’il faut que vous sachiez, pour vous servir. Il y a soixante ans – j’entrais dans ma dix-huitième année –, j’étais plus que vous, messieurs de Paris, audacieux et sceptique ; j’avais toute l’outrecuidance de la jeunesse. Je ne doutais de rien avec la prétention de nier tout ! Je ne doutais surtout point de moi ! La nature m’avait fait beau et fort, le destin m’avait mis entre les mains une fortune redoutable. Je fus l’homme le plus à la mode de mon temps. Messieurs, Paris, avec toutes ses joies, toutes ses splendeurs, toutes ses orgies, m’a appartenu pendant dix ans. Quand j’atteignis mes vingt-huit ans, j’étais à peu près ruiné. Il me restait deux ou trois cent mille francs et cette gentilhommière avec les terres qui l’entourent, dont ma famille ne s’était jamais occupée. 

 « À cette époque, je tombai éperdument épris d’un ange, messieurs, quelque chose de plus beau et de plus pur que tout ce que vous avez pu imaginer. Celle que j’aimais ignorait cette folle passion qui commençait de me dévorer et l’ignora toujours. Elle appartenait à une des plus riches familles de l’Europe. Pour rien au monde, je n’eusse voulu qu’elle soupçonnât que je briguais l’honneur de sa main pour remplir, avec sa dot, mes coffres vides. Je pris le chemin des tripots et je jouai ce qui me restait avec la folle espérance de retrouver mes millions. Je perdis, et un soir je quittai Paris pour venir m’enterrer ici dans cette vieille gentilhommière, mon dernier refuge. Je trouvai, dans cette retraite, un vieillard, le père Appenzel, sa petite-fille dont j’ai fait plus tard ma servante et son petit-fils, un enfant en bas âge qui a grandi sur ces terres et qui est mon intendant. J’y trouvai aussi, dès le premier soir, l’ennui et le désespoir. C’est le premier soir que tout arriva. 

 Ici, le gentilhomme suspendit un instant son récit, sembla écouter anxieusement le vent qui soufflait par toutes les lézardes et les brèches du manoir, puis, sans nous regarder, comme se parlant à lui-même, répéta : 

 – Oui, c’est le premier soir que tout arriva ! Quand je fus monté dans ma chambre – dans cette chambre que l’un de vous désire habiter cette nuit –, j’ouvris la fenêtre. La lune éclairait de ses rayons pâles la solitude sauvage des plateaux. Je regardai cet affreux désert où, désormais, il me faudrait vivre, j’écoutai mon cœur qui était si pitoyable… si désemparé, messieurs, que j’en eus pitié et, quand je refermai la fenêtre, j’avais résolu de me tuer. 

 « Mes pistolets se trouvaient sur la commode ; je n’eus qu’à allonger la main… Ah ! j’oubliais de vous dire que j’avais amené de Paris mon dernier ami… mon chien fidèle… une chienne que j’avais trouvée, une nuit que je rentrais du tripot en maudissant le Ciel, couchée devant ma porte… Comme je ne savais d’où elle venait ni à qui elle avait appartenu, je l’avais appelée « Mystère »… Dans le moment même où je prenais mes pistolets, elle se mit à hurler dans la cour… à ululer… mais d’un ululement tel que je ne saurais le comparer à rien… elle hurlait comme je n’ai jamais entendu hurler le vent… excepté ce soir… “Tiens ! pensai-je, voilà Mystère qui hurle à la mort… elle sait donc que je vais me tuer ce soir !…” 

 « Je jouais avec mes pistolets, pensant à ce qu’avait été ma vie et songeant pour la première fois à ce que serait ma mort. 

 « Mon regard indifférent rencontra, au-dessus de la commode, dans une petite bibliothèque pendue au mur, quelques vieux ouvrages et leurs titres. Je fus étonné de voir que tous traitaient de diableries et de sorciers. Je pris un livre : les Sorciers du Jura, et avec le sourire sceptique de l’homme qui s’est placé au-dessus du destin, je l’ouvris. Les deux premières lignes, écrites à l’encre rouge, me sautèrent aux yeux : ““Quand on veut voir sérieusement le diable, on n’a qu’à l’appeler de tout son cœur, il vient !” Suivait l’histoire d’un homme qui, amoureux désespéré comme moi, ruiné comme moi, avait sincèrement appelé à son secours le prince des ténèbres et qui avait été secouru ; car, quelques mois plus tard, redevenu incroyablement riche, il épousait celle qu’il aimait. Je lus cette histoire jusqu’au bout. 

 « – Eh bien, en voilà un qui a eu “de la chance !” m’écriai-je et je rejetai le livre sur la commode. 

 « Dehors Mystère ululait toujours. Je soulevai le rideau de la fenêtre et ne pus m’empêcher de tressaillir devant l’ombre dansante de ma chienne sous la lune. On eût dit vraiment que la bête était possédée, tant ses bonds étaient désordonnés et inexplicables. Elle avait l’air de happer une forme que je ne voyais pas. 

 « – Elle empêche peut-être le diable d’entrer, fis-je tout haut. Pourtant je ne l’ai pas encore appelé !… 

 « J’essayais de plaisanter, mais l’état d’esprit dans lequel je me trouvais, la lecture que je venais de faire, le hurlement de ma chienne, ses bonds bizarres, le lieu sinistre, cette vieille chambre, ces pistolets chargés pour moi, tout avait contribué à m’impressionner beaucoup plus que je n’avais la bonne foi de me l’avouer… 

 « Je quittai la fenêtre et marchai un peu dans ma chambre. Tout à coup je me vis dans l’armoire à glace. Ma pâleur était telle que je crus que j’étais mort ! Hélas ! non ! L’homme qui était devant cette armoire n’était point mort !… Mais c’était un vivant qui évoquait le roi des morts !… Oui… écoutez-moi… croyez-moi… j’ai fait ça… j’ai fait ça… De tout mon cœur… de tout mon cœur… Je l’appelais !… à mon secours !… à mon secours !… car j’étais trop jeune pour mourir !… Je voulais jouir encore de la vie !… être riche encore !… pour elle !… pour elle !… pour elle qui était un ange… Moi, moi… j’ai appelé le diable !… et alors… dans la glace… à côté de ma figure… quelque chose est venu… quelque chose de surhumain… une pâleur… un brouillard, une petite nuée tournoyante qui, bientôt s’immobilisa et me laissa voir des yeux, des yeux d’une beauté terrible… toute une autre figure, resplendissante bientôt à côté de ma face de damné… une bouche… une bouche qui me dit : “ Ouvre !… ” oui… elle m’a dit : “ Ouvre !… ” Alors j’ai reculé… mais la bouche disait encore : “ Ouvre ! ouvre si tu l’oses !… ” et comme je n’osais pas, on a frappé trois coups dans la porte de l’armoire… et la porte de l’armoire s’est ouverte toute seule… toute seule… 

 À ce moment, le récit du vieillard fut interrompu par trois coups frappés à la porte du manoir. Oui, dans l’instant même où le gentilhomme se dressait, les bras grands ouverts, devant la vision, surgie du fond de son vivant souvenir et de son atroce angoisse, de l’armoire qui s’ouvrait toute seule, trois coups retentirent si fortement à la porte de la salle et si douloureusement en nous qu’on eût dit qu’on les avait frappés sur nos cœurs et nous sursautâmes sur nos escabeaux. Quant à notre hôte, il regarda la porte, ne dit plus un mot et s’appuya à la muraille, pour ne pas tomber. Alors, devant nous, la porte de la salle qui donnait sur le plateau désert, s’ouvrit lentement toute seule. 

 VII 

 Le vent entra d’abord, aboyant de ses cent voix comme une meute et puis, derrière, vint un homme. Il repoussa la porte et se tint immobile sur le seuil. On ne voyait point sa figure, cachée sous les larges bords de son chapeau de feutre mou qu’il avait enfoncé jusqu’aux oreilles. Un manteau le recouvrait entièrement du col aux pieds. Pas plus que nous, il ne se décidait à parler. Mais il se résolut enfin à ôter son chapeau et nous vîmes une rude figure de montagnard, indifférente et flegmatique. 

 – C’est toi qui as frappé comme ça, Guillaume ? demanda le gentilhomme qui essayait vivement de se remettre de son émoi. 

 – Mais oui, mon maître. 

 – Je ne t’attendais plus ce soir… Les verrous n’étaient donc pas mis !… Pousse les verrous… Tu as vu le notaire ? 

 – Oui, et je ne voulais pas conserver une pareille somme sur moi. 

 Nous comprîmes que Guillaume était l’intendant du gentilhomme. Il s’avança jusqu’à la table, sortit un petit sac de dessous son manteau, se mit à en extraire des papiers qu’il jeta sur la table et regarda son maître. 

 – Eh bien, qu’est-ce que tu attends ! demanda celui-ci. 

 Le nouveau venu nous montra. 

 – Ces messieurs !… 

 – Ce sont des amis à moi. 

 L’homme fit paraître quelque étonnement. Il ne savait évidemment point que son maître pouvait avoir des amis. Tout de même il sortit encore une enveloppe de son sac, la vida sur la table. Elle contenait des billets de banque. Il compta douze billets de mille francs. 

 – Voilà le prix du Bois de Misère, fit-il. 

 – C’est bien, Guillaume, dit notre hôte en prenant les billets de banque et en les remettant dans l’enveloppe. Tu dois avoir faim : tu coucheras ici ce soir ?… 

 – Non, impossible… il faut que j’aille chez le fermier… Nous avons à faire demain à la première heure… Mais je vais manger un morceau. 

 – Va trouver la mère Appenzel, mon garçon ; elle te soignera. 

 Et, comme l’intendant se dirigeait déjà vers la cuisine : 

 – Remporte toutes tes paperasses… 

 – Au fait ! dit l’homme. 

 Et il ramassa les papiers, pendant que le gentilhomme sortait un portefeuille de la poche de son habit, y plaçait l’enveloppe contenant les douze billets de mille francs et remettait le portefeuille dans sa poche. Sitôt que l’intendant eut disparu par la porte de l’office, Makoko, que l’intermède prosaïque de cette vulgaire affaire d’argent, n’avait pu détourner de l’histoire de notre hôte, Makoko, impatient et inquiet, demanda : 

 – Et alors ?… 

 – Alors ?… reprit l’hôte, les sourcils rapprochés subitement. 

 – Oui, alors… l’armoire ?… 

 – L’armoire ?… 

 – Oui, qu’est-ce qu’il y avait dans l’armoire ?… 

 – Qu’est-ce qu’il y avait dans l’armoire ?… Vous voulez savoir ce qu’il y avait dans l’armoire ?… Eh bien, je vais vous le dire, messieurs, je vais vous le dire, ce qu’il y avait dans l’armoire. Il y avait quelque chose !… quelque chose que j’ai vu, des yeux que voilà… quelque chose qui m’a brûlé les yeux… il y avait, messieurs, des lettres de feu, au fond de l’armoire… des lettres qui m’annonçaient une nouvelle !… Une grande nouvelle !… en deux mots : TU GAGNERAS ! 

 VIII 

 Oui ! ajouta le gentilhomme d’une voix sombre, le diable, en deux mots, m’avait, au fond de l’armoire, en lettres brûlantes, écrit mon destin ! Il avait laissé là sa signature ! La preuve supérieure du pacte abominable que je passais avec lui, dans cette nuit tragique ! TU GAGNERAS ! Ne l’avais-je pas appelé de tout mon cœur, sincèrement, désespérément, de toutes les forces de mon être qui ne voulait pas mourir, ne l’avais-je pas appelé ? Eh bien, il était venu. Ah ! par le seigneur Dieu ! Messieurs, le Diable, quand on l’appelle, ne se fait pas attendre ! Et c’est un maître qui ne lésine pas sur le prix dont il paie ses serviteurs ! Il achète les âmes, mais il ne marchande pas ! TU GAGNERAS ! Joueur décavé, je veux redevenir riche, riche. Il me dit simplement : TU GAGNERAS ! En deux mots, il me donne toute la fortune du monde ! TU GAGNERAS ! 

 « Cette phrase de l’enfer, messieurs, me foudroya. Le lendemain matin, le père Appenzel me trouva, écroulé au pied de l’armoire. Quand on me réveilla, quand on me fit revenir à moi, hélas ! je n’avais rien oublié ! Je ne devais rien oublier, jamais !… Partout où je vais, messieurs ! partout où je passe ! la nuit, le jour ! sur le mur des ténèbres, sur le disque éclatant du soleil, sur la terre et dans les cieux, en moi-même quand je ferme les yeux, sur vos fronts quand je vous regarde, je lis la phrase flamboyante de l’enfer : TU GAGNERAS ! 

 Le vieillard se tut, épuisé, et il se laissa retomber sur son fauteuil, en gémissant. Makoko et Mathis s’étaient éloignés de lui. Allan et moi le considérions avec une immense pitié. « Voilà donc, pensions-nous, où conduit la folie du jeu ! Elle conduit à la folie, tout simplement ! » Allan secoua le malaise qui nous étreignait : 

 – Monsieur, dit-il, d’une voix hésitante… vous avez été certainement victime d’une hallucination !… 

 Le gentilhomme redressa sa tête effroyable. 

 – Ah ! voilà une idée ! jeune homme !… Cela fait plaisir à entendre des idées pareilles !… Une hallucination !… C’est une idée surprenante qui ne viendrait pas au premier imbécile venu ! Je l’ai eue, messieurs, cette idée-là ! Et, dès le lendemain de la nuit fatale où tout arriva… quand j’eus reconquis mes esprits, quand, avec la lumière du jour, je vis nettement le contour des choses et pus suivre sans défaillance le cercle précis de ma pensée, je me dis tout haut, pour entendre de mes deux oreilles le son clair de ma pensée d’homme, de ma pensée raisonnable d’homme qui raisonne : “Tu as eu une hallucination !… Arrête-toi sur le bord de l’abîme… Garde-toi de devenir fou, à cause d’un rêve !… Rêve, cauchemar, hallucination !… Cette figure, à côté de la tienne, ces yeux, cette bouche, cette splendeur inconnue, la forme du Diable surgie, dans cette glace qui ne reflétait, en réalité, que les formes inventées par ton cerveau malade, hallucination !… hallucination !… Comment as-tu pu croire que tu avais vu le Diable !… Et ces lettres de feu, au fond de l’armoire ! Cette promesse venue de l’enfer : TU GAGNERAS ! hallucination !… Toi, gagner !… mais c’est à mourir de rire… et aller tout de suite demander, chez lui, une explication, au Diable qui s’est moqué de toi !” 

 « Et je partis à rire, en effet… Aussi, comme je riais, le père Appenzel entra dans ma chambre. Il faut que vous sachiez que mon hallucination, comme vous dites, m’avait tellement ému que j’avais dû garder le lit. Le père Appenzel m’apportait quelque tisane. Il me dit : “Monsieur, il se passe une chose incroyable ! votre chienne est devenue muette ! Elle aboie en silence !” 

 « – Oh ! je sais, je sais ! m’écriai-je. Elle ne doit retrouver la voix que lorsqu’il reviendra !… 

 « Qui ?… Qui avait prononcé ces mots ?… Moi ?… Vraiment ! oui, c’était moi !… Le père Appenzel me regarda stupéfait et épouvanté, car il paraît que, dans ce moment-là, mes cheveux se dressaient sur ma tête. Mes yeux allaient, malgré moi, à l’armoire. Le père Appenzel, aussi inquiet, aussi agité que moi, me dit encore : 

 « – Quand j’ai trouvé monsieur, ce matin, sur le carreau, l’armoire était penchée comme elle l’est en ce moment et la porte ouverte. J’ai refermé la porte, mais je n’ai pu redresser l’armoire. Elle retombe toujours ! 

 « Je priai le père Appenzel de me laisser. Une fois seul, je suis descendu de mon lit, je suis allé à l’armoire, je l’ai ouverte. Ah ! mon émotion en ouvrant la porte !… la phrase, messieurs, la phrase écrite avec du feu, y était encore ! Elle était gravée dans les planches du fond ; elle avait brûlé les planches en s’y imprimant… et j’ai lu le jour, comme j’avais lu, la nuit, ces mots : TU GAGNERAS ! 

 « J’avais fait un bond hors de ma chambre, j’ai appelé ! Le père Appenzel est revenu. Je lui ai dit : “Regarde dans l’armoire ! et dis-moi ce que tu y vois !” Mon serviteur regarda à son tour dans le meuble et me dit : “TU GAGNERAS !” 

 « Je m’habillai. Je m’enfuis comme un fou de cette demeure maudite : l’air de la montagne me fit du bien. Quand je rentrai le soir, j’étais tout à fait calme, j’avais réfléchi : mon chien pouvait être devenu muet par un phénomène physiologique tout naturel. Quant à la phrase de l’armoire elle n’était pas venue là toute seule, et comme je ne connaissais pas ce meuble auparavant, il était probable que les deux mots fatidiques se trouvaient là depuis des années innombrables, inscrits par quelque fétichiste, à la suite d’une histoire de jeu qui ne me regardait pas !… Je soupai, je me couchai dans la même chambre et la nuit se passa sans incident. Le lendemain je m’en fus à La Chaux-de-Fonds, chez un notaire. Toute cette aventure hallucinante de l’armoire n’avait réussi qu’à me donner l’idée de tenter une dernière fois la chance du jeu, avant de mettre mes projets de suicide à exécution ; et je m’étais tout à fait nettoyé de la pensée du diable. Je pus emprunter quelques billets de mille sur les terres de la gentilhommière et je pris le train pour Paris. Quand je gravis l’escalier du cercle, je me souvins de mon cauchemar et me dis ironiquement, car je ne croyais guère au succès de cette suprême tentative : “Nous allons voir, cette fois, si, le diable aidant…” Je n’ai point achevé ma phrase. On mettait la banque aux enchères quand je pénétrais dans le salon. Je l’ai prise pour deux cents louis… Je n’étais pas arrivé au milieu de la taille que je gagnais deux cent cinquante mille francs !… Seulement, on ne pontait plus contre moi… oui, j’avais effrayé la ponte, car je gagnais tous les coups… J’étais radieux ; je n’avais jamais songé à la possibilité d’une chance pareille… Je donnai “une suite”, c’est-à-dire que j’abandonnai la fin de la banque. Personne ne prit la suite. Je m’amusai alors à donner les coups pour rien, pour voir, pour le plaisir. Je perdis tous les coups ! Ce furent des exclamations sans fin. On me trouvait une chance d’enfer. Et vraiment, j’avais abandonné la banque au bon moment !… Ayant ramassé mon gain, je suis sorti. 

 « Sur le boulevard, j’ai réfléchi et j’ai commencé à être inquiet. 

 « La coïncidence de la scène de l’armoire et de cette banque fantastique me troublait. Et, tout à coup, je me suis surpris retournant au cercle. Voilà ! je voulais en avoir le cœur net !… Ma joie éphémère était troublée par le fait que je n’avais pas perdu un coup, un vrai coup, avec de l’argent ! 

 « Eh bien, je voulais perdre un coup ! Je ne retournai au cercle que pour perdre un coup !… 

 « Cette fois, messieurs, quand je suis sorti du cercle à six heures du matin, je gagnais, tant en argent que sur parole, deux millions !… Mais je n’avais pas perdu un coup !… pas… un… seul… et je me sentais devenir fou furieux !… Quand je dis que je n’avais pas perdu un coup, je parle des coups d’argent, car ceux que je donnais “en blanc”, pour voir, pour rien, pour le plaisir, ceux-là je les perdais inexorablement ! Mais dès qu’un ponte mettait contre moi dix sous sur une carte – oui, j’avais essayé, j’avais voulu essayer dix sous ! – ces dix sous, je les gagnais. Un sou ou un million, c’était tout comme ! Je ne pouvais plus perdre ! TU GAGNERAS ! Ah ! malédiction !… malédiction !… Huit jours… Pendant huit jours, j’ai essayé… je suis allé dans d’affreux tripots, je me suis assis chez des Grecs qui donnaient à jouer… je gagnais contre les Grecs, je gagnais contre tout le monde !… Je gagnais !… 

 « Ah ! vous ne riez plus, messieurs ! Vous ne riez plus de moi ! ni du diable !… Voyez-vous, messieurs, il ne faut rire de rien !… de rien !… Quand je vous disais que j’ai vu le diable !… Me croyez-vous ? J’avais la certitude, la preuve palpable, évidente pour tous, la preuve naturelle et terrestre de mon pacte abominable avec le diable !… Il n’y avait plus pour moi de loi des probabilités ! Il n’y avait plus de probabilités ! Il n’y avait plus que la certitude surhumaine du gain éternel… éternel jusqu’à la mort… La mort ! Je ne pouvais même plus y songer pour la désirer ! Pour la première fois, j’avais peur de la mort ! j’avais la terreur de la mort ! à cause de ce qui m’attendait au bout ! Ah ! racheter mon âme ! ma pauvre âme de damné !… Je suis entré dans les églises… j’ai vu des prêtres… je me suis agenouillé sur les parvis… j’ai heurté les dalles sacrées de mon front en délire !… J’ai prié Dieu pour perdre comme j’avais prié le diable pour gagner !… au sortir du lieu saint, j’allais hâtivement dans le lieu infâme et je mettais quelques louis sur une carte… et il faut croire, messieurs, que le diable est au moins aussi puissant que Dieu, car j’ai continué à gagner, à gagner toujours !… “TU GAGNERAS !” 

 IX 

 L’homme s’arrêta. Sa tête était retombée sur sa poitrine. Il semblait parti pour quelque rêve affreux qui l’éloignait tout à fait de nous. Nous n’existions plus pour lui. Quelques minutes s’écoulèrent ainsi, dans un pesant silence. 

 – Et qu’avez-vous fait ? demanda Makoko. 

 – Oui, fit Mathis. Comment, après cette horrible révélation, avez-vous pu vivre ? Comment avez-vous vécu ? 

 Notre hôte nous regarda, désespérément. 

 – Messieurs, dit-il, j’avais été élevé en chrétien. Ma famille était très croyante et ma mère était une sainte. Les quelques années de désordre de ma première jeunesse d’homme n’avaient pas réussi à étouffer en moi tout sentiment religieux. Je n’avais plus qu’une terreur, quand j’examinais mon épouvantable situation, la terreur d’avoir perdu mon âme pour toujours, plus qu’un espoir, celui de la racheter et je cherchai par quel sacrifice, au-dessus des forces humaines, je pourrais y réussir. Je vous ai dit de quel violent et pur amour mon cœur était rempli. Les millions regagnés et ceux qui pouvaient m’appartenir encore me permettaient d’aspirer enfin à la main de celle que j’aimais plus que tout au monde. Pas une seconde, je ne voulus supporter cette idée que je pourrais tenir mon bonheur de ces millions maudits. J’offris mon cœur à Dieu, en holocauste, et les millions gagnés aux pauvres, et je suis venu ici, messieurs, attendre patiemment la mort qui ne vient pas… et dont j’ai peur !… 

 – Et vous n’avez jamais joué depuis ?… m’écriai-je. 

 – Je n’ai jamais joué depuis… 

 Allan avait compris ma pensée. Il songeait lui aussi qu’il serait peut-être possible de sauver de sa monomanie cet homme que nous nous obstinions tous deux à considérer comme un fou. 

 – Je suis sûr, dit-il, qu’après un pareil sacrifice, vous avez été pardonné… Votre désespoir a été certain, sincère, votre punition terrible… Qu’est-ce que Dieu pourrait exiger de plus ?… Ah ! monsieur, moi, à votre place, j’essaierais… 

 – Vous essaieriez quoi ? s’écria l’homme, se levant, tout droit. 

 – J’essaierais de savoir… si je gagne toujours !… 

 L’hôte regarda Allan avec une expression de haine indicible. 

 – Vraiment, monsieur !… c’est ce que vous me conseillez !… Mais qui donc êtes-vous pour me conseiller une chose pareille ?… D’où venez-vous ? encore une fois, qui vous envoie ?… Vous ne savez donc pas, pauvres gens, que j’ai résisté à cette tentation-là pendant cinquante ans ! Et que, pour la vaincre… il m’a fallu plus de force et d’énergie qu’il n’en faudrait à un homme qui n’a pas mangé depuis huit jours pour refuser de prendre le morceau de pain qu’une main charitable lui tendrait !… 

 – Une main charitable, repris-je… 

 L’homme frappa la table d’un coup de poing terrible… 

 – Vous appelez ça, de la charité !… C’est de la charité que de me tendre un jeu de cartes, n’est-ce pas ? et de me dire : jouez !… Et si je gagne ! qu’est-ce que je deviendrai ? 

 – Vous perdez la seconde partie… 

 – Et si je gagne ? Si je gagne encore !… 

 – Vous jouerez encore et je suis sûr qu’un moment viendra où vous perdrez !… 

 Je ne m’imaginais point que j’allais déchaîner une pareille colère… L’homme rugit ; une sorte de bave blanchâtre moussa à ses lèvres… 

 – Alors c’est tout ce que vous avez trouvé !… C’est tout ce que le récit d’un malheur qui dépasse la terre vous a inspiré !… Faire jouer un vieux fou pour lui démontrer qu’il n’est pas fou !… Car je vois bien dans vos yeux ce que vous pensez de moi !… Il est fou !… Il est fou !… Il est fou !… 

 – Mais non !… Mais non !… 

 – Taisez-vous ! par le Seigneur ! vous mentez… De tout ce que je vous ai dit, vous ne croyez rien ! rien !… rien que ma folie ! jeune homme !… 

 Et il m’avait saisi à nouveau le poignet à le briser… Et pendant qu’il me tenait ainsi de la tenaille effroyable de ses doigts de mort, sa colère se rua encore sur Allan. 

 – Et vous aussi, vous croyez que je suis fou !… Fou !… Fou !… je vous dis que j’ai vu le diable !… que j’ai vu le diable en personne !… Le vieux fou a vu le diable !… Et il vous le prouvera, par l’enfer !… Des cartes !… Où sont les cartes ?… 

 X 

 Il les vit sur le coin de la table et sauta dessus. 

 – C’est vous qui l’aurez voulu !… Je m’étais laissé cet espoir suprême de mourir sans avoir à nouveau tenté l’infernale expérience… Ainsi, à l’heure de la mort, j’aurais pu m’imaginer être pardonné… Vous ne l’avez pas voulu !… que le diable, à son tour, vous damne ! Tenez ! Voici vos cartes… Je ne veux pas y toucher… elles sont à vous… battez-les… arrangez-les !… distribuez-moi les cartes que vous voudrez… Je vous dis que je vais gagner ! Me croyez-vous maintenant ?… 

 Allan, tranquillement, avait pris les cartes et en extrayait un jeu de trente-deux. 

 L’homme lui mit la main sur l’épaule. 

 – Vous ne me croyez pas ?… 

 – Nous allons voir, fit Allan !… 

 – Oui, répétai-je, nous allons voir… 

 Makoko se leva et se mit entre nous, car il eut peur d’une dernière violence de l’hôte. Et puis, cette affaire-là ne lui allait pas du tout, à Makoko. 

 – Il ne faut pas faire ça, me dit-il, très ému… Je vous en prie, ne faites pas ça… 

 – Oui, ajouta Mathis… laissez-le tranquille. Vous avez tort… il ne faut jamais tenter le diable… 

 – Ah ! fichez-nous la paix avec votre diable ! fit Allan impatienté. Voici les cartes, monsieur… 

 Notre hôte, pendant cette rapide intervention de mes amis, semblait avoir reconquis un peu de sang-froid. Il s’était rapproché de la table, s’était assis… Allan et moi avions pris place en face de lui. 

 – Que jouons-nous ? demandai-je. 

 L’homme répondit, d’une voix sinistre : 

 – Je ne sais pas, messieurs, si vous êtes riches… mais je vous annonce, à vous qui venez me prendre mon dernier espoir, que vous êtes ruinés. 

 Là-dessus, il prit son portefeuille dans sa poche, le portefeuille dans lequel nous lui avions vu ranger les douze mille francs… Il le plaça sur la table, entre lui et nous, et dit : 

 – Je vous joue, en cinq secs à l’écarté, tout ce qu’il y a dans ce portefeuille… ceci pour commencer ; je vous jouerai ensuite toutes les parties que vous voudrez !… jusqu’à ce que je vous rejette à ma porte tout nus, votre ami et vous, ruinés pour la vie… tout nus ! 

 – Tout nus ! reprit Allan qui était beaucoup moins impressionné que moi… vous voulez donc jusqu’à nos chemises ? 

 – Jusqu’à vos âmes, dit l’homme, que je donnerai au diable pour qu’il me rende la mienne en échange. 

 Allan se tourna vers moi. 

 – Ça va ! me demanda-t-il, en clignant de l’œil. Nous sommes de moitié dans la partie ; ne demande pas à Makoko ni à Mathis… 

 Ceux-ci profitèrent de ce qu’Allan les avait nommés pour recommencer leurs protestations et leurs prières : 

 – Ne faites pas ça !… Ne faites pas ça ! 

 – Ah ! messieurs, maintenant, je réclame du silence ! ordonna l’hôte d’une voix rude et vibrante. 

 Makoko et Mathis se turent, mais ils restèrent près de nous, tremblants comme si un grand danger nous menaçait. Allan me dit : 

 – Allons ! toi qui es fort à l’écarté, tiens les cartes… 

 Je pris la place d’Allan, un vague sourire aux lèvres, mais, au fond, assez ému. Et cependant, il ne faisait point de doute pour moi que, puisque nous devions jouer toutes les parties que nous voudrions, je finirais bien par gagner, une fois… ne serait-ce qu’une fois ! Et cette fois-là nous rendrait tout ce que nous pourrions avoir perdu, Allan et moi, et, de plus, ramènerait peut-être le calme dans le cerveau troublé de notre hôte. Je me mis à battre rapidement les cartes et présentai le paquet à mon partenaire… 

 Il coupa. Je donnai. Je retournai le valet de cœur. L’hôte regarda son jeu et joua. Manifestement, il n’aurait pas dû jouer le jeu qu’il avait en main : trois petits trèfles, la dame de carreau et le sept de pique. Il fit la dame de carreau, je fis les quatre autres plis et comme il avait joué d’autorité je marquai deux points. Il ne faisait pas de doute pour nous que le gentilhomme faisait tout son possible pour perdre. Ce fut à son tour de donner. Il tourna le roi de pique ; il ne put se défendre d’un mouvement convulsif quand il aperçut sous ses doigts cette image noire qui lui donnait, malgré lui, un point. 

 Il regarda son jeu, anxieusement. Ce fut à mon tour de demander des cartes. Il m’en refusa, croyant évidemment avoir très mauvais jeu, mais j’avais aussi mauvais jeu que lui et comme il avait un dix de cœur qui prit immédiatement mon neuf que j’avais joué pour risquer le coup de la couleur longue (j’avais le neuf, le huit et le sept de la même couleur), il dut jouer du carreau que je ne pus lui fournir et deux trèfles plus forts que les miens. Ni l’un ni l’autre n’avions d’atout. Il marqua un point, ce qui, avec le point du roi, lui en faisait deux. Nous étions à égalité : l’un ou l’autre pouvait finir du coup, s’il faisait trois points. 

 La « donne » m’appartenait ; je tournai le huit de carreau. Cette fois, il demanda des cartes. Il en prit une et me montra celle qu’il jetait, c’était le sept de carreau. Il ne voulait pas avoir d’atout en main. Il réussit dans ses désirs et parvint à me faire marquer deux points de plus, ce qui me faisait quatre. Allan et moi regardâmes malgré nous le portefeuille. Nous pensions : « il y a là une petite fortune qui va nous appartenir et que nous aurons gagnée sans grand mal ». Quand l’hôte eut « donné » à son tour et que je vis le jeu qu’il m’avait distribué, je crus que l’affaire était réglée. Cette fois, le gentilhomme n’avait pas tourné un roi, mais le sept de trèfle. J’avais deux cœurs et trois atouts : le roi et l’as de cœur, l’as, le dix, et le neuf de trèfle. Je jouai d’autorité le roi de cœur, mon partenaire fournit la dame, je jetai sur la table l’as de cœur, mon partenaire fut forcé de le prendre avec le valet de cœur qui lui restait et il joua un carreau que je coupai avec mon atout. Je rejouai atout de l’as : il me le prit avec la dame d’atout, mais je l’attendais à sa dernière carte avec mon dix de trèfle ! Il avait le valet d’atout ! Comme j’avais joué d’autorité, il marqua deux points ; cela nous faisait « quatre à… ». Entre ses lèvres closes, l’hôte retint une malédiction qui ne demandait qu’à sortir. 

 – Allons ! fis-je, il n’y a encore rien de gagné ! Ne vous désolez pas !… 

 Il grogna, d’un grognement de fauve à l’affût que l’on dérange. Ses yeux ne quittaient pas les cartes. 

 – Nous allons vous démontrer, fit Allan, dans le silence de tous, que vous pouvez perdre comme le plus simple des hommes. 

 Il râla : 

 – Je ne puis pas perdre… 

 L’intérêt de la partie atteignait à son maximum d’intensité. Un seul point de part ou d’autre et l’un de nous avait gagné ! Si je tournais le roi, la partie était finie et je gagnais douze mille francs à cet homme qui prétendait ne point pouvoir perdre. Pendant que je donnais, une anxiété générale nous tenait tous muets. On n’entendait que le tumulte du vent, qui, dehors, ébranlait le manoir jusque dans ses fondements. J’avais donné. Il me restait à retourner la carte qui allait indiquer l’atout. Je tournai le roi !… le roi de cœur ! J’avais gagné ! 

 Le gentilhomme poussa un cri d’allégresse qui nous déchira le cœur, tant il ressemblait à un cri de désespoir. Il se pencha sur la carte, il la prit, il la considéra, la palpa… Il l’approcha de ses yeux, et nous avons pu croire qu’il l’approcherait de ses lèvres… 

 Il murmura : 

 – Est-ce bien possible, mon Dieu !… Alors ?… Alors j’ai perdu ?… 

 – Il paraît, dis-je, en essayant de sourire… 

 Mais la joie de notre hôte était si pénible que nous n’eûmes pas le courage de triompher. 

 Seulement Allan ne put retenir une réflexion : 

 – Vous voyez bien qu’il ne faut pas croire tout ce que raconte le diable ! 

 Makoko et Mathis essuyèrent leur front en sueur. Déjà, ils nous avaient vus ruinés, damnés, maudits, Allan et moi. Le gentilhomme, dans une émotion telle qu’il laissait à nouveau couler ses larmes, des larmes de bonheur cette fois, prit son portefeuille et l’ouvrit. 

 – Ah ! messieurs, gémit-il… soyez bénis, vous qui m’avez gagné tout ce qu’il y a là-dedans !… que ne s’y trouve-t-il un million ! Je vous l’aurais donné avec joie… 

 Et, en tremblant, il fouilla dans le portefeuille, il le vida des quelques papiers qu’il contenait, il s’étonna de ne point y trouver tout de suite les douze mille francs qu’il y avait mis. Il ne les trouva point. Ils n’y étaient point !… Le portefeuille, retourné fébrilement de tous les côtés dans toutes ses poches, était vide ! Le gentilhomme avait perdu… ce qu’il y avait dans le portefeuille… Mais il n’y avait rien dans le portefeuille !… Rien !… 

 XI 

 Notre hôte avait rejeté loin de lui son fauteuil. Il était debout. Ses ongles lui labouraient la chair de ses joues et nous nous étonnions que cette peau parcheminée eût encore du sang. 

 Ce sang lui coulait cependant sur les joues comme des larmes rouges. Quant à nous, nous étions moins effrayés de l’aspect du vieillard que de ce phénomène inexplicable : le portefeuille vide ! Car nous avions vu, tous les quatre, l’intendant compter les douze mille francs, les remettre au vieillard, et nous voyions encore celui-ci les replacer dans l’enveloppe et mettre l’enveloppe dans une poche du portefeuille ! Sans prononcer une parole, nous prîmes le portefeuille et le touchâmes de nos doigts. Nos doigts sont allés jusqu’au fond du portefeuille et n’y ont rien trouvé… L’hôte hagard, hors de lui, se fouillait et nous suppliait de le fouiller. Nous l’avons fouillé… nous l’avons fouillé parce qu’il était impossible de résister à ce moment à sa volonté en délire et nous n’avons rien trouvé… rien ! rien !… 

 – Oh ! Oh !… fit l’hôte… Écoutez !… Écoutez ! 

 – Quoi ? Quoi ? 

 – Le vent !… 

 – Eh bien, le vent ? 

 – Vous ne trouvez pas que le vent a une voix de chienne, ce soir ?… 

 Nous avons écouté et Makoko a dit : 

 – Oui, c’est vrai !… On dirait que le vent aboie… là, derrière la porte… 

 Et tout à coup nous avons fait tous un mouvement de recul, car la porte était secouée étrangement et nous entendions une voix qui disait : 

 – Ouvre ! 

 L’hôte nous faisait signe qu’il ne pouvait pas parler, mais son geste énergique nous défendait d’ouvrir… 

 – Ouvre ! criait-on encore derrière la porte… 

 Et je me suis décidé à crier, moi aussi : 

 – Qui est là ?… 

 Et tous : 

 – Qui est là ?… Qui est là ?… Qui est là ?… 

 Makoko prit le fusil que j’avais déposé en entrant dans cette salle, au coin du buffet, et il l’arma. 

 – Tu es ridicule ! fis-je d’une voix mal assurée et j’allai à la porte. 

 Je collai l’oreille à la porte. 

 – Qui est là ?… 

 – N’ouvre pas !… firent ensemble Mathis et Makoko. 

 Je tirai les verrous et j’ouvris la porte ; une forme humaine s’engouffra dans la pièce. 

 – C’est l’intendant ! dis-je. 

 C’était, en effet, l’intendant. Il s’avança en pleine lumière. 

 Il paraissait très troublé. Il dit : 

 – Monsieur… Monsieur… 

 – Eh bien, quoi ?… quoi ? demandâmes-nous, tous, pressés de savoir, haletants… 

 – Monsieur… Je croyais vous avoir remis… Je vous avais remis… je suis sûr de vous avoir remis vos douze mille francs… Ces messieurs ont pu voir… 

 – Oui ! oui ! oui !… 

 – Eh bien… je viens de les retrouver dans mon sac… Je ne sais pas comment cela se fait… Je vous les rapporte… encore une fois… Les voilà !… 

 Et l’intendant ressortit la même enveloppe et recompta les douze billets de mille… et il ajouta : 

 – Je ne sais pas ce que la montagne a ce soir… mais elle me fait peur !… et je vais coucher ici… 

 XII 

 Maintenant les douze mille francs sont sur la table. Nous les regardons tous, ces douze billets qui viennent et qui s’en vont et qui reviennent d’une façon si inquiétante. Et nous ne savons que dire, ni que penser, ni que croire, ni que ne pas croire ? 

 Mais l’hôte nous crie : 

 – Cette fois ! ils sont là… là… devant nous !… Ne les perdez pas de vue !… N’y touchez pas !… Nous ne les toucherons que lorsque nous les aurons gagnés !… À l’ouvrage ! À l’ouvrage !… Au jeu !… Où sont les cartes ?… Ah ! voici les cartes ! Tenez ! Tenez ! Donnez les cartes ! les douze mille, en cinq secs ! pour voir !… pour savoir !… Ah ! çà, mais monsieur ! m’entendez-vous !… C’est à moi de vous prier maintenant !… À quoi pensez-vous ?… je vous dis que je veux savoir… savoir ! 

 Et il me bouscule, m’assied de force sur un escabeau, me met le jeu dans la main, et se replace en face de moi, dans son vaste fauteuil, en rugissant… 

 … Je donne les cartes… Mon partenaire m’en demande… Je refuse… Il a cinq atouts ! Il marque deux points… Il donne les cartes… Il tourne le roi. Je joue d’autorité. Il a encore cinq atouts ! Trois et deux cinq ! Il a gagné !… 

 Alors… alors, il hurle… Oui, comme le vent… comme le vent qui a une voix de chien ce soir… Il arrache les cartes… il les jette dans le brasier… Au feu, les cartes !… au feu les cartes !… Ils sont deux à hurler… lui dedans, le vent dehors… 

 Mais voilà qu’ il se dirige vers la porte, recourbé le mufle en avant comme une bête de proie qui va bondir… tout le poil hérissé… 

 C’est que, dehors, c’est bien un chien qui aboie… un chien dont le hurlement fantastique domine la voix du vent… un chien qui hurle à la mort… 

 L’homme est arrivé à la porte ; il se redresse le long de la porte, et, là, à travers le bois… il demande à voix basse : 

 – Est-ce toi ? Mystère !… 

 Par quel phénomène le chien et le vent se taisent-ils ensemble, en même temps ?… 

 L’homme, tout doucement, tire les verrous, entrouvre la porte… La porte n’est pas plus tôt ouverte que le jappement infernal reprend avec un éclat et un prolongement si lugubres que nous en frissonnons jusqu’aux moelles. Et l’hôte s’est rejeté sur la porte avec une telle force que nous avons pu croire qu’il l’avait brisée. Non content d’avoir tiré les verrous il la maintient encore de ses genoux et de ses bras étendus, sans un mot, ne nous laissant entendre que le bruit de sa respiration haletante… 

 Puis, quand le jappement mortuaire eut cessé, qu’il n’y eut plus que du silence dehors, comme dedans, il se retourna vers nous, fit quelques pas d’une démarche d’automate et nous dit : 

 – Il est revenu ce soir ! Prenez garde ! 

 XIII 

 Minuit… On s’est séparés !… L’hôte nous a quittés… Makoko et Mathis sont restés auprès du foyer mourant, en bas ; Allan est allé se coucher dans sa chambre et moi, conduit par je ne sais quelle force intérieure qui me domine, je me retrouve dans la mauvaise chambre… Je me prends à faire les mêmes gestes que l’autre ; je touche au même livre, je l’ouvre à la même page, je vais à la fenêtre, je soulève le rideau ; je vois le même paysage lunaire, car le vent a chassé depuis longtemps toutes les nuées de tempête, tous les brouillards. Il n’y a plus là que des rochers nus, éclatants comme l’acier sous les rayons de l’astre des nuits, et… sur le plateau désert… une ombre dansante… celle de Mystère qui ouvre une gueule formidable… une gueule que je vois aboyer… Mais l’entends-je ?… Oui, en vérité… il semble que je l’entends… Je laisse retomber le rideau… Je prends ma bougie sur la commode… Je m’avance vers l’armoire… Je me regarde dans la glace de l’armoire… Je songe à celui qui a écrit les mots qui sont dans l’armoire… Ma pensée ne peut se détacher de celui-là… Quelle est cette figure dans la glace ?… c’est la mienne ! Mais est-il possible que la face de notre hôte, lors de la nuit fatale, eût été plus pâle que celle-là qui est la mienne !… Oh ! oui ! j’ai la figure du mort… Et, à côté… Là… là… ce petit nuage… cette petite buée trouble dans la glace… à côté de ma figure… ces yeux si terribles… cette bouche… Ah ! crier ! crier !… Je ne le puis pas !… Je ne puis même pas crier quand j’entends frapper trois coups !… Et ma main !… ma main va à la porte de l’armoire… ma main curieuse, ma main maudite… 

 Soudain ma main est prise dans un étau que je connais. Je me retourne. Je suis en face de notre hôte, dont la figure effroyable se reflète à côté de la mienne dans la glace, et qui me dit d’une voix d’outre-tombe : 

 – N’ouvrez pas ! 

 Épilogue 

 Le lendemain nous n’avons point demandé au gentilhomme de nous donner notre revanche. Nous avons littéralement fui sa demeure sans l’avoir revu. Le soir, par les soins du père de Makoko à qui nous avons raconté l’aventure, douze mille francs furent portés à notre singulier hôte. Il nous les renvoya avec ce mot : 

 « Nous sommes quittes. Lors de la première partie que vous avez gagnée, comme lors de la seconde que vous avez perdue, nous avons cru, vous et moi, jouer douze mille francs. Cela doit nous suffire. Le Diable a mon âme, mais il n’aura pas mon honneur ! » 

 Nous ne tenions pas du tout à conserver ces douze mille francs. Nous en fîmes don à l’hôpital de La Chaux-de-Fonds qui en avait grand besoin. Quand les réparations urgentes, grâce à notre générosité, furent faites, l’hôpital, une nuit d’hiver, brûla si bien que, le lendemain à midi, il n’en restait que des cendres. Heureusement, il n’y eut aucun accident de personne à déplorer.  Chapitre 1 

 La mort d’un héros 

 — C’est un vilain moment à passer… 

 — Sans doute, mais on dit que c’est un homme qui n’a peur de rien !… 

 — A-t-il des enfants ? 

 — Non !… Et il est veuf ! 

 — Tant mieux ! 

 — Et puis, il faut espérer tout de même qu’il n’en mourra pas !… Mais dépêchons-nous !… 

 En entendant ces propos funèbres, M. Gaspard Lalouette – honnête homme, marchand de tableaux et d’antiquités, établi depuis dix ans rue Laffitte, et qui se promenait ce jour-là quai Voltaire, examinant les devantures des marchands de vieilles gravures et de bric-à-brac –, leva la tête… 

 Dans le même moment, il était légèrement bousculé sur l’étroit trottoir par un groupe de trois jeunes gens, coiffés du béret d’étudiant, qui venait de déboucher de l’angle de la rue Bonaparte, et qui, toujours causant, ne prit point le temps de la moindre excuse. 

 M. Gaspard Lalouette, de peur de s’attirer une méchante querelle, garda pour lui la mauvaise humeur qu’il ressentait de cette incivilité, et pensa que les jeunes gens couraient assister à quelque duel dont ils redoutaient tout haut l’issue fatale. 

 Et il se reprit à considérer attentivement un coffret fleurdelisé qui avait la prétention de dater de saint Louis et d’avoir peut-être contenu le psautier de Mme Blanche de Castille. C’est alors que, derrière lui, une voix dit : 

 — Quoi qu’on puisse penser, c’est un homme vraiment brave ! 

 Et une autre répondit : 

 — On dit qu’il a fait trois fois le tour du monde !… Mais, en vérité, j’aime mieux être à ma place qu’à la sienne. Pourvu que nous n’arrivions pas en retard ! 

 M. Lalouette se retourna. Deux vieillards passaient, se dirigeant vers l’Institut, en pressant le pas. 

 « Eh quoi ! pensa M. Lalouette, les vieillards seraient-ils subitement devenus aussi fous que les jeunes gens ? (M. Lalouette avait dans les quarante-cinq ans, environ, l’âge où l’on n’est ni jeune ni vieux…) En voici deux qui m’ont l’air de courir au même fâcheux rendez-vous que mes étudiants de tout à l’heure ! » 

 L’esprit ainsi préoccupé, M. Gaspard Lalouette s’était rapproché du tournant de la rue Mazarine et peut-être se serait-il engagé dans cette voie tortueuse si quatre messieurs qu’à leur redingote, chapeau haut de forme, et serviette de maroquin sous le bras, on reconnaissait pour des professeurs, ne s’étaient trouvés tout à coup en face de lui, criant et gesticulant : 

 — Vous ne me ferez pas croire tout de même qu’il a fait son testament ! 

 — S’il ne l’a pas fait, il a eu tort ! 

 — On raconte qu’il a vu plus d’une fois la mort de près… 

 — Quand ses amis sont venus pour le dissuader de son dessein, il les a mis à la porte ! 

 — Mais au dernier moment, il va peut-être se raviser ?… 

 — Le prenez-vous pour un lâche ? 

 — Tenez… le voilà… le voilà ! 

 Et les quatre professeurs se prirent à courir, traversant la rue, le quai, et obliquant, sur leur droite, du côté du pont des Arts. 

 M. Gaspard Lalouette, sans hésiter, lâcha tous ses bric-à-brac. Il n’avait plus qu’une curiosité, celle de connaître l’homme qui allait risquer sa vie dans des conditions et pour des raisons qu’il ignorait encore, mais que le hasard lui avait fait entrevoir particulièrement héroïques. 

 Il prit au court sous les voûtes de l’Institut pour rejoindre les professeurs et se trouva aussitôt sur la petite place dont l’unique monument porte, sur la tête, une petite calotte appelée généralement coupole. La place était grouillante de monde. Les équipages s’y pressaient, dans les clameurs des cochers et des camelots. Sous la voûte qui conduit dans la première cour de l’Institut, une foule bruyante entourait un personnage qui paraissait avoir grand-peine à se dégager de cette étreinte enthousiaste. Et les quatre professeurs étaient là qui criaient : « Bravo !… » 

 M. Lalouette mit son chapeau à la main et, s’adressant à l’un de ces messieurs, il lui demanda fort timidement de bien vouloir lui expliquer ce qui se passait. 

 — Eh ! vous le voyez bien !… C’est le capitaine de vaisseau Maxime d’Aulnay ! 

 — Est-ce qu’il va se battre en duel ? interrogea encore, avec la plus humble politesse, M. Lalouette. 

 — Mais non !… Il va prononcer son discours de réception à l’Académie française ! répondit le professeur agacé. 

 Sur ces entrefaites, M. Gaspard Lalouette se trouva séparé des professeurs par un grand remous de foule. C’étaient les amis de Maxime d’Aulnay qui, après lui avoir fait escorte et l’avoir embrassé avec émotion, essayaient de pénétrer dans la salle des séances publiques. Ce fut un beau tapage, car leurs cartes d’entrée ne leur servirent de rien. Certains d’entre eux qui avaient pris la sage précaution de se faire retenir leurs places par des gens à gages, en furent pour leurs frais, car ceux qui étaient venus pour les autres restèrent pour eux-mêmes. La curiosité, plus forte que leur intérêt, les cloua à demeure. Cependant, comme M. Lalouette se trouvait acculé entre les griffes pacifiques du lion de pierre qui veille au seuil de l’Immortalité, un commissionnaire lui tint ce langage : 

 — Si vous voulez entrer monsieur, c’est vingt francs ! 

 M. Gaspard Lalouette, tout marchand de bric-à-brac et de tableaux qu’il était, avait un grand respect pour les lettres. Lui-même était auteur. Il avait publié deux ouvrages qui étaient l’orgueil de sa vie, l’un sur les signatures des peintres célèbres et sur les moyens de reconnaître l’authenticité de leurs œuvres, l’autre sur l’art de l’encadrement, à la suite de quoi il avait été nommé officier d’Académie ; mais jamais il n’était entré à l’Académie, et surtout jamais l’idée qu’il avait pu se faire d’une séance publique à l’Académie n’avait concordé avec tout ce qu’il venait d’entendre et de voir depuis un quart d’heure. Jamais, par exemple, il n’eût pensé qu’il fût si utile, pour prononcer un discours de réception, d’être veuf, sans enfants, de n’avoir peur de rien et d’avoir fait son testament. Il donna ses vingt francs et, à travers mille horions, se vit installé tant bien que mal dans une tribune où tout le monde était debout, regardant dans la salle. 

 C’était Maxime d’Aulnay qui entrait. 

 Il entrait un peu pâle, flanqué de ses deux parrains, M. le comte de Bray et le professeur Palaiseaux, plus pâles que lui. 

 Un long frisson secoua l’assemblée. Les femmes qui étaient nombreuses et de choix ne purent retenir un mouvement d’admiration et de pitié. Une pieuse douairière se signa. Sur tous les gradins on s’était levé, car toute cette émotion était infiniment respectueuse, comme devant la mort qui passe. 

 Arrivé à sa place, le récipiendaire s’était assis entre ses deux gardes du corps, puis il releva la tête et promena un regard ferme sur ses collègues, l’assistance, le bureau et aussi sur la figure attristée du membre de l’illustre assemblée chargé de le recevoir. 

 À l’ordinaire, ce dernier personnage apporte à cette sorte de cérémonie une physionomie féroce, présage de toutes les tortures littéraires qu’il a préparées à l’ombre de son discours. Ce jour-là, il avait la mine compatissante du confesseur qui vient assister le patient à ses derniers moments. 

 M. Lalouette, tout en considérant attentivement le spectacle de cette tribu habillée de feuilles de chêne, ne perdait pas un mot de ce qui se disait autour de lui. On disait : 

 — Ce pauvre Jehan Mortimar était beau et jeune, comme lui ! 

 — Et si heureux d’avoir été élu ! 

 — Vous rappelez-vous quand il s’est levé pour prononcer son discours ? 

 — Il semblait rayonner… Il était plein de vie… 

 — On aura beau dire, ça n’est pas une mort naturelle… 

 — Non, ça n’est pas une mort naturelle… 

 M. Gaspard Lalouette ne put en entendre davantage sans se retourner vers son voisin pour lui demander de quelle mort on parlait là, et il reconnut que celui à qui il s’adressait n’était autre que le professeur qui, tout à l’heure, l’avait renseigné déjà, d’une façon un peu bourrue. Cette fois encore, le professeur ne prit pas de gants : 

 — Vous ne lisez donc pas les journaux, monsieur ? 

 Eh bien, non, M. Lalouette ne lisait pas les journaux ! Il y avait à cela une raison que nous aurons l’occasion de dire plus tard et que M. Lalouette ne criait pas par-dessus les toits. Seulement, à cause qu’il ne lisait pas les journaux, le mystère dans lequel il était entré en pénétrant, pour vingt francs, sous la voûte de l’Institut, s’épaississait à chaque instant, davantage. C’est ainsi qu’il ne comprit rien à l’espèce de protestation qui s’éleva quand une noble dame, que chacun dénommait : la belle Mme de Bithynie, entra dans la loge qui lui avait été réservée. On trouvait généralement qu’elle avait un joli toupet. Mais encore M. Lalouette ne sut pas pourquoi. Cette dame considéra l’assistance avec une froide arrogance, adressa quelques paroles brèves à de jeunes personnes qui l’accompagnaient et fixa de son face à main M. Maxime d’Aulnay. 

 — Elle va lui porter malheur ! s’écria quelqu’un. 

 Et la rumeur publique répéta : 

 — Oui, oui, elle va lui porter malheur !… 

 M. Lalouette demanda : « Pourquoi va-t-elle lui porter malheur ? » Mais personne ne lui répondit. Tout ce qu’il put apprendre d’à peu près certain, c’est que l’homme qui était là-bas, prêt à prononcer un discours, s’appelait Maxime d’Aulnay, qu’il était capitaine de vaisseau, qu’il avait écrit un livre intitulé : Voyage autour de ma cabine , et qu’il avait été élu au fauteuil occupé naguère par Mgr d’Abbeville. Et puis le mystère recommença avec des cris, des gestes de fous. Le public, dans les tribunes, se soulevait, et criait des choses comme celle-ci : 

 — Comme l’autre ! … N’ouvrez pas !… Ah ! la lettre !… comme l’autre !... comme l’autre ! … Ne lisez pas !… 

 M. Lalouette se pencha et vit un appariteur qui apportait une lettre à Maxime d’Aulnay. L’apparition de cet appariteur et de cette lettre semblait avoir mis l’assemblée hors d’elle. Seuls les membres du bureau s’efforçaient de garder leur sang-froid, mais il était visible que M. Hippolyte Patard, le sympathique secrétaire perpétuel, tremblait de toutes ses feuilles de chêne. 

 Quant à Maxime d’Aulnay, il s’était levé, avait pris des mains de l’appariteur la lettre et l’avait décachetée. Il souriait à toutes les clameurs. Et puisque la séance n’était pas encore ouverte, à cause que l’on attendait M. le chancelier, il lut, et il sourit. Alors, dans les tribunes, chacun reprit : 

 — Il sourit !… Il sourit !… L’autre aussi a souri ! 

 Maxime d’Aulnay avait passé la lettre à ses parrains, qui, eux, ne souriaient pas. Le texte de la lettre fut bientôt dans toutes les bouches et comme il faisait, de bouche en oreille et d’oreille en bouche, le tour de la salle, M. Lalouette apprit ce que contenait la lettre : « Il y a des voyages plus dangereux que ceux que l’on fait autour de sa cabine ! » 

 Ce texte semblait devoir porter à son comble l’émoi de la salle, quand on entendit la voix glacée du président annoncer après quelques coups de sonnette, que la séance était ouverte. Un silence tragique pesa immédiatement sur l’assistance. 

 Mais Maxime d’Aulnay était déjà debout, plus que brave, hardi ! 

 Et le voilà qui commence de lire son discours. 

 Il le lit d’une voix profonde, sonore. Il remercie d’abord, sans bassesse, la Compagnie qui lui fait l’honneur de l’accueillir ; puis, après une brève allusion à un deuil qui est venu frapper récemment l’Académie jusque dans son enceinte, il parle de Mgr d’Abbeville. 

 Il parle… il parle… 

 À côté de M. Gaspard Lalouette, le professeur murmure entre ses dents cette phrase que M. Lalouette crut, à tort du reste, inspirée par la longueur du discours : Il dure plus longtemps que l’autre !... 

 Il parle et il semble que l’assistance, à mesure qu’il parle, respire mieux. On entend des soupirs, des femmes se sourient comme si elles se retrouvaient après un gros danger… 

 Il parle et nul incident imprévu ne vient l’interrompre… 

 Il arrive à la fin de l’éloge de Mgr d’Abbeville, il s’anime. Il s’échauffe quand, à l’occasion des talents de l’éminent prélat, il émet quelques idées générales sur l’éloquence sacrée. L’orateur évoque le souvenir de certains sermons retentissants qui ont valu à Mgr d’Abbeville les foudres laïques pour cause de manque de respect à la science humaine… 

 Le geste du nouvel académicien prend une ampleur inusitée comme pour frapper, pour fustiger à son tour, cette science, fille de l’impiété et de l’orgueil ! 

 … Et dans un élan admirable qui, certes ! n’a rien d’académique, mais qui n’en est que plus beau, car il est bien d’un marin de la vieille école, Maxime d’Aulnay s’écrie : 

 — Il y a six mille ans, messieurs, que la vengeance divine a enchaîné Prométhée sur son rocher ! Aussi, je ne suis pas de ceux qui redoutent la foudre des hommes. Je ne crains que le tonnerre de Dieu ! 

 Le malheureux avait à peine fini de prononcer ces derniers mots qu’on le vit chanceler, porter d’un geste désespéré la main au visage, puis s’abattre, telle une masse. 

 Une clameur d’épouvante monta sous la Coupole… Les académiciens se précipitèrent… On se pencha sur le corps inerte… 

 Maxime d’Aulnay était mort ! 

 Et l’on eut toutes les peines du monde à faire évacuer la salle. 

 Mort comme était mort deux mois auparavant, en pleine séance de réception, Jehan Mortimar, le poète des Parfums tragiques , le premier élu à la succession de Mgr d’Abbeville. Lui aussi avait reçu une lettre de menaces, apportée à l’Institut par un commissionnaire que l’on ne retrouva jamais, lettre où il avait lu : « Les Parfums sont quelquefois plus tragiques qu’on ne le pense », et lui aussi, quelques minutes après, avait culbuté : voici ce qu’apprit enfin, d’une façon un peu précise, M. Gaspard Lalouette, en écoutant d’une oreille avide les propos affolés que tenait cette foule qui tout à l’heure emplissait la salle publique de l’Institut et qui venait d’être jetée sur les quais dans un désarroi inexprimable. Il eût voulu en savoir plus long et connaître au moins la raison pour laquelle, Jehan Mortimar étant mort, on avait tant redouté le décès de Maxime d’Aulnay. Il entendit bien parler d’une vengeance, mais dans des termes si absurdes qu’il n’y attacha point d’importance. Cependant il crut devoir demander par acquit de conscience, le nom de celui qui aurait eu à se venger dans des conditions aussi nouvelles ; alors on lui sortit une si bizarre énumération de vocables qu’il pensa qu’on se moquait de lui. Et, comme la nuit était proche, car on était en hiver, il se décida à rentrer chez lui, traversant le pont des Arts où quelques académiciens attardés et leurs invités, profondément émus par la terrible coïncidence de ces deux fins sinistres, se hâtaient vers leurs demeures. 

 Tout de même, M. Gaspard Lalouette, au moment de disparaître dans l’ombre qui s’épaississait déjà aux guichets de la place du Carrousel, se ravisa. Il arrêta l’un de ces messieurs qui descendait du pont des Arts et qui, avec son allure énervée, semblait encore tout agité par l’événement. Il lui demanda : 

 — Enfin ! monsieur ! sait-on de quoi il est mort ? 

 — Les médecins disent qu’il est mort de la rupture d’un anévrisme. 

 — Et l’autre, monsieur, de quoi était-il mort ? 

 — Les médecins ont dit : d’une congestion cérébrale !… 

 Alors une ombre s’avança entre les deux interlocuteurs et dit : 

 — Tout ça, c’est des blagues !… Ils sont morts tous deux parce qu’ils ont voulu s’asseoir sur le Fauteuil hanté ! 

 M. Lalouette tenta de retenir cette ombre par l’ombre de sa jaquette, mais elle avait déjà disparu… 

 Il rentra chez lui, pensif… 

 Chapitre 2 

 Une séance dans la salle du Dictionnaire 

 LE LENDEMAIN DE CE jour néfaste, M. le secrétaire perpétuel Hippolyte Patard pénétra sous la voûte de l’Institut sur le coup d’une heure. Le concierge était sur le seuil de sa loge. Il tendit son courrier à M. le secrétaire perpétuel et lui dit : 

 — Vous voilà bien en avance aujourd’hui, monsieur le secrétaire perpétuel, personne n’est encore arrivé. 

 M. Hippolyte Patard prit son courrier qui était assez volumineux, des mains du concierge, et se disposa à continuer son chemin, sans dire un mot au digne homme. 

 Celui-ci s’en étonna. 

 — Monsieur le secrétaire perpétuel a l’air bien préoccupé. Du reste, tout le monde est bouleversé ici, après une pareille histoire ! 

 Mais M. Hippolyte Patard ne se détourna même pas. 

 Le concierge eut le tort d’ajouter : 

 — Est-ce que M. le secrétaire perpétuel a lu ce matin l’article de L’Époque sur le Fauteuil hanté ? 

 M. Hippolyte Patard avait cette particularité d’être tantôt un petit vieillard frais et rose, aimable et souriant, accueillant, bienveillant, charmant, que tout le monde à l’Académie appelait « mon bon ami » excepté les domestiques bien entendu, bien qu’il fût plein de prévenances pour eux, leur demandant alors des nouvelles de leur santé ; et tantôt, M. Hippolyte Patard était un petit vieillard tout sec, jaune comme un citron, nerveux, fâcheux, bilieux. Ses meilleurs amis appelaient alors M. Hippolyte Patard : « M. le secrétaire perpétuel », gros comme le bras, et les domestiques n’en menaient pas large. M. Hippolyte Patard aimait tant l’Académie qu’il s’était mis ainsi en deux pour la servir, l’aimer et la défendre. Les jours fastes, qui étaient ceux des grands triomphes académiques, des belles solennités, des prix de vertu, il les marquait du Patard rose, et les jours néfastes, qui étaient ceux où quelque affreux plumitif avait osé manquer de respect à la divine institution, il les marquait du Patard citron. 

 Le concierge, évidemment, n’avait pas remarqué, ce jour-là, à quelle couleur de Patard il avait affaire, car il se fût évité la réplique cinglante de M. le secrétaire perpétuel. En entendant parler du Fauteuil hanté , M. Patard s’était retourné d’un bloc. 

 — Mêlez-vous de ce qui vous regarde, fit-il ; je ne sais pas s’il y a un fauteuil hanté ! Mais je sais qu’il y a une loge ici qui ne désemplit pas de journalistes ! À bon entendeur salut ! 

 Et il fit demi-tour, laissant le concierge foudroyé. 

 Si M. le secrétaire perpétuel avait lu l’article sur le Fauteuil hanté ! mais il ne lisait plus que cet article-là dans les journaux, depuis des semaines ! Et après la mort foudroyante de Maxime d’Aulnay, suivant de si près la mort non moins foudroyante de Jehan Mortimar il n’était pas probable, avant longtemps, qu’on se désintéressât dans la presse d’un sujet aussi passionnant ! 

 Et cependant, quel était l’esprit sensé (M. Hippolyte Patard s’arrêta pour se le demander encore)… quel était l’esprit sensé qui eût osé voir, dans ces deux décès, autre chose qu’une infiniment regrettable coïncidence ? Jehan Mortimar était mort d’une congestion cérébrale, cela était bien naturel. Et Maxime d’Aulnay, impressionné par la fin tragique de son prédécesseur et aussi par la solennité de la cérémonie, et enfin par les fâcheux pronostics dont quelques méchants garnements de lettres avaient accompagné son élection, était mort de la rupture d’un anévrisme. Et cela n’était pas moins naturel. 

 M. Hippolyte Patard, qui traversait la première cour de l’Institut et se dirigeait à gauche vers l’escalier qui conduit au secrétariat, frappa le pavé inégal et moussu de la pointe ferrée de son parapluie. 

 « Qu’y a-t-il donc de plus naturel, se fit-il à lui-même, que la rupture d’un anévrisme ? C’est une chose qui peut arriver à tout le monde que de mourir de la rupture d’un anévrisme, même en lisant un discours à l’Académie française !… » 

 Il ajouta : 

 « Il suffit pour cela d’être académicien ! » 

 Ayant dit, il s’arrêta pensif, sur la première marche de l’escalier. Quoiqu’il s’en défendît, M. le secrétaire perpétuel était assez superstitieux. Cette idée que, tout Immortel que l’on est, on peut mourir de la rupture d’un anévrisme l’incita à toucher furtivement de la main droite le bois de son parapluie qu’il tenait de la main gauche. Chacun sait que le bois protège contre le mauvais sort. 

 Et il reprit sa marche ascendante. Il passa devant le secrétariat sans s’y arrêter, continua de monter, s’arrêta sur le second palier et dit tout haut : 

 — Si seulement il n’y avait pas cette histoire des deux lettres ! mais tous les imbéciles s’y laissent prendre ! ces deux lettres signées des initialesED SED TDL N, toutes les initiales de ce fumiste d’Éliphas ! 

 Et M. le secrétaire perpétuel se prit à prononcer tout haut dans la solennité sonore de l’escalier, le nom abhorré de celui qui semblait avoir, par quelque criminel sortilège, déchaîné la fatalité sur l’illustre et paisible Compagnie : Éliphas de Saint-Elme de Taillebourg de la Nox ! 

 Avec un nom pareil, avoir osé se présenter à l’Académie française !… Avoir espéré, lui, ce charlatan de malheur, qui se disait mage, qui se faisait appeler : Sâr, qui avait publié un volume parfaitement grotesque sur la Chirurgie de l’âme , avoir espéré l’immortel honneur de s’asseoir dans le fauteuil de Mgr d’Abbeville !… 

 Oui, un mage ! comme qui dirait un sorcier qui prétend connaître le passé et l’avenir, et tous les secrets qui peuvent rendre l’homme maître de l’univers ! un alchimiste, quoi ! un devin ! un astrologue ! un envoûteur ! un nécromancien ! 

 Et ça avait voulu être de l’Académie ! 

 M. Hippolyte Patard en étouffait. 

 Tout de même, depuis que ce mage avait été blackboulé comme il le méritait, deux malheureux qui avaient été élus au fauteuil de Mgr d’Abbeville étaient morts !… 

 Ah ! si M. le secrétaire général l’avait lu, l’article sur le Fauteuil hanté ! Mais il l’avait même relu, le matin même, dans les journaux, et il allait le relire encore, tout de suite, dans le journal L’Époque ; et, en effet, il déploya avec une énergie farouche pour son âge, la gazette : cela tenait deux colonnes, en première page, et cela répétait toutes les âneries dont les oreilles de M. Hippolyte Patard étaient rebattues, car, en vérité, il ne pouvait plus maintenant entrer dans un salon ou dans une bibliothèque, sans qu’il entendît aussitôt : « Eh bien, et le Fauteuil hanté ! » 

 L’Époque , à propos de la formidable coïncidence de ces deux morts si exceptionnellement académiques, avait cru devoir rapporter tout au long la légende qui s’était formée autour du fauteuil de Mgr d’Abbeville. Dans certains milieux parisiens, où l’on s’occupait beaucoup de choses qui se passaient au bout du pont des Arts, on était persuadé que ce fauteuil était désormais hanté par l’esprit de vengeance du sâr Éliphas de Saint-Elme de Taillebourg de la Nox ! Et comme, après son échec, cet Éliphas avait disparu, L’Époque ne pouvait s’empêcher de regretter qu’il eût, avant précisément de disparaître, prononcé des paroles de menaces suivies bien fâcheusement d’aussi regrettables décès subits. En sortant pour la dernière fois du club des « Pneumatiques » (ainsi appelé de pneuma , âme), qu’il avait fondé dans le salon de la belle Mme de Bithynie, Éliphas avait dit textuellement en parlant du fauteuil de l’éminent prélat : « Malheur à ceux qui auront voulu s’y asseoir avant moi ! » En fin de compte, L’Époque ne paraissait pas rassurée du tout. Elle disait, à l’occasion des lettres reçues par les deux défunts immédiatement avant leur mort, que l’Académie avait peut-être affaire à un fumiste, mais aussi qu’elle pouvait avoir affaire à un fou. Le journal voulait que l’on retrouvât Éliphas, et c’est tout juste s’il ne réclamait pas l’autopsie des corps de Jehan Mortimar et de M. d’Aulnay. 

 L’article n’était pas signé, mais M. Hippolyte Patard en voua aux gémonies l’auteur anonyme après l’avoir traité, carrément, d’idiot, puis ayant poussé le tambour d’une porte, il traversa une première salle tout encombrée de colonnes, pilastres et bustes, monuments de sculpture funéraire à la mémoire des académiciens défunts qu’il salua au passage, puis, une seconde salle, puis arriva en une troisième toute garnie de tables recouvertes de tapis d’un vert uniforme et entourées de fauteuils symétriquement rangés. Au fond, sur un vaste panneau, se détachait la figure en pied du cardinal Armand Jean du Plessis, duc de Richelieu. 

 M. le secrétaire perpétuel venait d’entrer dans la « salle du Dictionnaire ». 

 Elle était encore déserte. 

 Il referma la portière derrière lui, s’en fut à sa place habituelle, y déposa son courrier, rangea précieusement dans un coin qu’il lui était facile de surveiller son parapluie sans lequel il ne sortait jamais, et dont il prenait un soin jaloux, comme d’un objet sacré. 

 Puis, il retira son chapeau, qu’il remplaça par une petite toque en velours noir brodé, et, à petits pas feutrés, il commença le tour des tables qui formaient entre elles comme de petits box, dans lesquels étaient les fauteuils. Il y en avait de célèbres. 

 Quand il passait auprès de ceux-là, M. le secrétaire perpétuel y attardait son regard attristé, hochait la tête et murmurait des noms illustres. Ainsi, arriva-t-il devant le portrait du cardinal de Richelieu. Il souleva sa toque. 

 — Bonjour, grand homme ! fit-il. 

 Et il s’arrêta, tourna le dos au grand homme, et contempla, juste en face de lui, un fauteuil. 

 C’était un fauteuil comme tous les fauteuils qui étaient là, avec ses quatre pattes et son dossier carré, ni plus ni moins, mais c’était dans ce fauteuil qu’avait coutume d’assister aux séances Mgr d’Abbeville, et nul depuis la mort du prélat ne s’y était assis. 

 Pas même ce pauvre Jehan Mortimar, pas même ce pauvre Maxime d’Aulnay, qui n’avaient jamais eu l’occasion de franchir le seuil de la salle des séances privées, la salle du Dictionnaire, comme on dit. Or, au royaume des Immortels, il y a vraiment que cette salle-là qui compte, car c’est là que sont les quarante fauteuils, sièges de l’Immortalité. 

 Donc, M. le secrétaire perpétuel contemplait le fauteuil de Mgr d’Abbeville. 

 Il dit tout haut : 

 — Le Fauteuil hanté ! 

 Et il haussa les épaules. 

 Puis il prononça la phrase fatale, en manière de dérision : 

 — Malheur à ceux qui auront voulu s’y asseoir avant moi. 

 Tout à coup, il s’avança vers le fauteuil jusqu’à le toucher. 

 — Eh bien moi, s’écria-t-il en se frappant la poitrine, moi, Hippolyte Patard, qui me moque du mauvais sort et de M. Éliphas de Saint-Elme de Taillebourg de la Nox, moi, je vais m’asseoir sur toi, fauteuil hanté ! 

 Et, se retournant, il se disposa à s’asseoir… 

 Mais à moitié courbé, il s’arrêta dans son geste, se redressa, et dit : 

 — Et puis non, je ne m’assoirai pas ! C’est trop bête !… On ne doit pas attacher d’importance à des bêtises pareilles. 

 Et M. le secrétaire perpétuel regagna sa place après avoir touché, en passant, d’un doigt furtif le manche en bois de son parapluie. 

 Sur quoi la porte s’ouvrit et M. le chancelier entra, traînant derrière lui M. le directeur. M. le chancelier était un quelconque chancelier comme on en élit un tous les trois mois, mais le directeur de l’Académie de ce trimestre-là était le grand Loustalot, l’un des premiers savants du monde. Il se laissait diriger par le bras comme un aveugle. Ce n’était point qu’il n’y vît pas clair, mais il avait de si illustres distractions, qu’on avait pris le parti, à l’Académie, de ne point le lâcher d’un pas. Il habitait dans la banlieue. Quand il sortait de chez lui pour venir à Paris, un petit garçon, âgé d’une dizaine d’années, l’accompagnait et venait le déposer dans la loge du concierge de l’Institut. Là, M. le chancelier s’en chargeait. 

 À l’ordinaire, le grand Loustalot n’entendait rien de ce qui se passait autour de lui, et chacun avait soin de le laisser à ses sublimes cogitations d’où pouvait naître quelque découverte nouvelle destinée à transformer les conditions ordinaires de la vie humaine. 

 Mais ce jour-là, les circonstances étaient si graves que M. le secrétaire perpétuel n’hésita pas à les lui rappeler et peut-être à les lui apprendre. Le grand Loustalot n’avait pas assisté à la séance de la veille ; on l’avait envoyé chercher d’urgence chez lui et il était plus que probable qu’il était le seul, à cette heure, dans le monde civilisé, à ignorer encore que Maxime d’Aulnay avait subi le même sort cruel que Jehan Mortimar, l’auteur de si Tragiques parfums . 

 — Ah ! monsieur le directeur ! quelle catastrophe ! s’écria M. Hippolyte Patard en levant ses mains au ciel. 

 — Qu’y a-t-il donc, mon cher ami ? daigna demander avec une grande bonhomie le grand Loustalot. 

 — Comment ! vous ne savez pas ! M. le chancelier ne vous a rien dit ? C’est donc à moi qu’il revient de vous annoncer une aussi attristante nouvelle ! Maxime d’Aulnay est mort ! 

 — Dieu ait son âme ! fit le grand Loustalot qui n’avait rien perdu de la foi de son enfance. 

 — Mort comme Jehan Mortimar, mort à l’Académie en prononçant son discours !… 

 — Eh bien tant mieux ! déclara le savant, le plus sérieusement du monde. Voilà une bien belle mort ! 

 Et il se frotta les mains, innocemment. Et puis, il ajouta : 

 — C’est pour cela que vous m’avez dérangé ? 

 M. le secrétaire perpétuel et M. le chancelier se regardèrent, consternés, et puis s’aperçurent, au regard vague du grand Loustalot, que l’illustre savant pensait déjà à autre chose ; ils n’insistèrent pas et le conduisirent à sa place. Ils le firent asseoir, lui donnèrent du papier, une plume et un encrier et le quittèrent en ayant l’air de se dire : « Là, maintenant, il va rester tranquille ! » 

 Puis, se retirant dans l’embrasure d’une fenêtre, M. le secrétaire perpétuel et M. le chancelier, après avoir jeté un coup d’œil satisfait sur la cour déserte, se félicitèrent du stratagème qu’ils avaient employé pour se défaire des journalistes. Ils avaient fait annoncer officiellement, la veille au soir, qu’après avoir décidé d’assister en corps aux obsèques de Maxime d’Aulnay, l’Académie ne se réunirait qu’une quinzaine de jours plus tard pour élire le successeur de Mgr d’Abbeville, car on continuait de parler du fauteuil de Mgr d’Abbeville comme si deux votes successifs ne lui avaient pas donné deux nouveaux titulaires. 

 Or, on avait trompé la presse. C’était le lendemain même de la mort de Maxime d’Aulnay, le jour par conséquent où nous venons d’accompagner M. Hippolyte Patard dans la salle du Dictionnaire, que l’élection devait avoir lieu. Chaque académicien avait été averti par les soins de M. le secrétaire perpétuel, en particulier, et cette séance, aussi exceptionnelle que privée, allait s’ouvrir dans la demi-heure. 

 M. le chancelier dit à l’oreille de M. Hippolyte Patard : 

 — Et Martin Latouche ? Avez-vous de ses nouvelles ? 

 Disant cela, M. le chancelier considérait M. le secrétaire perpétuel avec une émotion qu’il n’essayait nullement de dissimuler. 

 — Je n’en sais rien, répondit évasivement M. Patard. 

 — Comment !… Vous n’en savez rien ?… 

 M. le secrétaire perpétuel montra son courrier intact. 

 — Je n’ai pas encore ouvert mon courrier ! 

 — Mais ouvrez-le donc, malheureux !… 

 — Vous êtes bien pressé, monsieur le chancelier ! fit M. Patard avec une certaine hésitation. 

 — Patard, je ne vous comprends pas !… 

 — Vous êtes bien pressé d’apprendre que peut-être Martin Latouche, le seul qui ait osé maintenir sa candidature avec Maxime d’Aulnay, sachant du reste à ce moment qu’il ne serait pas élu… Vous êtes bien pressé d’apprendre, dis-je, monsieur le chancelier, que Martin Latouche, le seul qui nous reste , renonce maintenant à la succession de Mgr d’Abbeville ! 

 M. le chancelier ouvrit des yeux effarés, mais il serra les mains de M. le secrétaire perpétuel : 

 — Oh ! Patard ! je vous comprends… 

 — Tant mieux ! monsieur le chancelier ! Tant mieux !… 

 — Alors… vous n’ouvrirez votre courrier… qu’après… 

 — Vous l’avez dit, monsieur le chancelier ; il sera toujours temps pour nous d’apprendre, quand il sera élu, que Martin Latouche ne se présente pas !… Ah ! c’est qu’ils ne sont pas nombreux, les candidats au Fauteuil hanté !... 

 M. Patard avait à peine prononcé ces deux derniers mots qu’il frissonna. Il avait dit, lui, le secrétaire perpétuel, il avait dit, couramment, comme une chose naturelle : « le Fauteuil hanté ! … » 

 Il y eut un silence entre les deux hommes. Au-dehors, dans la cour, quelques groupes commençaient à se former, mais, tout à leur pensée, M. le secrétaire perpétuel ni le chancelier n’y prenaient garde. 

 M. le secrétaire perpétuel poussa un soupir. M. le chancelier, fronçant le sourcil, dit : 

 — Songez donc ! Quelle honte si l’Académie n’avait plus que trente-neuf fauteuils ! 

 – J’en mourrais ! fit Hippolyte Patard, simplement. 

 Et il l’eût fait comme il le disait. 

 Pendant ce temps, le grand Loustalot se barbouillait tranquillement le nez d’une encre noire qu’il était allé, du bout du doigt, puiser dans son encrier, croyant plonger dans sa tabatière. 

 Tout à coup, la porte s’ouvrit avec fracas : Barbentane entra, Barbentane, l’auteur de l’ Histoire de la maison de Condé , le vieux camelot du roi. 

 — Savez-vous comment il s’appelle ? s’écria-t-il. 

 — Qui donc ? demanda M. le secrétaire perpétuel qui, dans le triste état d’esprit où il se trouvait, redoutait à chaque instant un nouveau malheur. 

 — Bien, lui ! Votre Éliphas ! 

 — Comment ! notre Éliphas ! 

 — Enfin, leur Éliphas !… Eh bien, M. Éliphas de Saint-Elme de Taillebourg de la Nox s’appelle Borigo, comme tout le monde ! M. Borigo ! 

 D’autres académiciens venaient d’entrer. Ils parlaient tous avec la plus grande animation. 

 — Oui ! Oui ! répétaient-ils, « M. Borigo ! » La belle Mme de Bithynie se faisait raconter la bonne aventure par M. Borigo !… Ce sont les journalistes qui le disent ! 

 — Les journalistes sont donc là ! s’exclama M. le secrétaire perpétuel. 

 — Comment ! s’ils sont là ? Mais ils remplissent la cour. Ils savent que nous nous réunissons et ils prétendent que Martin Latouche ne se présente plus. 

 M. Patard pâlit. Il osa dire, dans un souffle : 

 — Je n’ai reçu aucune communication à cet égard… 

 Tous l’interrogeaient, anxieux. Il les rassurait sans conviction. 

 — C’est encore une invention des journalistes. Je connais Martin Latouche… Martin Latouche n’est pas homme à se laisser intimider… Du reste, nous allons tout de suite procéder à son élection… 

 Il fut interrompu par l’arrivée brutale de l’un des deux parrains de Maxime d’Aulnay, M. le comte de Bray. 

 — Savez-vous ce qu’il vendait, votre Borigo ? demanda-t-il. Il vendait de l’huile d’olive !… Et comme il est né au bord de la Provence, dans la vallée du Careï, il s’est d’abord fait appeler Jean Borigo du Careï… 

 À ce moment la porte s’ouvrit à nouveau et M. Raymond de la Beyssière, le vieil égyptologue qui avait écrit des pyramides de volumes sur la première pyramide elle-même, entra. 

 — C’est sous ce nom-là, Jean Borigo du Careï, que je l’ai connu ! fit-il simplement. 

 Un silence de glace accueillit l’entrée de M. Raymond de la Beyssière. Cet homme était le seul qui avait voté pour Éliphas. L’Académie devait à cet homme la honte d’avoir accordé une voix à la candidature d’un Éliphas ! Mais Raymond de la Beyssière était un vieil ami de la belle Mme de Bithynie. 

 M. le secrétaire perpétuel alla vers lui. 

 — Notre cher collègue, fit-il, pourrait-on nous dire, si, à cette époque, M. Borigo vendait de l’huile d’olive, ou des peaux d’enfant, ou des dents de loup, ou de la graisse de pendu ? 

 Il y eut des rires. M. Raymond de la Beyssière fit celui qui ne les entendait pas. Il répondit : 

 — Non ! À cette époque il était, en Égypte, le secrétaire de Mariette-bey, l’illustre continuateur de Champollion, et il déchiffrait les textes mystérieux qui sont gravés, depuis des millénaires, à Sakkarah, sur les parois funéraires des pyramides des rois de la V e et de la VI e dynastie, et il cherchait le secret de Toth ! 

 Ayant dit, le vieil égyptologue se dirigea vers sa place. 

 Or son fauteuil était occupé par un collègue qui n’y prit point garde. M. Hippolyte Patard, qui suivait M. de la Beyssière d’un œil perfide, par-dessus ses lunettes, lui dit : 

 — Eh bien, mon cher collègue ? Vous ne vous asseyez point ? Le fauteuil de Mgr d’Abbeville vous tend les bras ! 

 M. de la Beyssière répondit sur un ton qui fit se retourner quelques Immortels. 

 — Non ! Je ne m’assiérai point dans le fauteuil de Mgr d’Abbeville ! 

 — Et pourquoi ? lui demanda avec un petit rire déplaisant M. le secrétaire perpétuel. Pourquoi ne vous assiériez-vous point dans le fauteuil de Mgr d’Abbeville ? Est-ce que, par hasard, vous prendriez, vous aussi, au sérieux, toutes les balivernes que l’on raconte sur le Fauteuil hanté ? 

 — Je ne prends au sérieux aucune baliverne, monsieur le secrétaire perpétuel, mais je ne m’y assiérai point parce que cela ne me plaît pas, c’est simple ! 

 Le collègue qui avait pris la place de M. Raymond de la Beyssière la lui céda aussitôt et lui demanda fort convenablement et sans raillerie aucune cette fois, s’il croyait, lui, Raymond de la Beyssière, qui avait vécu longtemps en Égypte, et qui, par ses études, avait pu remonter aussi loin que tout autre jusqu’aux origines de la Kabbale, s’il croyait au mauvais sort. 

 – Je n’aurai garde de le nier ! dit-il. 

 Cette déclaration fit dresser l’oreille à tout le monde et comme il s’en fallait encore d’un quart d’heure que l’on procédât au scrutin, cause de la réunion, ce jour-là, de tant d’Immortels, on pria M. de la Beyssière de vouloir bien s’expliquer. 

 L’académicien constata, d’un coup d’œil circulaire, que personne ne souriait et que M. Patard avait perdu son petit air de facétie. 

 Alors, d’une voix grave, il dit : 

 — Nous touchons ici au mystère. Tout ce qui vous entoure et qu’on ne voit pas est mystère et la science moderne qui a, mieux que l’ancienne, pénétré ce que l’on voit, est très en retard sur l’ancienne pour ce que l’on ne voit pas. Qui a pu pénétrer l’ancienne science a pu pénétrer ce qu’on ne voit pas. On ne voit pas le « mauvais sort », mais il existe. Qui nierait la veine ou la déveine ? L’une ou l’autre s’attache aux personnes ou aux entreprises ou aux choses avec un acharnement éclatant. Aujourd’hui on parle de la veine ou de la déveine comme d’une fatalité contre laquelle il n’y a rien à faire. L’ancienne science avait mesuré, après des centaines de siècles d’étude, cette force secrète, et il se peut – je dis il se peut – que celui qui serait remonté jusqu’à la source de cette science eût appris d’elle à diriger cette force, c’est-à-dire à jeter le bon ou le mauvais sort . Parfaitement. 

 Il y eut un silence. Tous se taisaient maintenant en regardant le Fauteuil. 

 Au bout d’un instant, M. le chancelier dit : 

 — Et M. Éliphas de la Nox a-t-il véritablement pénétré ce qu’on ne voit pas ? 

 — Je le crois, répondit avec fermeté M. Raymond de la Beyssière, sans quoi je n’aurais pas voté pour lui. C’est sa science réelle de la Kabbale qui le faisait digne d’entrer parmi nous. 

 « La Kabbale, ajouta-t-il, qui semble vouloir renaître de nos jours sous le nom de Pneumatologie , est la plus ancienne des sciences et d’autant plus respectable. Il n’y a que les sots pour en rire. 

 Et M. Raymond de la Beyssière regarda à nouveau autour de lui. Mais personne ne riait plus. 

 La salle, peu à peu, s’était remplie. Quelqu’un demanda : 

 — Qu’est-ce que c’est que le secret de Toth ? 

 — Toth, répondit le savant, est l’inventeur de la magie égyptiaque et son secret est celui de la vie et de la mort. 

 On entendit la petite flûte de M. le secrétaire perpétuel : 

 — Avec un secret pareil, ça doit être bien vexant de ne pas être élu à l’Académie française ! 

 — Monsieur le secrétaire perpétuel, déclara avec solennité M. Raymond de la Beyssière, si M. Borigo ou M. Éliphas – appelez-le comme vous voulez, cela n’a pas d’importance –, si cet homme a surpris, comme il le prétend, le secret de Toth, il est plus fort que vous et moi, je vous prie de le croire, et si j’avais eu le malheur de m’en faire un ennemi, j’aimerais mieux rencontrer sur mon chemin, la nuit, une troupe de bandits armés, qu’en pleine lumière cet homme, les mains nues ! 

 Le vieil égyptologue avait prononcé ces derniers mots avec tant de force et de conviction, qu’ils ne manquèrent point de faire sensation. 

 Mais M. le secrétaire perpétuel reprit avec un petit rire sec : 

 — C’est peut-être Toth qui lui a appris à se promener dans les salons de Paris avec une robe phosphorescente !… À ce qu’il paraît qu’il présidait les réunions pneumatiques chez la belle Mme de Bithynie, dans une robe qui faisait de la lumière !… 

 — Chacun, répondit tranquillement M. Raymond de la Beyssière, chacun a ses petites manies. 

 — Que voulez-vous dire ? demanda imprudemment M. le secrétaire perpétuel. 

 — Rien ! répliqua énigmatiquement M. de la Beyssière ; seulement, mon cher secrétaire perpétuel, permettez-moi de m’étonner qu’un mage aussi sérieux que M. Borigo du Careï trouve, pour le railler, le plus fétichiste d’entre nous ! 

 — Moi, fétichiste ! s’écria M. Hippolyte Patard, en marchant sur son collègue, la bouche ouverte, le dentier en avant, comme s’il avait résolu de dévorer d’un coup toute l’égyptologie… Où avez-vous pris, monsieur, que j’étais fétichiste ? 

 — En vous voyant toucher du bois quand vous croyez qu’on ne vous regarde pas ! 

 — Moi, toucher du bois, vous m’avez vu, moi, toucher du bois ? 

 — Plus de vingt fois par jour !… 

 — Vous en avez menti, monsieur ! 

 Aussitôt on s’interposa. On entendit des : « Allons, messieurs !… messieurs ! » et des : « Monsieur le secrétaire perpétuel, calmez-vous ! » et des : « Monsieur de la Beyssière, cette querelle est indigne et de vous et de cette enceinte ! » 

 Et toute l’illustre assemblée était dans un état de fièvre incroyable pour des Immortels ; seul le grand Loustalot paraissait ne rien voir, ne rien entendre et plongeait maintenant avec conviction sa plume dans sa tabatière. 

 M. Hippolyte Patard s’était dressé sur la pointe des pieds et criait du haut de la tête, ses petits yeux foudroyant le vieux Raymond : 

 — Il nous ennuie à la fin celui-là, avec son Éliphas de Feu Saint-Elme de Taille-à-rebours de La Boxe du Bourricot du Careï !… 

 M. Raymond de la Beyssière, devant une plaisanterie aussi furieuse et aussi déplacée dans la bouche d’un secrétaire perpétuel, garda tout son sang-froid. 

 — Monsieur le secrétaire perpétuel, dit-il, je n’ai jamais menti de ma vie et ce n’est pas à mon âge que je commencerai. Pas plus tard qu’hier avant la séance solennelle, je vous ai vu embrasser le manche de votre parapluie !… 

 M. Hippolyte Patard bondit et l’on eut toutes les peines du monde à l’empêcher de se livrer à des voies de fait sur la personne du vieil égyptologue. Il criait : 

 — Mon parapluie… Mon parapluie !… D’abord, je vous défends de parler de mon parapluie !… 

 Mais M. de la Beyssière le fit taire en lui montrant, d’un geste tragique, le Fauteuil hanté : 

 — Puisque vous n’êtes pas fétichiste, asseyez-vous donc dessus, si vous l’osez !… 

 L’assemblée qui était en rumeur fut du coup immobilisée. Tous les yeux allaient maintenant du fauteuil à M. Hippolyte Patard, et de M. Hippolyte Patard au fauteuil. 

 M. Hippolyte Patard déclara : 

 — Je m’assiérai si je veux ! Je n’ai d’ordres à recevoir de personne !… D’abord, messieurs, permettez-moi de vous faire remarquer que l’heure d’ouvrir le scrutin est sonnée depuis cinq minutes… 

 Et il regagna sa place, ayant recouvré soudain une grande dignité. 

 Il n’arriva point cependant à son pupitre sans que quelques sourires l’accompagnassent. 

 Il les vit, et comme chacun prenait un siège pour la séance qui allait commencer… et que le Fauteuil hanté restait vide, il dit, de son petit air pincé, l’air du Patard citron : 

 — Les règlements ne s’opposent pas à ce que celui de mes collègues qui désire s’asseoir dans le fauteuil de Mgr d’Abbeville y prenne place. 

 Nul ne bougea. L’un de ces messieurs, qui avait de l’esprit, soulagea la conscience de tout le monde par cette explication : 

 — Il vaut mieux ne pas s’y asseoir par respect pour la mémoire de Mgr d’Abbeville. 

 Au premier tour, l’unique candidat, Martin Latouche, fut élu à l’unanimité. 

 Alors M. Hippolyte Patard ouvrit son courrier. 

 Et il eut la joie, qui le consola de bien des choses, de ne pas y trouver des nouvelles de M. Martin Latouche. 

 Servilement, il reçut de l’Académie la mission exceptionnelle d’aller annoncer lui-même à M. Martin Latouche l’heureux événement. 

 Ça ne s’était jamais vu. 

 — Qu’est-ce que vous allez lui dire ? demanda le chancelier à M. Hippolyte Patard. 

 M. le secrétaire perpétuel, dont la tête se troublait un peu à la suite de toutes ces ridicules histoires, répondit vaguement : 

 — Qu’est-ce que vous voulez que je lui dise ?… Je lui dirai : « Du courage, mon ami … » 

 Et c’est ainsi que ce soir-là, sur le coup de dix heures, une ombre qui semblait prendre les plus grandes précautions pour n’être point suivie, se glissait sur les trottoirs déserts de la vieille place Dauphine, et s’arrêtait devant une petite maison basse, dont elle fit résonner le marteau assez lugubrement dans cette solitude. 

 Chapitre 3 

 La boîte qui marche 

 M. HIPPOLYTE PATARD NE sortait jamais après son dîner. Il ne savait pas ce que c’était que de se promener la nuit dans les rues de Paris. Il avait entendu dire, et il avait lu dans les journaux, que c’était très dangereux. Quand il rêvait de Paris, la nuit, il apercevait des rues sombres et tortueuses qu’éclairait çà et là une lanterne, et que traversaient des ombres louches, à l’affût des bourgeois, comme au temps de Louis XV. 

 Or comme M. le secrétaire perpétuel continuait d’habiter, au vilain carrefour Buci, un petit appartement qu’aucun triomphe littéraire, qu’aucune situation académique n’avaient pu lui faire quitter, M. Hippolyte Potard, cette nuit-là où il se rendit à la silencieuse place Dauphine par d’antiques rues étroites, les quais déserts, et l’inquiétant Pont-Neuf, ne trouva aucune différence entre son imagination et la lugubre réalité. 

 Aussi avait-il peur. 

 Avait-il peur des voleurs… 

 Et des journalistes… surtout. 

 Il tremblait à l’idée que quelque gazetier le surprît, lui, M. le secrétaire perpétuel, faisant une démarche nocturne chez le nouvel académicien, Martin Latouche. 

 Mais il avait préféré, pour une aussi exceptionnelle besogne, l’ombre propice à l’éclat du jour. 

 Et puis, pour tout dire, M. Hippolyte Patard se dérangeait moins, cette nuit-là, pour annoncer officiellement, malgré tous les usages, à Martin Latouche, qu’il était élu (événement, du reste, que Martin Latouche ne devait plus ignorer), que pour prendre de Martin Latouche lui-même s’il était vrai qu’il eût déclaré qu’il ne s’était pas « représenté », et qu’il refusait le fauteuil de Mgr d’Abbeville. 

 Car telle était la version des journaux du soir. 

 Si elle était exacte, la situation de l’Académie française devenait terrible… et ridicule. 

 M. Hippolyte Patard n’avait pas hésité. Ayant lu l’affreuse nouvelle après son dîner, il avait mis son par-dessus et son chapeau, pris son parapluie, et il était descendu dans la rue… 

 Dans la rue toute noire… 

 Et maintenant, il tremblait sur la place Dauphine, devant la porte de Martin Latouche dont il avait soulevé le marteau. 

 Le marteau avait frappé, mais la porte ne s’était pas ouverte… 

 Et il sembla bien à M. le secrétaire perpétuel qu’il avait aperçu sur sa gauche, à la lueur vacillante d’un réverbère, une ombre bizarre, étonnante, inexplicable. 

 Certainement, il avait vu comme une boîte qui marchait. 

 C’était une boîte carrée qui avait de petites jambes et qui s’était enfuie dans la nuit, sans bruit. 

 Au-dessus de la boîte, M. Patard n’avait rien vu, rien distingué. Une boîte qui marche ! la nuit ! place Dauphine ! M. le secrétaire perpétuel frappa du marteau sur la porte, avec frénésie. 

 Et c’est à peine s’il osa jeter un nouveau coup d’œil du côté où s’était produite cette étrange apparition. 

 Un petit judas venait de s’ouvrir et de s’éclairer dans la porte vétuste de l’immeuble habité par Martin Latouche. Un jet de lumière vint frapper, en plein, le visage effaré de M. le secrétaire perpétuel. 

 — Qui êtes-vous ? Que voulez-vous ? demanda une voix rude. 

 — C’est moi, M. Hippolyte Patard. 

 — Patard ? 

 — Secrétaire perpétuel… Académie… 

 À ce mot « Académie » le judas se referma avec fracas, et M. le secrétaire perpétuel se trouva à nouveau isolé sur la silencieuse place. 

 Puis, tout à coup, sur sa droite, cette fois, il revit passer l’ombre de la boîte qui marche. 

 La sueur coulait maintenant tout au long des joues maigres du délégué extraordinaire de l’illustre Compagnie, et il est juste de dire, à la louange de M. Hippolyte Patard, que l’émotion à laquelle il était prêt à succomber, dans cette minute cruelle, lui venait moins de la vision inouïe de la boîte qui marche, et de la peur des voleurs, que de l’affront que l’Académie française tout entière venait de subir dans la personne de son secrétaire perpétuel. 

 La boîte, aussitôt apparue, avait redisparu. 

 Défaillant, le malheureux jetait autour de lui des regards vagues. 

 Ah ! la vieille, vieille place, avec ses trottoirs exhaussés, à escaliers, ses façades mornes, trouées de fenêtres immenses, dont les carreaux noirs et nus semblaient garder inutilement des courants d’air les vastes pièces abandonnées depuis des années sans nombre. 

 Les yeux éplorés de M. Hippolyte Patard fixèrent un moment, par-delà les toits aigus, la voûte céleste où glissaient les nuées lourdes, et puis redescendirent sur la terre, tout juste pour revoir dans l’espace qui s’étend devant le Palais de justice éclairé par un bref rayon de lune, la boîte qui marche. 

 À la vérité, elle courait de toute la force de ses petites jambes, du côté de l’Horloge. 

 Et c’était diabolique ! 

 Le pauvre homme toucha désespérément, des deux mains, le manche en bois de son parapluie. 

 Et soudain, il sursauta. 

 Quelque chose venait d’éclater derrière lui… 

 Une voix de colère… 

 « C’est encore lui ! c’est encore lui ! Ah ! je vais lui administrer une de ces volées… » 

 M. Hippolyte Patard s’accrocha au mur les jambes molles, sans force, incapable de pousser un cri… Une espèce de bâton, quelque manche à balai tournoyait au-dessus de sa tête. 

 Il ferma les yeux, prêt au trépas, offrant sa mort à l’Académie. 

 Et il les rouvrit, étonné d’être encore en vie. Le manche à balai toujours tournoyant, au-dessus d’une envolée de jupes, s’éloignait, accompagné d’un bruit précipité de galoches qui claquaient sur les trottoirs. 

 Ce balai, ces cris, ces menaces n’étaient donc point pour lui ; il respira. 

 Mais d’où était sortie cette nouvelle apparition ? 

 M. Patard se retourna. La porte derrière lui était entrouverte. Il la poussa et entra dans un corridor qui le conduisit à une cour où s’était donné rendez-vous toute la bise d’hiver. 

 Il était chez Martin Latouche. 

 M. le secrétaire perpétuel s’était documenté. Il savait que Martin Latouche était un vieux garçon, qui n’aimait au monde que la musique, et qui vivait avec une vieille gouvernante qui, elle, ne la supportait pas ; cette gouvernante était fort tyrannique, et elle avait la réputation de mener la vie dure au bonhomme. Mais elle lui était dévouée plus qu’on ne saurait dire et, quand il avait été bien sage, elle le cajolait en revanche, comme un enfant. Martin Latouche subissait ce dévouement avec la résignation d’un martyr. Le grand Jean-Jacques, lui aussi, connut des épreuves de ce genre et cela ne l’a pas empêché d’écrire La Nouvelle Héloïse . Martin Latouche, malgré la haine de Babette pour la mélodie et les instruments à vent, n’en avait pas moins rédigé fort correctement, en cinq gros volumes, une Histoire de la Musique , qui avait obtenu les plus hautes récompenses à l’Académie française. 

 M. Hippolyte Patard s’arrêta dans le couloir, à l’entrée de la cour, persuadé qu’il venait de voir sortir et d’entendre la terrible Babette. 

 Il pensait bien qu’elle allait revenir. 

 C’est dans cet espoir qu’il se tint coi, n’osant appeler, de peur de réveiller peut-être des locataires irascibles, et ne se risquant point dans la cour, de peur de se rompre le cou. 

 La patience de M. le secrétaire perpétuel devait être récompensée. Les galoches claquèrent à nouveau, et la porte d’entrée fut refermée bruyamment. 

 Et aussitôt une forme noire vint se heurter contre le timide visiteur. 

 — Qui est là ? 

 — C’est moi, Hippolyte Patard… Académie, secrétaire perpétuel…, fit une voix tremblante… 

 Ô Richelieu !… 

 — Qu’est-ce que vous voulez ? 

 — M. Martin Latouche… 

 — Il n’est pas là… mais entrez tout de même… j’ai quelque chose à vous dire… 

 Et M. Hippolyte Patard fut poussé dans une pièce dont la porte s’ouvrait sous la voûte. 

 Le pauvre secrétaire perpétuel s’aperçut alors, à la lueur d’un quinquet qui brûlait sur une table grossière en bois blanc et qui éclairait, contre le mur, toute une batterie de cuisine, qu’on l’avait fait entrer dans l’office. 

 La porte avait claqué derrière lui. 

 Et, devant lui, il voyait un ventre énorme recouvert d’un tablier à carreaux, et deux poings appuyés sur deux formidables hanches. L’un de ces poings tenait toujours le manche à balai. 

 Au-dessus, dans l’ombre, une voix, la voix de rogomme vers laquelle M. Hippolyte Patard n’osait pas lever les yeux disait : 

 — Vous voulez donc le tuer ? 

 Et ceci était dit avec un accent particulier à l’Aveyron, car Babette était de Rodez comme Martin Latouche. 

 M. Hippolyte Patard ne répondit pas, mais il tressaillit. 

 Et la voix reprit : 

 — Dites, monsieur le Perpétuel , vous voulez donc le tuer ? 

 « Monsieur le Perpétuel » secoua énergiquement la tête en signe de dénégation. 

 — Non, finit-il par oser dire… Non, madame, je ne veux pas le tuer, mais je voudrais bien le voir. 

 — Eh bien, vous allez le voir, monsieur le Perpétuel, parce qu’au fond, vous avez une bonne tête d’honnête homme qui me revient… Vous allez le voir, car il est ici… Mais auparavant, il faut que je vous parle… C’est pour ça qu’il faut me pardonner, monsieur le Perpétuel, d’avoir fait entrer un homme comme vous dans mon office… 

 Et la terrible Babette, ayant enfin déposé son manche à balai, fit signe à M. Hippolyte Patard de la suivre au coin d’une fenêtre où ils trouvèrent chacun une chaise. 

 Mais avant que de s’asseoir la Babette alla cacher son quinquet tout derrière la cheminée, de telle sorte que le coin où elle avait entraîné « M. le Perpétuel » se trouvait plongé dans une nuit opaque. Puis elle revint, et, tout doucement, ouvrit l’un des volets intérieurs qui fermaient la fenêtre. Alors, un pan de fenêtre apparut avec ses barreaux de fer ; et un peu de la lueur tremblotante du réverbère, abandonné sur le trottoir d’en face, ayant glissé à travers ces barreaux, la figure de Babette en fut doucement éclairée. M. le secrétaire perpétuel la regarda et fut rassuré, bien que toutes les précautions prises par la vieille servante n’eussent point manqué de l’intriguer, et même de l’inquiéter. Cette figure, qui devait être, dans certains moments, bien redoutable à voir, exprimait, dans cette sombre minute, une douceur apitoyée qui donnait confiance. 

 — Monsieur le Perpétuel, dit la Babette en s’asseyant en face de l’académicien, ne vous étonnez pas de mes manières ; je vous mets dans le noir pour surveiller le vielleux. Mais il ne s’agit pas de ça pour le moment… pour le moment je ne veux vous dire qu’une chose (et la voix de rogomme se fit entendre jusqu’aux larmes) : Voulez-vous le tuer ? 

 Ce disant, la Babette avait pris dans ses mains les mains d’Hippolyte Patard qui ne les retira point, car il commençait d’être profondément ému par cet accent désolé qui venait du cœur en passant par l’Aveyron. 

 — Écoutez, continua la Babette, je vous le demande, monsieur le Perpétuel, je vous le demande bien sincèrement, en votre âme et conscience, comme on dit chez les juges, est-ce que vous croyez que toutes ces morts-là, c’est naturel ? Répondez-moi, monsieur le Perpétuel ! 

 À cette question, à laquelle il ne s’attendait pas, M. le « Perpétuel » sentit un certain trouble. Mais, au bout d’un instant qui parut bien solennel à la Babette, il répondit d’une voix affermie : 

 — En mon âme et conscience, oui… je crois que ces morts sont naturelles… 

 Il y eut encore un silence. 

 — Monsieur le Perpétuel, fit la voix grave de Babette, vous n’avez peut-être pas assez réfléchi… 

 — Les médecins, madame, ont déclaré… 

 — Les médecins se trompent souvent, monsieur… On a vu ça, en justice… songez-y, monsieur le Perpétuel. Écoutez : je vais vous dire une chose… On ne meurt pas comme ça, tout d’un coup, au même endroit, à deux, en disant quasi les mêmes paroles, à quelques semaines de distance sans que ça ait été préparé ! 

 La Babette, dans son langage plus expressif que correct, avait admirablement résumé la situation. M. le secrétaire perpétuel en fut frappé. 

 — Qu’est-ce que vous croyez donc ? demanda-t-il. 

 — Je crois que votre Éliphas de la Nox est un vilain sorcier… Il a dit qu’il se vengerait et il les a empoisonnés… Le poison était peut-être dans la lettre… Vous ne me croyez pas ?… Et ça n’est peut-être pas ça ? Mais, monsieur le Perpétuel, écoutez-moi bien… c’est peut-être autre chose !… Je vais vous poser une question : En votre âme et conscience, si, en faisant son compliment, M. Latouche tombait mort comme les deux autres, croiriez-vous toujours que c’est naturel ? 

 – Non, je ne le croirais pas ! répondit sans hésiter M. Hippolyte Patard. 

 — En votre âme et conscience ? 

 — En mon âme et conscience ! 

 — Eh bien, moi, monsieur le Perpétuel, je ne veux pas qu’il meure ! 

 — Mais il ne mourra pas, madame ! 

 — C’est ce qu’on a dit pour ce M. d’Aulnay et il est mort ! 

 — Ce n’est pas une raison pour que M. Latouche… 

 — Possible ! En tout cas, moi, je lui ai défendu de se présenter à votre Académie… 

 — Mais il est élu, madame !… Il est élu !… 

 — Non, puisqu’il ne s’est pas présenté ! Ah ! c’est ce que j’ai répondu à tous les journalistes qui sont venus ici… Il n’y a pas à se dédire. 

 — Comment ! il ne s’est pas présenté ! Mais nous avons des lettres de lui. 

 — Ça ne compte plus… depuis la dernière qu’il vous a écrite hier soir, devant moi, aussitôt qu’on a eu appris la mort de ce M. d’Aulnay… Il l’a écrite là, devant moi ; on ne dira pas le contraire… Et vous avez dû la recevoir ce matin… Il me l’a lue… Il disait qu’il ne se présentait plus à l’Académie. 

 — Je vous jure, madame, que je ne l’ai pas reçue ! déclara M. Hippolyte Patard. 

 Babette attendit avant de répondre, puis elle se décida : 

 — Je vous crois, monsieur le Perpétuel. 

 — La poste, énonça M. Patard, fait quelquefois mal son service. 

 — Non, répondit avec un soupir Babette, non, monsieur le Perpétuel !… ça n’est pas ça ! Vous n’avez pas reçu la lettre parce qu’il ne l’a pas mise à la poste. 

 Et elle poussa un nouveau soupir. 

 — Il avait tant envie d’être de votre Académie, monsieur le Perpétuel ! 

 Et la Babette pleura. 

 — Oh ! ça lui portera malheur !… ça lui portera malheur ! 

 Dans ses larmes, elle disait encore : 

 — J’ai des pressentiments… des hantises qui ne trompent pas… N’est-ce pas, monsieur le Perpétuel, que ce ne serait pas naturel s’il mourait comme les autres… Alors ne faites pas tout pour qu’il meure comme les autres… ne lui faites pas faire son compliment !… 

 — Ça, répondit tout de suite M. Hippolyte Patard, dont les yeux étaient humides… ça, c’est impossible !… Il faut bien que quelqu’un finisse par prononcer l’éloge de Mgr d’Abbeville. 

 — Moi, ça m’est égal, répliqua Babette. Mais lui, hélas ! Il ne pense qu’à ça. À faire des compliments de Mgr d’Abbeville… Il n’est pas méchant pour un sou… Ah ! des compliments, il lui en fera !… C’est pas ça qui le retiendra d’être de votre Académie… mais j’ai des hantises, je vous dis. 

 Tout à coup la Babette s’était arrêtée de pleurer. 

 — Chut ! fit-elle. 

 Elle fixait maintenant, d’un air farouche, le trottoir d’en face… M. le secrétaire perpétuel suivit ce regard, et il aperçut alors, en plein sous le réverbère, la boîte qui marche ; seulement la boîte avait maintenant non seulement des jambes, mais une tête… une extraordinaire tête chevelue et barbue… qui dépassait à peine l’énorme caisse… 

 — Un joueur d’orgue de Barbarie… murmura M. Hippolyte Patard. 

 — Un vielleux !… corrigea dans un souffle la Babette, pour qui tous les joueurs de musique, dans les cours, étaient des vielleux… Le voilà revenu, ma parole ! Il nous croit peut-être couchés ; bougez plus ! 

 Elle était tellement émue qu’on entendait battre son cœur… 

 Elle dit encore entre ses dents : 

 — On va bien voir ce qu’il va faire ! 

 En face, la boîte qui marche ne marchait plus. 

 Et la tête chevelue, barbue, au-dessus de la boîte, regardait, sans remuer, du côté de M. Patard et de la Babette, mais certainement sans les voir. 

 Cette tête était si broussailleuse qu’on n’en pouvait distinguer aucun trait ; mais ses yeux étaient vifs et perçants. 

 M. Hippolyte Patard pensa : « J’ai vu ces yeux-là quelque part. » 

 Et il en fut plus inquiet. Cependant, il n’avait pas besoin d’événement nouveau pour accroître un trouble qui allait tout seul s’élargissant. L’heure était si bizarre, si incertaine, si mystérieuse, au fond de cette vieille cuisine, derrière les barreaux de cette fenêtre obscure, en face de cette brave servante qui lui avait retourné le cœur avec ses questions… (En vérité ! En vérité ! Il avait répondu que ces deux morts étaient naturelles !… Et si l’autre aussi, le troisième, allait mourir ! Quelle responsabilité pour M. Hippolyte Patard, et quels remords !) 

 Et le cœur de M. le Perpétuel battait maintenant aussi fort que celui de la vieille Babette… 

 Que faisait, à cette heure, sur ce trottoir désert, la tête chevelue, barbue, au-dessus de l’orgue de Barbarie ? Pourquoi la boîte avait-elle si singulièrement marché tout à l’heure, paraissant, disparaissant, revenant après avoir été chassée ? (Car certainement, c’était elle que la vieille Babette avait poursuivie si ardemment, de toute la vitesse de ses galoches, sur les trottoirs, jusqu’au fond de la nuit.) Pourquoi la boîte était-elle revenue sous le réverbère d’en face, avec cette barbe impénétrable, et ces petits yeux papillotants ?… « On va bien voir ce qu’il va faire… » avait dit Babette… 

 … Mais il ne faisait rien que regarder… 

 — Attendez ! souffla la servante… attendez ! 

 Et, avec mille précautions, elle se dirigea vers la porte de la cuisine… Évidemment, elle allait recommencer sa chasse… Ah ! elle était brave, malgré sa peur !… 

 M. le secrétaire perpétuel avait, un instant, quitté des yeux la boîte immobile sur le trottoir, pour suivre les mouvements de Babette ; quand il regarda à nouveau dans la rue, la boîte avait disparu. 

 — Oh ! il est parti, fit-il. 

 Babette revint près de la fenêtre. Elle regarda, elle aussi, dans la rue… 

 — Plus rien ! gémit-elle. Il me fera mourir de peur !… Si jamais je tiens sa barbe dans mes doigts crochus !… 

 — Qu’est-ce qu’il veut ?… demanda à tout hasard M. le secrétaire perpétuel. 

 — Il faut le lui demander, monsieur le Perpétuel ! il faut le lui demander !… Mais il ne se laisse pas approcher… Il est plus fuyant qu’une ombre… et puis, vous savez, moi, je suis de Rodez ! Et les vielleux ça porte malheur ! 

 — Ah ! fit M. le Perpétuel en touchant le manche de son parapluie… Et pourquoi ? 

 Babette, pendant qu’elle se signait, prononça à voix très basse : 

 — La Bancal… 

 — Quoi ? La Bancal ? 

 — … La Bancal avait fait venir des vielleux qui jouaient de la musique dans la rue, pour qu’on ne l’entende pas assassiner ce pauvre M. Fualdès… C’est pourtant bien connu ça… monsieur le Perpétuel. 

 — Oui, oui, je sais… en effet, l’affaire Fualdès… Mais je ne vois pas… 

 — Vous ne voyez pas ?… Mais entendez-vous ? Entendez-vous ? 

 Et la Babette, penchée dans un geste tragique, l’oreille collée au carreau, semblait entendre des choses qui n’arrivaient point jusqu’à M. Hippolyte Patard, ce qui n’empêcha point celui-ci de se lever dans une grande agitation. 

 — Vous allez me conduire auprès de M. Martin Latouche, tout de suite, fit-il en s’efforçant de montrer quelque autorité. 

 Mais la Babette était retombée sur sa chaise… 

 — Je suis folle ! fit-elle… J’avais cru… mais ce n’est pas possible des choses pareilles… Vous n’avez rien entendu, vous, monsieur le Perpétuel ? 

 — Non, rien du tout… 

 — Oui… je deviendrai folle avec ce vielleux qui ne nous quitte plus. 

 — Comment cela ? Il ne vous quitte plus. 

 — Eh ! en plein jour, dans le moment qu’on s’y attend le moins, on le trouve dans la cour… Je le chasse… Je le retrouve dans l’escalier… Dans un coin de porte, n’importe où… Tout lui est bon pour cacher sa boîte à musique… Et la nuit, il rôde sous nos fenêtres… 

 — Voilà, en effet, qui n’est pas naturel, prononça M. le secrétaire perpétuel. 

 — Vous voyez bien !… Je ne vous le fais pas dire… 

 — Il y a longtemps qu’il rôde par ici ? 

 — Depuis trois mois environ… 

 — Tant de temps que ça ?… 

 — Oh ! il est quelquefois des semaines sans reparaître… Tenez, la première fois que je l’ai vu, c’était le jour… 

 Et la Babette s’arrêta. 

 — Eh bien ? interrogea Patard, frappé de ce silence subit. 

 La vieille servante murmura : 

 — Il y a des choses que je ne dois pas dire… mais, tout de même, monsieur le Perpétuel, le vielleux nous est venu dans le temps que M. Latouche s’est présenté à votre Académie… même que je lui ai dit : c’est pas bon signe ! Et c’est justement dans le temps que les autres sont morts. Et quand on reparle de votre Académie, c’est toujours dans ce temps-là qu’il revient… Non, non, tout ça, c’est pas naturel… Mais je peux rien vous dire… 

 Et elle secoua la tête avec énergie. M. Patard était maintenant fort intrigué. Il se rassit. Babette reprenait, comme se parlant à elle-même : 

 — Il y a des fois que je me raisonne… Je me dis que c’est une idée comme ça. À Rodez, quand on voyait, de mon temps, un vielleux, on se signait, et les petits enfants lui jetaient des pierres… et il se sauvait. 

 Et elle ajouta, pensive : 

 — Mais celui-là, il revient toujours. 

 — Vous disiez que vous ne pouviez rien me dire, insinua M. Patard ; est-ce qu’il s’agit des vielleux ? 

 — Oh ! il n’y a pas que les vielleux… 

 Mais elle secoua encore la tête, comme pour chasser l’envie qui la tenaillait de parler. Plus elle secouait la tête, plus M. Patard désirait que la vieille Babette parlât. 

 Il dit, résolu à frapper un grand coup : 

 — Après tout, ces morts-là… ne sont peut-être pas si naturelles qu’on pourrait le croire… Et si vous savez quelque chose, madame, vous serez plus coupable que nous tous… de tout ce qui pourra arriver. 

 La Babette joignit les mains comme en prière… 

 — J’ai juré sur le bon Dieu, fit-elle. 

 M. Patard se leva tout droit. 

 — Conduisez-moi, madame, auprès de votre maître. 

 La Babette sursauta : 

 — Alors, c’est bien fini ? implora-t-elle. 

 — Quoi donc ? interrogea d’une voix un peu rude M. le secrétaire perpétuel. 

 — Je vous demande : c’est bien fini ? Vous l’avez élu de votre Académie… il en est… et il dira des compliments à votre Mgr d’Abbeville ? 

 — Mais oui, madame. 

 — Et il fera son compliment… devant tout le monde ? 

 — Certainement. 

 — Comme les deux autres. 

 — Comme les deux autres ?… Il le faut bien ! 

 Mais ici la voix de M. le secrétaire perpétuel n’était plus rude du tout… Elle tremblait même un peu. 

 — Eh bien, vous êtes des assassins ! fit la Babette, tranquillement, avec un grand signe de croix, et elle continua : 

 — … Mais je ne laisserai pas assassiner M. Latouche, et je le sauverai malgré lui… malgré ce que j’ai juré… Monsieur le Perpétuel, asseyez-vous… je vais tout vous dire. 

 Et elle se jeta à genoux sur le carreau. 

 — J’ai juré sur mon salut, et je manque à mon serment… Mais le bon Dieu qui lit dans mon cœur me pardonnera. Voilà exactement ce qui est arrivé… 

 M. Patard écoutait avidement la Babette, en regardant vaguement, par le volet entrouvert, dans la rue… Il vit que le vielleux était revenu et qu’il levait ses yeux papillotants en l’air fixant quelque chose au-dessus de la tête de M. Patard, vers le premier étage de la maison. M. Patard tressaillit. Toutefois, il resta assez maître de lui pour ne point révéler, par quelque mouvement brusque, à la Babette, ce qui se passait dans la rue… Et elle ne fut pas interrompue dans son récit. 

 À genoux, elle ne pouvait rien voir. Et elle n’essayait de rien voir. Elle parlait douloureusement, en soupirant, et d’une seule traite, comme à confesse… pour être plus tôt débarrassée du poids qui pesait sur sa conscience. 

 — Il est donc arrivé que deux jours après que vous n’avez pas voulu de mon maître à votre Académie (car à ce moment-là, vous n’en avez pas voulu, et vous avez pris à sa place un M. Mortimar comme vous avez pris après le M. d’Aulnay), eh bien, un après-midi que je devais m’absenter et où j’étais restée cependant à ma cuisine, sans que M. Latouche en sache rien, j’ai vu arriver un monsieur qui a trouvé tout seul le chemin de l’escalier pour monter chez mon maître, et qui s’est enfermé avec lui. Je ne l’avais jamais vu. Cinq minutes plus tard, un autre monsieur que je ne connaissais pas non plus, est arrivé à son tour… et il est monté comme l’autre, rapidement, comme s’il avait peur qu’on l’aperçoive… et je l’ai entendu frapper à la porte de la bibliothèque qui a été ouverte tout de suite, et, maintenant, ils étaient trois dans la bibliothèque : M. Latouche et les deux inconnus. 

 « … Une heure, deux heures se sont passées comme ça… La bibliothèque est juste au-dessus de la cuisine… Ce qui m’étonnait le plus, c’est que je ne les entendais même pas marcher… On n’entendait rien de rien… Ça m’intriguait trop, et, je l’avoue, je suis curieuse. M. Latouche ne m’avait point parlé de ces visites-là… Je suis montée à mon tour, et j’ai collé mon oreille à la porte de la bibliothèque. On n’entendait rien… Ma foi, j’ai frappé, on ne m’a pas répondu… j’ai ouvert la porte… il n’y avait personne là-dedans… Comme il n’y a qu’une porte, la porte du petit bureau qui donne dans la bibliothèque, en dehors de la porte d’entrée, je suis allée à cette porte-là ; mais j’étais plus étonnée, en y allant, que de tout le reste… car jamais, jamais je ne suis entrée dans le petit bureau de M. Latouche. Et jamais mon maître n’y a reçu personne ; c’est une manie qu’il a, le brave homme ; c’est là qu’il écrit, et pour être sûr de n’être pas dérangé, quand il est là-dedans… c’est comme s’il était dans un tombeau. Souvent, il m’a cédé sur bien des choses que je lui demandais raisonnablement, mais jamais il ne m’a cédé là-dessus. Il avait fait faire une clef spéciale, et pas plus moi qu’une autre, je n’ai jamais pu entrer dans le petit bureau. Là-dedans, il faisait son ménage lui-même. Il me disait : « Ce coin-là est à moi Babette, tout le reste t’appartient pour frotter et nettoyer. » Et voilà qu’il était enfermé là-dedans avec deux hommes que je ne connaissais ni d’Ève ni d’Adam… 

 « Alors, j’ai écouté… j’ai essayé, à travers la porte, de comprendre ce qui se passait, ce qui se disait. Mais on parlait très bas et j’enrageais de ne pas saisir… À la fin, j’ai cru comprendre qu’il y avait une discussion qui n’allait pas toute seule… Et tout à coup, mon maître, élevant la voix, a dit, et cela je l’ai entendu distinctement : « Est-ce bien possible ? Il n’y aurait pas de plus grand crime au monde ! » Ça, je l’ai entendu !… de mes oreilles… C’est tout ce que j’ai entendu… J’en étais encore abasourdie… quand la porte s’est ouverte ; les deux inconnus se sont jetés sur moi… « Ne lui faites pas de mal ! s’est écrié M. Latouche qui refermait soigneusement la porte de son petit bureau… J’en réponds comme de moi-même ! » Et il est venu à moi et m’a dit : « Babette, on ne te questionnera pas ; tu as entendu ou tu n’as pas entendu ! Mais tu vas te mettre à genoux et jurer sur le bon Dieu que tu ne parleras jamais à âme qui vive de ce que tu as pu entendre et de ce que tu as vu ! Je te croyais sortie, tu n’as donc pas vu ces deux messieurs venir chez moi. Tu ne les connais pas. Jure cela, Babette. » 

 « Je regardais mon maître. Je ne lui avais jamais vu une figure pareille. Lui ordinairement si doux – j’en fais ce que je veux –, la colère l’avait transformé. Il en tremblait ! Les deux inconnus étaient penchés au-dessus de moi avec des figures de menaces. Je suis tombée à genoux, et j’ai juré tout ce qu’ils ont voulu… Alors, ils sont partis… l’un après l’autre, en regardant dans la rue avec précaution… J’étais redescendue plus morte que vive, dans la cuisine, et je les regardais s’éloigner, quand j’ai aperçu… justement… pour la première fois… le vielleux !… Il était debout, comme tout à l’heure, sous le réverbère… J’ai fait le signe de la croix… le malheur était sur la maison. 

 M. le secrétaire perpétuel, tout en écoutant de toutes ses oreilles la vieille Babette, avait suivi des yeux les mouvements du vielleux. Et il n’avait pas été peu impressionné de le voir faire, au-dessus de sa boîte, des signes mystérieux… enfin, une fois encore, la boîte qui marche s’était évanouie dans la nuit. 

 La Babette s’était relevée. 

 — J’ai fini, répéta-t-elle. Le malheur était sur la maison. 

 — Et ces hommes, demanda M. Patard, que le récit de la gouvernante inquiétait au-delà de toute expression… Ces hommes, vous les avez revus ? 

 — Il y en a un que je n’ai jamais revu, monsieur le Perpétuel, parce qu’il est mort. J’ai vu sa photographie dans les journaux… C’est ce M. Mortimar 

 M. le Perpétuel bondit. 

 — Mortimar… Et l’autre, l’autre ? 

 — L’autre ? J’ai vu aussi sa photographie dans les journaux… C’était M. d’Aulnay !… 

 — M. d’Aulnay !… Et vous l’avez revu, celui-là ? 

 — Oui… celui-là… je l’ai revu… Il est revenu ici la veille de sa mort, monsieur le Perpétuel. 

 — La veille de sa mort… Avant-hier ? 

 — Avant-hier !… Ah ! je ne vous ai pas tout dit ! Il le faut !… Et il n’était pas plus tôt arrivé, que je retrouvais le vielleux dans la cour !… Aussitôt qu’il m’a eu vue, il s’est sauvé comme toujours… Mais j’ai pensé aussitôt : « Mauvais signe, mauvais signe !… » Monsieur le Perpétuel, ma grand-tante me le disait toujours : « Babette, méfie-toi des vielleux !… » Et ma grand-tante, qui avait atteint un grand âge, monsieur le Perpétuel, s’y connaissait pour ça… Elle habitait juste en face de La Bancal, dans mon pays natal, à Rodez, la nuit qu’ils ont assassiné le Fualdès… et elle a entendu l’air du crime… l’air que les joueux d’orgue et les vielleux « tournaient » dans la rue, pendant que sur la table, La Bancal et Bastide et les autres coupaient la gorge au pauvre homme… C’était un air… qui lui est toujours resté dans les oreilles… à la pauvre vieille, et qu’elle m’a chanté autrefois, en grand secret, tout bas, pour ne compromettre personne… un air… un air… 

 Et la Babette s’était soudain dressée avec des gestes d’automate… Son visage, éclairé par la lueur rouge et pâlotte du réverbère d’en face, exprimait la plus indicible terreur… Son bras tendu montrait la rue d’où une ritournelle lente, lointaine, désespérément mélancolique venait. 

 — Cet air-là !… râla-t-elle. Tenez… c’était cet air-là ! 

 Chapitre 4 

 Martin Latouche 

 AUSSITÔT, ON ENTENDIT, DANS la pièce qui se trouvait juste au-dessus de la cuisine, un grand fracas, un bruit de meubles que l’on renverse, comme une vraie bataille. Le plafond en était retentissant. 

 La Babette hurla : 

 — On l’assassine !… Au secours !… 

 Et elle bondit vers l’âtre, y saisit un tisonnier et se rua hors de la cuisine, traversant la voûte, escaladant les degrés qui conduisaient au premier étage. 

 M. Hippolyte Patard avait murmuré : 

 — Mon Dieu !… 

 Et il était resté là, les tempes battantes, anéanti par l’effroi, brisé par l’horreur de la situation, cependant que dans la rue la ritournelle maudite, l’air banal, historique et terrible prolongeait tranquillement son rythme complice de quelque nouveau forfait… musique du diable qui avait toujours empêché d’entendre les cris de ceux que l’on égorge… et qui arrivait maintenant toute seule, couvrant tout autre bruit, jusqu’aux oreilles bourdonnantes de M. Hippolyte Patard… jusqu’à son cœur glacé. 

 Il put croire qu’il allait s’évanouir. 

 Mais la honte qu’il conçut soudain de sa pusillanimité le retint sur le bord de cet abîme obscur où l’âme humaine, prise de vertige, se laisse choir. Il se souvint à temps qu’il était le secrétaire perpétuel de l’Immortalité, et ayant fait, pour la seconde fois dans cette soirée mouvementée, le sacrifice de sa misérable vie, il se livra à un grand effort moral et physique qui le conduisit, quelques secondes plus tard, armé, à gauche, d’un parapluie, à droite, d’une paire de pincettes, devant une porte du premier étage que la Babette ébranlait à grands coups de tisonnier… et qui, du reste, s’ouvrit tout de suite. 

 — Tu es toujours aussi toquée, ma pauvre Babette ? fit une voix frêle, mais paisible. 

 Un homme d’une soixantaine d’années, d’apparence encore robuste, aux cheveux grisonnants qui bouclaient, à la belle barbe blanche, encadrant une figure rose et poupine, aux yeux doux, était sur le seuil de la porte, tenant une lampe. 

 C’était Martin Latouche. 

 Aussitôt qu’il aperçut M. Hippolyte Patard entre ses pincettes et son parapluie, il ne put retenir un sourire : 

 — Vous, monsieur le secrétaire perpétuel ! Que se passe-t-il donc ? demanda-t-il en s’inclinant avec respect. 

 — Eh ! monsieur ! c’est nous qui vous le demandons ! s’écria la Babette en jetant son tisonnier. C’est-il Dieu possible de faire un bruit pareil ! Nous avons cru qu’on vous assassinait !… Avec ça que le vielleux est en train de « tourner » l’air du Fualdès dans la rue, sous nos fenêtres… 

 — Le vielleux ferait mieux d’aller se coucher !… répondit tranquillement Martin Latouche, et toi aussi, ma bonne Babette !… (Et, se tournant vers M. Patard :) Monsieur le secrétaire perpétuel, je serais bien curieux de savoir ce qui me vaut, à cette heure, le grand honneur de votre visite… 

 Ce disant, Martin Latouche avait fait entrer M. Patard dans la bibliothèque et l’avait débarrassé de sa paire de pincettes. La Babette avait suivi. 

 Elle regardait partout. 

 Tous les meubles étaient en ordre… les tables, les casiers occupaient leur place accoutumée… 

 — Mais enfin, M. le Perpétuel et moi, nous n’avons pas rêvé ! déclara-t-elle. On aurait dit qu’on se battait ici ou qu’on déménageait… 

 — Rassure-toi, Babette… c’est moi, dans le petit bureau, qui ai remué maladroitement un fauteuil… Et maintenant, dis-nous bonsoir ! 

 La Babette regarda avec méfiance la porte du petit bureau, cette porte qui ne s’était jamais ouverte pour elle, et elle soupira : 

 — On s’est toujours méfié de moi, ici ! 

 — Va-t’en, Babette !… 

 — On dit qu’on ne veut plus de l’Académie… 

 — Babette, veux-tu t’en aller ! 

 — Et on en est tout de même… 

 — Babette ! 

 — On écrit des lettres qu’on ne met pas à la poste… 

 — Monsieur le secrétaire perpétuel, cette vieille servante est insupportable !… 

 — On s’enferme à deux tours de clef dans sa bibliothèque et on ne vous ouvre que quand on a à demi défoncé la porte !… 

 — Je ferme ce que je veux !… Et j’ouvre quand je veux !… Je suis le maître ici !… 

 — Ce n’est pas ce qu’on discute… on est toujours le maître de faire des bêtises… 

 — Babette !… En voilà assez !… 

 — … de recevoir en secret des inconnus… 

 — Hein ? 

 — … des inconnus de l’Académie… 

 — Babette, il n’y a pas d’inconnus à l’Académie !… 

 — Oh ! ceux-là ne sont connus, ma foi, que parce qu’ils y sont morts !… 

 La servante n’avait pas plus tôt prononcé ces derniers mots que ce grand doux homme de Martin Latouche lui avait sauté à la gorge. 

 — Tais-toi !… 

 C’était la première fois que Martin Latouche se livrait à des voies de fait sur sa servante. 

 Il regretta aussitôt son geste, et fut particulièrement honteux devant M. Hippolyte Patard et s’excusa : 

 — Je vous demande pardon, dit-il, en essayant de dompter l’émotion, qui, visiblement, l’étreignait, mais cette vieille folle de Babette a, ce soir, le don de m’exaspérer. Et il y a des moments où les plus calmes… Ah ! l’entêtement des femmes est terrible !… Asseyez-vous donc, monsieur… 

 Et Martin Latouche présenta à M. Patard un fauteuil qui tournait son dossier à Babette, et lui-même tourna le dos à Babette. On allait essayer d’oublier qu’elle était là, puisqu’elle ne voulait pas s’en aller. 

 — Monsieur, fit la Babette tout à coup, après ce que vous venez de faire, je peux m’attendre à tout et vous allez peut-être me tuer. Mais j’ai tout dit à M. le Perpétuel. 

 Martin Latouche se retourna d’un seul coup. À ce moment, sa tête était entièrement dans l’ombre et M. Hippolyte Patard ne put lire sur ce visage obscur les sentiments qui l’animaient, mais la main de l’homme, qui s’appuyait sur la table, tremblait. Et Martin Latouche fut quelques secondes sans pouvoir prononcer une parole. Enfin, dominant son émoi, il prononça, d’une voix altérée : 

 — Qu’est-ce que vous avez dit à M. le secrétaire perpétuel, Babette ? 

 C’était la première fois qu’il disait « vous » à la vieille gouvernante, devant M. Patard. Celui-ci le remarqua, comme un signe certain de la gravité de la situation. 

 — J’ai dit que MM. Mortimar et d’Aulnay étaient venus trouver monsieur ici, qu’ils s’étaient enfermés avec monsieur dans le petit bureau, avant d’aller mourir en faisant des compliments à l’Académie. 

 — Vous aviez juré de vous taire, Babette. 

 — Oui, mais je n’ai parlé que pour sauver monsieur… car si je n’y prenais garde, monsieur irait mourir là-bas comme les autres. 

 — Bien, fit la voix cassée de Martin Latouche. Et qu’est-ce que vous avez encore dit à M. le secrétaire perpétuel ? 

 — Je lui ai dit ce que j’avais entendu en écoutant derrière la porte du petit bureau. 

 — Babette ! écoute-moi bien ! reprit Martin Latouche qui cessa dans l’instant de dire « vous » à la gouvernante pour la tutoyer à nouveau, ce qui parut plus grave encore à M. Patard, Babette, je ne t’ai jamais demandé ce que tu avais entendu derrière la porte… est-ce vrai ?… 

 — C’est vrai ! mon maître… 

 — Tu avais juré de l’oublier, et je ne t’ai pas questionnée, parce que je croyais la chose inutile ; mais puisque tu te souviens de ce que tu as entendu… tu vas me dire à moi ce que tu as dit à M. le secrétaire perpétuel. 

 — C’est trop juste, monsieur, je lui ai dit que j’avais entendu votre voix qui disait : « Non ! Non ! ça n’est pas possible ! Il n’aurait pas de plus grand crime au monde ! » 

 Après cette déclaration de Babette, Martin Latouche ne dit rien. Il paraissait réfléchir. Sa main n’était plus sur la table, et du reste, on ne le voyait plus du tout. Il avait reculé jusque dans le coin le plus noir de la pièce. Et M. Patard fut encore plus effrayé par le silence écrasant qui régnait alors dans la vieille demeure que par le bruit que faisait tout à l’heure la ritournelle du vielleux dans la rue. On n’entendait plus le vielleux. On n’entendait plus personne… rien. 

 Enfin, Martin Latouche dit : 

 — Tu n’as rien entendu d’autre, Babette, et tu n’as rien dit d’autre ! 

 — Rien, mon maître !… 

 — Je n’ose plus te dire de le jurer ; c’est bien inutile. 

 — Si j’avais entendu autre chose, je l’aurais dit à M. le Perpétuel, car je veux vous sauver. Si je ne lui en ai pas dit davantage, c’est que je n’en ai pas entendu davantage… 

 Martin Latouche fit alors, à la grande stupéfaction de la servante et de M. Patard, entendre un bon gros rire clair. Il s’avança vers Babette et lui tapota la joue : 

 — Allons ! on a voulu te faire peur, vieille bête ! Tu es une brave fille, je t’aime bien, mais j’ai à causer avec M. le secrétaire perpétuel ; à demain, Babette. 

 — À demain, Monsieur !… Et que Dieu vous garde ! j’ai fait mon devoir. 

 Elle salua fort cérémonieusement M. Patard et s’en alla, fermant soigneusement la porte de la bibliothèque. 

 Martin Latouche écouta son pas descendre l’escalier ; puis, revenant à M. Hippolyte Patard, il lui dit, sur un ton plaisantin : 

 — Ah ! ces vieilles servantes !… c’est bien dévoué, mais parfois c’est bien encombrant. Elle a dû vous en conter, des histoires !… Elle est un brin toquée, vous savez !… Ces deux morts à l’Académie lui ont brouillé la cervelle… 

 — Il faut l’excuser, répliqua Hippolyte Patard… Il y en a d’autres à Paris qui ont plus d’instruction qu’elle et qui en sont encore tout affolés. Mais je suis heureux, mon cher collègue, de voir qu’un si déplorable événement, qu’une aussi affreuse coïncidence… 

 — Oh ! moi, je ne suis pas superstitieux, vous savez !… 

 — Sans être superstitieux… murmura le pauvre Patard, qui restait profondément ému de tous les cris et de toutes les terreurs de Babette… 

 — Monsieur le secrétaire perpétuel, j’ai entendu, ici même, comme vous l’a raconté ma vieille folle de gouvernante, M. Maxime d’Aulnay, l’avant-veille de sa mort ; je puis vous dire, en toute confidence, qu’il avait été très frappé du décès subit de M. Mortimar après les menaces publiques de cet Éliphas… M. Maxime d’Aulnay avait une maladie de cœur… Quand il a reçu, comme M. Mortimar, la lettre envoyée certainement par quelque sinistre plaisant, il a dû ressentir un coup terrible, malgré sa bravoure apparente. Avec une embolie, il n’en faut pas davantage… 

 M. Hippolyte Patard se leva ; sa poitrine dilatée se gonfla d’air et il poussa un de ces soupirs qui semblent rendre la vie aux plongeurs qui ont disparu, un temps anormal, sous les eaux. 

 — Ah ! monsieur Martin Latouche ! dit-il, quel soulagement de vous entendre parler ainsi !… Je ne vous cache pas qu’avec toutes les histoires de votre Babette, je commençais moi même à douter de la simple vérité qui doit cependant crever les yeux à tout homme de bon sens !… 

 — Oui ! oui ! ricana doucement Martin Latouche… je vois ça d’ici… le vielleux !… les souvenirs de l’affaire Fualdès… mes rendez-vous avec MM. Mortimar et d’Aulnay… leur mort qui s’ensuit… les phrases terribles prononcées dans mon petit bureau mystérieux… 

 — C’est vrai ! interrompit Hippolyte Patard… je ne savais plus que penser… 

 M. Martin Latouche prit les mains de M. le secrétaire perpétuel, dans un geste de grande confiance et de subite amitié… 

 — Monsieur le secrétaire perpétuel, fit-il, je vais vous prier d’entrer dans mon petit bureau mystérieux… 

 Et il lui sourit. Il continua : 

 — Il faut que vous connaissiez tous mes secrets… je veux vous les confier à vous… qui êtes un vieux garçon, comme moi… vous me comprendrez !… Et, sans trop me plaindre, vous en sourirez !… 

 Et Martin Latouche, entraînant M. le secrétaire perpétuel, arriva à la petite porte du petit mystérieux bureau, qu’il ouvrit avec un clef spéciale, « une clef qui ne le quittait jamais », dit-il. 

 — Voilà la caverne ! fit cet honnête homme en poussant la porte. 

 C’était une pièce de quelques mètres carrés. La fenêtre en était encore ouverte et, sur le parquet, une table et un fauteuil étaient renversés, et des papiers, des objets divers avaient roulé partout dans un grand désordre. Une lampe sur un piano éclairait à peu près les murs où étaient suspendus les instruments de musique les plus bizarres. M. Hippolyte Patard, au centre de tout ce bric-à-brac, ouvrait de grands yeux inquiets. 

 Quant à Martin Latouche, après avoir refermé la porte à clef, il était allé à la fenêtre. Il regarda au-dehors, un instant, puis referma aussi cette fenêtre. 

 — Cette fois, je crois bien qu’il est parti, dit-il. Il a compris que ce soir encore, il n’y aurait rien à faire !... 

 — De qui parlez-vous ? demanda M. Hippolyte Patard qui était à nouveau fort peu rassuré. 

 — Eh ! mais du vielleux ! comme dit ma Babette. 

 Et, tranquillement, il remit la table et le fauteuil sur leurs pieds, puis il sourit, de toute sa bonne figure enfantine, à M. le secrétaire perpétuel, et lui dit, à voix basse : 

 — Voyez-vous, monsieur le secrétaire perpétuel, ici, je suis vraiment chez moi !… Ça n’est pas aussi bien rangé que dans les autres pièces, mais la Babette n’a pas le droit d’y mettre les pieds !… C’est là que je cache mes instruments de musique, toute ma collection… Si Babette savait jamais !… elle mettrait tout cela au feu !… Oui, oui ! ma parole !… au feu !… Et ma vieille lyre du Nord et ma harpe de ménestrel qui date ni plus ni moins que du XV e siècle… Et mon nabulon ! Et mon psaltérion ! … Et ma guiterne ! … Ah ! monsieur le secrétaire perpétuel, avez-vous vu ma guiterne ? … Regardez-la !… et mon archiluth !. .. Et mon théorbe ! … Tout au feu ! au feu !… Et ma mandore !. .. Ah ! vous regardez ma guiterne ! … c’est la plus vieille guitare qu’on connaisse, savez-vous bien !… Eh bien, elle aurait jeté tout cela au feu !… Oui ! oui !… c’est comme je vous le dis !… ah ! elle n’aime pas la musique !… 

 Et Martin Latouche poussa un soupir à fendre le cœur de M. Hippolyte Patard… 

 — Et tout ça… continua le vieux mélomane, tout ça à cause qu’elle a été élevée dans toute cette sotte histoire de Fualdès… Dans notre jeunesse, à Rodez !… on ne parlait encore que de ça ! les vielleux qui tournaient leur manivelle devant La Bancal pendant qu’on assassinait ce pauvre monsieur !… La Babette, monsieur le secrétaire perpétuel, n’a jamais pu voir un instrument de musique… Vous ne saurez jamais… jamais toutes les imaginations qu’il m’a fallu pour faire entrer ici ces instruments-là… Tenez ! en ce moment, je veux acheter un orgue de Barbarie !… c’est comme cela qu’on les appelle, mais c’est un des plus vieux orgues de Barbarie qui soient !… Figurez-vous que c’est une veine de l’avoir découvert !… Le pauvre diable qui moud de la musique avec cet instrument ne se doute pas du trésor qu’il a dans la main… je l’ai rencontré au coin du Pont-Neuf et du quai, un soir, vers quatre heures… Le bonhomme demandait l’aumône… je suis honnête homme… je lui ai proposé cinq cents francs de sa vieille boîte… L’affaire a été conclue tout de suite, vous pensez bien !… Cinq cents francs !… une fortune pour lui, et pour moi ! je n’ai pas voulu le voler tout à fait… je lui ai promis ce que j’avais… Mais ce qui n’a pas été facile à arranger, c’est la manière dont je pourrais entrer en possession de l’instrument !… C’est entendu que je ne paierai que si la Babette ne sait rien de rien !… Eh bien… c’est comme une fatalité… elle est toujours là quand l’autre arrive !… Elle le rencontre dans la cour, dans l’escalier, au moment où nous la croyons partie ! Et c’est alors une chasse de tous les diables !… Heureusement que l’autre est agile… Ce soir, c’était entendu que, la Babette couchée, je hisserais l’instrument avec des cordes, tout droit, dans le petit bureau… J’étais déjà monté sur une table et j’allais jeter les cordes que voilà… quand la table a basculé… c’est là-dessus que vous êtes arrivés tous les deux, croyant qu’on m’assassinait… ah ! vous étiez bien drôle, monsieur le secrétaire perpétuel… avec votre parapluie et votre paire de pincettes… bien drôle, mais bien brave tout de même !… 

 Et Martin Latouche se mit à rire… et M. Hippolyte Patard rit aussi, de bon cœur, cette fois… rit non seulement de sa propre image évoquée par Martin Latouche, mais encore de sa propre peur devant la boîte qui marche. 

 Comme tout s’expliquait naturellement !… Et tout ne devait-il pas, en vérité, s’expliquer naturellement ?… Il y a des moments où l’homme n’est pas plus raisonnable qu’un enfant, pensait M. Patard. Avait-il été ridicule avec la Babette et toute son histoire de vielleux ! 

 Ah !… après tant d’émotions cruelles, ce fut un bon moment ! M. Patard s’attendrit sur le sort de ce vieux garçon de Martin Latouche qui subissait, comme tant d’autres, hélas ! la tyrannie de sa vieille servante… 

 — Ne me plaignez pas trop !… fit entendre celui-ci en ressortant son bon sourire… Si je n’avais pas la Babette, je serais depuis longtemps sur la paille avec mes manies !… Nous ne sommes pas riches, et j’ai fait de vraies bêtises, au commencement, pour ma collection !… Cette bonne Babette, elle est obligée de couper les sous en quatre ; elle se prive de tout pour moi !… Et elle me soigne comme une mère… Mais elle ne peut pas entendre la musique !… 

 Martin Latouche, ce disant, passa une main dévote sur ses chers instruments dont la pauvre âme endormie n’attendait que la caresse de ses doigts pour gémir avec leur maître… 

 — Alors, je les caresse tout doux !… tout doux !… si doux qu’il n’y a que nous à savoir que nous pleurons !… et puis, quelquefois… quand j’ai réussi à envoyer la Babette en courses… alors je prends ma petite guiterne à laquelle j’ai mis les plus vieilles cordes que j’ai pu trouver ! et je joue des airs lointains comme un vrai troubadour… Non, non, je ne suis pas trop malheureux, monsieur le secrétaire perpétuel !… croyez-moi !… Et puis, il faut que je vous dise : j’ai mon piano !… Alors, je fais tout ce que je veux avec mon piano !… je joue tous les airs que je veux… des airs terribles, des ouvertures tonitruantes, des marches à tous les abîmes !… Ah ! c’est un piano magnifique qui ne dérange point Babette quand elle fait sa vaisselle !… 

 Là-dessus, Martin Latouche se précipita à un piano et se rua sur les touches, parcourant avec une véritable rage toute l’étendue du clavier. M. Hippolyte Patard s’attendait à la clameur forcenée de l’instrument. Mais, malgré tout le travail que lui faisait subir son maître, il resta muet. C’était un piano muet, qui ne rend par conséquent aucun son, et que l’on fabrique pour ceux qui veulent s’exercer aux gammes sans gêner l’oreille des voisins. 

 Martin Latouche dit, la tête en arrière, les boucles des cheveux au vent de son inspiration, les yeux au ciel, et les mains bondissantes : 

 — J’en joue quelquefois toute la journée… Et il n’a que moi qui l’entends ! Mais il est assourdissant !… Oh ! c’est un véritable orchestre !… 

 Et puis, brusquement, il referma le piano et M. Hippolyte Patard vit qu’il pleurait… Alors, M. le secrétaire perpétuel s’approcha de l’amateur de musique. 

 — Mon ami… fit-il très doucement… 

 — Oh ! vous êtes bon, je sais que vous êtes bon !… répondit Martin Latouche d’une voix brisée… On est heureux d’être d’une Compagnie où il y a un homme comme vous !... Maintenant, vous connaissez toutes mes petites misères… mon petit mystérieux bureau où il y a de si ténébreux rendez-vous… et vous savez pourquoi je suis dans une telle anxiété quand j’apprends que ma vieille Babette a écouté derrière la porte… je l’aime bien, ma gouvernante… mais j’aime bien aussi ma petite guiterne… et je voudrais bien ne me séparer ni de l’une, ni de l’autre… bien que quelquefois ici (et M. Martin Latouche se pencha à l’oreille de M. Patard)… il n’y ait pas de quoi manger… Mais silence ! Ah ! monsieur le secrétaire perpétuel, vous êtes vieux garçon mais vous n’êtes pas collectionneur !… L’âme d’un collectionneur est terrible pour le corps d’un vieux garçon !… Oui, oui, heureusement que Babette est là !… Mais j’aurai l’orgue de Barbarie tout de même… un orgue qui moud de vieux, vieux airs… un orgue qui a peut-être servi à l’affaire Fualdès elle-même !… Est-ce qu’on sait ?… 

 M. Martin Latouche essuya du revers de sa main son front en sueur… 

 — Alors, dit-il… Il est bien tard !… 

 Et avec de grandes précautions, il fit passer M. le secrétaire perpétuel, du petit mystérieux bureau dans la grande bibliothèque. Là, la porte précieuse refermée, il dit encore : 

 — Oui, bien tard !… Comment êtes-vous venu si tard, monsieur le secrétaire perpétuel ?… 

 — Le bruit courait que vous refusiez le siège de Mgr d’Abbeville. Les journaux du soir l’imprimaient. 

 — C’est des bêtises ! déclara Martin Latouche d’une voix grave et subitement volontaire… des bêtises !… Je vais me remettre tout de suite au triple éloge de Mgr d’Abbeville, de Jehan Mortimar et de Maxime d’Aulnay… 

 M. Hippolyte Patard dit : 

 — Demain, j’enverrai une note aux journaux. Mais dites-moi, cher collègue… 

 — Parlez !… qu’y a-t-il ?… 

 — C’est que je suis peut-être indiscret… 

 M. Hippolyte Patard semblait en effet très embarrassé… Il tournait et retournait le manche de son parapluie. Enfin, il se décida… 

 — Vous m’avez fait tant de confidences que je me risque. D’abord, je puis vous demander – et cela n’est pas indiscret – si vous connaissiez beaucoup MM. Mortimar et d’Aulnay… 

 Martin Latouche ne répondit point tout d’abord. Il alla prendre sur la table la lampe qu’il tint au-dessus de la tête de M. Hippolyte Patard : 

 — Je vais vous accompagner, dit-il, monsieur le secrétaire perpétuel, jusqu’à la porte de la rue, à moins que vous n’ayez crainte de mauvaises rencontres, auquel cas je vous accompagnerai jusque chez vous… mais le quartier, malgré son air lugubre, est très tranquille… 

 — Non ! non ! mon cher collègue… je vous en prie, ne vous dérangez pas !… 

 — C’est comme vous voulez ! dit Martin Latouche sans insister… Je vous éclaire… 

 Ils étaient maintenant sur le palier : le nouvel académicien répondit alors à la question qui lui avait été posée : 

 — Oui, oui, certainement… je connaissais beaucoup Jehan Mortimar… et Maxime d’Aulnay… nous étions de vieux amis… d’anciens camarades… et quand nous nous sommes trouvés sur le même rang pour le fauteuil de Mgr d’Abbeville… nous avons décidé de laisser faire les choses, de ne point intriguer et nous nous réunîmes parfois pour causer de la situation… tantôt chez l’un, tantôt chez l’autre… L’histoire des menaces d’Éliphas, après l’élection de Mortimar, fut pour nous un sujet de conversation plutôt amusant… 

 — Cette conversation a épouvanté notre Babette… Et c’est là, mon cher collègue, que je vais peut-être montrer de l’indiscrétion… De quel crime parliez-vous donc quand vous disiez : « Non ! Non ! ça n’est pas possible ! Il n’y aurait pas de plus grand crime au monde » ? 

 Martin Latouche fit descendre quelques degrés à M. Hippolyte Patard en le priant de bien tâter l’escalier du talon… 

 — Eh bien, mais !… répondit-il encore. (oh ! il n’y a aucune indiscrétion ! Aucune ! vous voulez rire !) Eh bien, mais, je vous ai déjà dit que Maxime d’Aulnay, bien qu’il en plaisantât, avait été touché au fond par les paroles menaçantes d’Éliphas qui avait disparu après les avoir prononcées… Ce jour-là, Maxime d’Aulnay, tout en félicitant Mortimar de son élection, qui avait eu lieu deux jours auparavant, avait conseillé, toujours en plaisantant, naturellement, à ce pauvre Mortimar qui songeait déjà à son discours de réception, de se tenir sur ses gardes, car la vengeance du sâr le guettait. Celui-ci n’avait-il point annoncé que le fauteuil de Mgr d’Abbeville serait fatal à celui qui oserait s’y asseoir ?… Alors, moi, je ne trouvai rien de mieux… – attention à cette marche, monsieur le secrétaire perpétuel – je ne trouvai rien de mieux que de renchérir sur cette sorte de jeu… –, prenez garde, là… nous sommes sous la voûte – et je m’écriai – tournez à gauche, monsieur le secrétaire perpétuel – et je m’écriai avec emphase : « Non ! Non ! ça n’est pas possible ! Il n’y aurait pas de plus grand crime au monde . » – Là, nous sommes arrivés… 

 Les deux hommes étaient en effet sous la grande porte… Martin Latouche tira bruyamment de lourds barreaux de fer, fit tourner une clef énorme, et, tirant la porte à lui, regarda sur la place. 

 — Tout est tranquille ! dit-il, tout le monde dort… Voulez-vous que je vous accompagne, mon cher secrétaire perpétuel ? 

 — Non ! Non ! je suis stupide ! Je suis un pauvre homme stupide ! Ah ! mon cher collègue, permettez-moi de vous serrer une dernière fois la main… 

 — Comment ! Une dernière fois ! … Est-ce que vous croyez que je vais mourir comme les autres ?… Ah ! je n’y tiens pas, moi !… Et puis, je n’ai pas de maladie de cœur !… 

 — Non ! Non !… je suis stupide… il faut espérer que des temps moins tristes viendront, et que nous pourrons un jour bien rire de tout cela !… Allons ! adieu, mon cher nouveau collègue !… adieu !… Et encore une fois, toutes mes félicitations… 

 Le cœur brave et tout à fait réconforté, M. Hippolyte Patard, le parapluie en arrêt, prenait déjà le Pont-Neuf, quand Martin Latouche l’appela : 

 — Psst !… Encore un mot !… N’oubliez pas que tout cela, c’est mes petits secrets !… 

 — Ah ! vous ne me connaissez pas !… Il est entendu que je ne vous ai pas vu ce soir ! Bonne nuit, mon cher ami !… 

 Chapitre 5 

 Expérience n∘ 3 

 LE GRAND JOUR ARRIVA. Il avait été fixé par l’Académie le quinzième qui suivit les obsèques solennelles de Maxime d’Aulnay. L’illustre Compagnie n’avait pas voulu que la situation regrettable où l’avait mise la triste fin des deux précédents récipiendaires se prolongeât. Elle tenait à en finir le plus vite possible avec tous les bruits absurdes que les disciples d’Éliphas de la Nox, les amis de la belle Mme de Bithynie et de tout le club des « Pneumatiques » (de pneuma , âme) n’avaient cessé de faire courir. Quant au sâr lui-même, il semblait avoir disparu de la surface de la terre. Tous les efforts faits pour le joindre n’avaient abouti à rien. Les meilleurs reporters lancés sur sa trace étaient revenus bredouilles et cette absence prolongée était devenue facilement le principal sujet d’inquiétude, car, de toute évidence, le sâr se cachait ; et pourquoi se cachait-il ? 

 D’autre part, il est juste de reconnaître tout de suite que les cervelles généralement bien portantes, après l’émoi du premier ou plutôt du second moment, émoi qui les avait, elles aussi, fait un peu divaguer (mais où sont les cervelles qui, même en bonne santé, par instants, ne divaguent point ?), que ces cervelles, dis-je, la crise passée, avaient retrouvé un parfait équilibre. 

 Ainsi, le plus tranquille des hommes, depuis son émouvant et mystérieux entretien avec Martin Latouche, était M. Hippolyte Patard. Même il avait retrouvé sa jolie couleur rose. 

 Mais, quand le grand jour de la réception de Martin Latouche arriva, la curiosité chez les uns et chez les autres, chez les sages aussi bien que chez les fous, fut déchaînée. 

 La foule qui se rua à l’assaut de la coupole l’emplit d’abord et puis resta à en battre les approches, débordant sur les quais et dans les rues adjacentes, interrompant toute circulation. 

 À l’intérieur, dans la grande salle des séances publiques, tout le monde était debout, hommes et femmes s’écrasant. Au fur et à mesure que les minutes s’écoulaient (les minutes qui précédaient l’ouverture de la séance), le silence, au-dessus de l’effroyable cohue, se faisait plus pesant, plus terrible. 

 On avait remarqué que la belle Mme de Bithynie s’était abstenue de paraître à la solennité. On en avait tiré le plus affreux augure… Certes, s’il devait arriver quelque chose , elle avait bien fait de ne pas se montrer, car elle eût été mise en pièces par une foule sur laquelle un vent de démence était prêt à souffler ! 

 À la place que cette dame occupait à la précédente séance se tenait un monsieur correct, au ventre bourgeois, dont l’aimable rebondissement s’adornait d’une belle épaisse chaîne d’or. Il était debout, l’extrémité des doigts de ses deux mains glissée dans les deux poches de son gilet. Sa figure n’était point celle du génie, mais elle n’était pas inintelligente, loin de là. Le front chauve faisait oublier, par l’absence de tout subterfuge capillaire, qu’il était bas. Un binocle en or chevauchait un nez commun. M. Gaspard Lalouette (c’était lui) n’était point myope, mais il ne lui déplaisait pas de laisser penser autour de lui que sa vue s’était usée aux travaux de lettres, à l’instar des grands écrivains. 

 Son émotion n’était pas moindre que celle des gens qui l’entouraient et un petit tic nerveux ne cessait de lui soulever, assez drolatiquement, l’arcade sourcilière. Il regardait la place où Martin Latouche allait prononcer son discours. 

 Une minute ! Une minute encore ! Et le président allait ouvrir la séance… si… si Martin Latouche arrivait… car il n’était pas là… Ses parrains en vain l’attendaient… se tenant à la porte anxieux, désolés, et retournant vingt fois la tête. 

 Aurait-il reculé au dernier moment ?… aurait-il eu peur ?… 

 C’est ce que se demandait M. Hippolyte Patard qui, à cette pensée, reprit toute sa couleur citron… 

 Ah ! quelle existence !… quelle existence pour M. le secrétaire perpétuel ! 

 En voilà un – M. le secrétaire perpétuel – qui eût voulu voir la cérémonie terminée… heureusement terminée !… 

 Soudain, M. Hippolyte Patard se leva tout droit, l’oreille tendue vers une lointaine clameur… Une clameur venue du dehors… qui approchait… qui courait… une clameur d’enthousiasme, sans doute, accompagnant Martin Latouche… 

 — C’est lui ! dit M. Hippolyte Patard tout haut. 

 Mais le bruit fait de cris, de rumeurs et de remous de foules, grossissait dans des proportions menaçantes, et maintenant, il n’était rien moins que rassurant. 

 Mais on était dans l’impossibilité de comprendre ce qu’ils criaient dehors !… 

 Et toute la salle qui aspirait jusqu’alors, par des centaines et des centaines de bouches, la même émotion, dans un même souffle, cessa tout à coup de respirer ! 

 Une tempête sembla entourer la coupole… La vague populaire battit les murs, fit claquer des portes… des soldats, des gardes reculèrent jusque dans la salle… Et l’on commença de distinguer, parmi tant de tumulte, une sorte de grondement particulier. C’était comme un infini gémissement lugubre. 

 M. Hippolyte Patard sentit ses cheveux se dresser sur sa tête. 

 Et une façon de bête humaine, un paquet monstrueux roula, jupes en loques, corsage arraché, le tout surmonté d’une chevelure de gorgone que des poings crispés arrachaient, pendant qu’une bouche qu’on ne voyait pas, hurlait : 

 — Monsieur le Perpétuel ! Monsieur le Perpétuel !… Il est mort !… Vous me l’avez tué !… 

 Chapitre 6 

 La chanson qui tue 

 L’AUTEUR DE CE CRUEL ouvrage renonce à donner une idée de la cohue sans nom qui suivit ce coup de théâtre.  Ainsi, Martin Latouche était mort ! Mort comme les autres ! Non point en prononçant son discours de réception sous la coupole, mais dans le moment même où il allait se rendre à l’Académie pour le lire, alors qu’il se disposait, en somme, comme les deux autres , à prendre possession du fauteuil de Mgr d’Abbeville ! 

 Si l’émotion de l’assistance, autour de la vieille Babette, hurlante, toucha à la folie, celle de la foule, au-dehors, et dans tout Paris ensuite, ne connut guère de bornes plus raisonnables. 

 Il faut, pour se la rappeler dans toute son intégrité, relire les journaux qui parurent le lendemain de cette nouvelle et abominable catastrophe. Une note de la rédaction du journal L’Époque (N.D.L.R.) fait entrevoir assez exactement l’état des esprits. 

 La voici : 

 « La série continue ! Après Jehan Mortimar, après Maxime d’Aulnay, voici Martin Latouche qui meurt sur le seuil de l’Immortalité, et le fauteuil de Mgr d’Abbeville reste toujours inoccupé ! La nouvelle de la fin subite du troisième académicien qui tenta de s’asseoir à la place que convoita le mystérieux Éliphas s’est répandue hier soir dans Paris avec la rapidité et la brutalité de la foudre. Et nous ne saurions mieux faire, en vérité, que d’appeler à notre secours le tonnerre lui-même, pour donner une idée de ce qui se passa dans la capitale, pendant les quelques heures qui suivirent l’incroyable événement. Certains parurent frappés comme du feu du ciel, et, ayant perdu l’esprit, se répandirent dans les rues, dans les cafés, au thé��tre, dans les salons, en tenant de tels propos imbéciles, qu’on se demande comment il peut se trouver dans la Ville Lumière, à notre époque, des gens sensés pour les écouter. Ah ! nous ne perdrons point notre temps à répéter ici toutes les bêtises qui ont été proférées ! Et ce M. Éliphas de Saint-Elme de Taillebourg de la Nox, au fond de sa monstrueuse retraite, doit bien s’amuser. Quant à nous, nous avons fini de rire. Nous proclamons hautement notre opinion que nous n’avions que laissé pressentir après la mort de Maxime d’Aulnay… Non ! non ! Toutes ces morts-là ne sont point naturelles ! On a pu ne pas s’étonner de la première, on a pu hésiter à la seconde, il serait criminel de douter à la troisième ! Mais entendons-nous bien : quand nous disons que ces morts ne sont point naturelles, nous ne voulons point faire allusion à quelque puissance occulte qui, en dehors des lois naturelles connues, aurait frappé ! Nous laissons ces balivernes aux petites dames du club des « Pneumatiques », et nous venons catégoriquement dire à M. le procureur de la République : Il y a un assassin là-dessous, trouvez-le ! » 

 La presse fut à peu près unanime, obéissant en cela à l’opinion générale, qui était que les trois académiciens avaient été empoisonnés, à réclamer l’intervention des pouvoirs publics ; et, bien que les médecins qui avaient examiné le corps du défunt eussent déclaré que Martin Latouche – en dépit d’une apparence assez robuste – était mort d’une vieillesse hâtive et épuisée, le Parquet dut, pour calmer les esprits soulevés, ouvrir une enquête. 

 La première personne interrogée fut naturellement la vieille Babette qui, le jour fatal, avait été ramenée chez elle évanouie, pendant que des amis dévoués transportaient à son domicile M. Hippolyte Patard dans un bien fâcheux état. Et voici comment la Babette, qui ne pensait plus qu’à venger son maître, raconta la mort vraiment singulière de ce pauvre Martin Latouche. 

 — Depuis quelque temps, mon maître ne vivait plus que du compliment qu’il devait faire et je l’entendais qui parlait de leur Mgr d’Abbeville, et aussi du Mortimar et aussi du d’Aulnay comme si c’étaient des bons dieux en sucre. Et souvent, il se mettait devant son armoire à glace, comme un vrai comédien. À son âge, ça faisait pitié, et je n’aurais pas manqué de lui rire au nez, si je n’avais pas été tracassée par les paroles du sorcier dont ils n’avaient pas voulu pour leur damnée Académie. Le sorcier en avait déjà tué deux. Je ne pensais qu’à une chose, c’est qu’il allait tuer mon maître comme les autres. Ça, je l’avais dit à M. le Perpétuel entre les quatre z’yeux. Mais il ne m’avait pas écoutée, parce qu’il lui fallait, paraît-il, son académicien. Aussi, chaque fois que je voyais mon maître répéter son compliment, je me jetais à ses pieds, j’embrassais ses genoux, je pleurais comme une folle, je le suppliais à mains jointes d’envoyer sa démission à M. le Perpétuel. J’avais des hantises qui ne m’ont pas trompée. La preuve, c’est que je rencontrais presque tous les jours un vielleux qui jouait d’un orgue de Barbarie ; je suis de Rodez : un vielleux, ça porte malheur depuis l’affaire de ce pauvre M. Fualdès. Ça aussi, je l’avais dit à M. le Perpétuel, mais ça avait été comme si je chantais. 

 « Alors je m’étais dit : Babette, tu ne quitteras plus ton maître ! Et tu le défendras jusqu’au dernier moment ! Alors, le jour du compliment, j’avais fait toilette, et je le guettais dans ma cuisine, la porte ouverte, attendant qu’il passe sous la voûte, décidée à l’accompagner à cette Académie de malheur, au bout du monde, partout ! Je l’attendais donc, mais il ne venait pas… Il y avait bien un quart d’heure qu’il aurait dû être passé !… J’étais en train de m’impatienter quand, tout à coup, qu’est-ce que j’entends ?��� l’air du crime !… l’air qui avait tué ce pauvre M. Fualdès !… Oui !… le vielleux était quelque part encore autour de la maison, à faire chanter sa manivelle !… J’en ai eu une sueur froide… Il n’y avait pas à dire, ça, c’était une indication !… On m’aurait récité aux oreilles la prière des trépassés que je n’en aurais pas été plus impressionnée… Je me dis : V’là l’heure de l’Académie qui sonne… l’heure de la mort !… et j’ai ouvert la fenêtre pour voir si le vielleux était dans la rue et le faire taire… mais il n’y avait personne dans la rue… Je suis sortie de ma cuisine… personne sous la voûte !… personne dans la cour… et l’air chantait toujours… Il me venait d’en haut maintenant… Peut-être bien que le vielleux était dans l’escalier… personne dans l’escalier… au premier étage… rien ! Rien que l’air de ce pauvre M. Fualdès qui me poursuivait toujours… et plus j’allais, plus je l’entendais… J’ai ouvert la porte de la bibliothèque… on aurait cru que la chanson était derrière les livres !… Mon maître n’était pas là !… Il devait être dans son petit bureau où que je n’entre jamais !… J’écoutais… L’air du crime était dans le petit bureau !... Ah !… Était-ce Dieu possible !… J’approchai de la porte en retenant mon cœur qui éclatait… J’appelai : « Monsieur ! Monsieur !… » Il ne m’a pas répondu… L’air tournait toujours… derrière la porte de son petit bureau… Ah ! que c’était triste !… C’était un air si triste qu’on n’en respirait plus et que les larmes vous en venaient aux yeux… un air qui avait l’air de pleurer tous ceux qu’on avait assassinés depuis le commencement du monde !… J’ai appuyé mes mains à la porte pour ne pas tomber. La porte s’est ouverte… Dans le même moment il y a eu comme un grand grincement de déclenchement dans la manivelle de la musique de l’air du crime. Ça m’a comme déchiré le cœur et les oreilles !… Et puis, j’ai failli tomber dans le petit bureau, tant j’étais étourdie… Mais ce que j’ai vu m’a remise sur mes pattes plus droite qu’une statue. Au milieu d’un tas d’instruments que je ne connais ni d’Ève ni d’Adam, et qui sont certainement arrivés dans ce petit bureau avec la permission du diable, mon maître était penché sur l’orgue du vielleux. Ah ! je l’ai bien reconnu ! C’était l’orgue qui tournait la chanson du crime… mais le vielleux n’était pas là !… Mon maître avait encore la main à la manivelle… Je me suis jetée sur lui, et il a cédé !… Il est tombé tout de son long sur le parquet… Il a fait floc !… Mon pauvre maître était mort… assassiné par la « chanson qui tue » !... 

 Ce récit rapproché de ce que racontaient sous le manteau certains habitués du club des « Pneumatiques » produisit un effet étrange et l’opinion publique ne fut point satisfaite par les explications trop naturelles que fournit l’enquête sur un si bizarre événement. 

 L’enquête montra le vieux Martin Latouche comme un maniaque qui s’enlevait le pain de la bouche pour pouvoir enrichir, en secret, sa collection. On raconta même qu’il se privait des déjeuners qu’il était censé prendre dehors, pour en économiser les quelques sous qu’il gaspillait ensuite chez les antiquaires et les marchands de vieux instruments de musique. 

 C’est ainsi, de toute évidence, que le fameux orgue était arrivé chez lui, en dépit de la surveillance de Babette ; et c’est dans le moment qu’il en essayait la manivelle, qu’il était tombé, épuisé par le régime d’abstinence auquel il s’astreignait depuis trop longtemps. 

 Mais on refusa d’admettre une version qui était trop simple pour être vraie, et les journaux exigèrent que la police se mît à la poursuite du vielleux. 

 Malheureusement, celui-ci resta aussi introuvable que l’Éliphas lui-même. D’où il résulta, comme on devait s’y attendre, que certains reporters affirmèrent qu’Éliphas et le vielleux ne faisaient qu’un – qu’un seul et même assassin. 

 Nul n’osa trop haut s’élever contre cette opinion, car après tout, il restait la coïncidence des trois morts, et si chacune, en elle-même, paraissait naturelle, il était bien certain que toutes trois réunies étaient faites pour épouvanter. 

 Enfin, on réclama l’autopsie. C’était là une triste extrémité à laquelle il fallut se résoudre. Malgré toutes les démarches et toute l’influence des plus gros bonnets de l’Institut, on rouvrit les cercueils encore tout frais de Jehan Mortimar et de Maxime d’Aulnay. 

 Les médecins légistes ne trouvèrent aucune trace de poison. Le corps de Jehan Mortimar ne présenta, à l’examen, rien de particulier. On releva, cependant, sur le visage de Maxime d’Aulnay, certains stigmates qui, en toute autre occasion, eussent passé inaperçus, et que l’on pouvait attribuer à la décomposition normale des chairs. On eût dit des brûlures légères qui auraient laissé une sorte de trace étoffée sur le visage. En y regardant de très près, on pouvait distinguer, sur la face de Maxime d’Aulnay, affirmèrent deux médecins sur trois (car le troisième n’y voyait rien du tout), comme un aspect de soleil de sacristie. 

 Les médecins légistes avaient, bien entendu, examiné également le corps de Martin Latouche, et ils n’avaient relevé d’autres traces que celle d’une hémorragie nasale très faible, qui s’était également répandue par la bouche. En somme, il y avait, au bout du nez, et à la commissure de la bouche, du côté où était incliné le cadavre, un petit filet de sang qui s’était coagulé. 

 En vérité, cette hémorragie avait dû être produite par la chute du corps sur le parquet, mais, lancés comme étaient les esprits, on ne manqua point encore d’attacher à ces insignifiants stigmates une importance mystérieuse destinée à laisser planer sur le triple décès une légende criminelle qui s’empara définitivement de la foule. 

 Des experts avaient travaillé consciencieusement les deux lettres menaçantes qui avaient été remises en pleine Académie aux deux premiers récipiendaires, et ils avaient déclaré que ces lettres n’étaient point de l’écriture de M. Éliphas de la Nox, écriture dont ils avaient été préalablement authentiquement munis. Mais il se trouva justement des gens pour prétendre que les experts s’étaient trop souvent trompés en affirmant qu’une écriture était authentique, pour qu’ils ne se trompassent point en prétendant qu’elle ne l’était point. 

 Enfin, restait l’orgue de Barbarie. Un expert antiquaire, qui faisait quelquefois commerce de Stradivarius plus ou moins vraisemblables, demanda à voir l’instrument. 

 On le lui permit, dans le dessein de calmer les cervelles exaltées qui imaginaient que cette vieille boîte, qui jouait de la musique pendant que Martin Latouche expirait, ne devait pas être un orgue ordinaire et qu’un homme comme l’Éliphas y avait peut-être caché l’instrument, ou mieux, le moyen mystérieux de son crime. L’antiquaire examina l’orgue sur toutes les coutures et joua même l’air du crime , comme disait Babette. 

 — Eh bien, lui demanda-t-on, est-ce là un orgue comme les autres ? 

 — Non, répondit-il, ce n’est point un orgue comme les autres… c’est une des pièces les plus curieuses et les plus anciennes qui nous soient venues d’Italie. 

 — Enfin, y avez-vous découvert quelque chose d’anormal ? 

 — Je n’ai rien découvert d’anormal. 

 — Croyez-vous cet orgue complice du crime ? 

 — Je n’en sais rien, répondit d’une façon bien ambiguë l’antiquaire, je n’étais pas là au moment du grand grincement de déclenchement dans la manivelle de la musique de l’air du crime. 

 – Mais vous croyez donc qu’il y a eu crime ? 

 — Euh ! Euh ! 

 On essaya en vain de demander à cet homme ce qu’il voulait dire avec son « Euh ! Euh !… » Il s’en tint à : « Euh ! Euh ! » 

 Cet expert, avec son « Euh ! Euh ! », finit de jeter la perturbation dans les consciences. 

 Il faisait aussi profession de vendre des tableaux ; il habitait rue Laffitte et s’appelait M. Gaspard Lalouette. 

 Chapitre 7 

 Le secret de Toth 

 A QUELQUES JOURS DE LÀ, à trois heures quinze de l’après-midi, un voyageur, qui devait avoir dans les quarante-cinq ans, et dont le ventre, aimablement rebondi, s’adornait d’une belle épaisse chaîne d’or, descendait d’un wagon de seconde classe à La Varenne-Saint-Hilaire. 

 Après s’être soigneusement enveloppé dans les plis de son manteau-pèlerine – car on était au temps des gelées – et avoir conversé quelques instants avec l’employé qui recevait les tickets, il prit la grande avenue centrale qui aboutit à la Marne, traversa le pont qui conduit à Chennevières et descendit à sa droite sur la rive. 

 Il la suivit un quart d’heure environ, puis sembla s’orienter. Il venait de laisser derrière lui les dernières villas vides d’habitants depuis l’été et se trouvait dans un espace absolument plat et désert. Une grande nappe toute blanche des neiges récentes s’étendait à ses pieds, et l’homme, avec son manteau dont la marche agitait les ailes, paraissait là-dessus comme un grand oiseau noir. 

 Au loin, tout au loin, un toit aigu qu’encerclait un groupe d’arbres rendus presque invisibles par le grésil qui les faisait de la couleur du ciel, fut cependant aperçu par notre voyageur qui, aussitôt, laissa échapper, dans l’air sonore, quelques phrases de méchante humeur. Il se plaignait que l’on fût assez « loufoque » pour habiter dans un pareil pays en plein hiver. Cependant, il hâta le pas, mais il ne s’entendait pas marcher, car ses pieds étaient revêtus de galoches en caoutchouc. 

 Un immense silence, un silence tout blanc l’entourait. 

 Il était environ quatre heures quand l’homme arriva aux arbres. La propriété qu’ils abritaient était enclose de hauts murs. L’entrée était défendue par une solide grille en fer. 

 Aussi loin que le regard s’étendait, on ne voyait point d’autre habitation que celle-là. 

 À la grille pendait le fil de fer d’une sonnette. L’homme sonna. Aussitôt, deux chiens énormes, deux véritables molosses se ruèrent en grondant sur l’homme, la gueule écumante. S’il n’y avait pas eu la grille entre ces chiens et l’homme, on aurait certainement eu à déplorer un malheur. 

 L’homme recula, bien qu’il n’eût rien alors à craindre de la colère de ces bêtes dévorantes. 

 Une voix terriblement gutturale commanda : « Ajax ! Achille ! À la niche ! Sales bêtes ! » Et un géant parut. 

 Oh ! c’était un géant ! un vrai ! quelque chose de monstrueux ! de plus de deux mètres de haut, peut-être même deux mètres cinquante, quand le titan se tenait tout droit, car dans cette minute, il marchait légèrement penché en avant, ses lourdes épaules courbées, selon une attitude qui devait lui être coutumière. La tête était toute ronde, avec de courts cheveux en brosse ; une moustache tombante de Hun lui barrait le visage ; la mâchoire paraissait aussi redoutable que celle des deux animaux dont les crocs grinçaient sur les barreaux. De ses poings formidables, il accrocha les bêtes à l’encolure, leur fit lâcher prise et les rejeta vaincues derrière lui. 

 Le visiteur eut un léger tremblement, oh ! un rien ! un frisson des épaules ! Évidemment, il ne faisait pas chaud !… 

 Et il murmura entre ses dents : 

 — On m’avait bien dit : prenez garde aux chiens , mais on ne m’avait pas parlé du géant. 

 Le monstre – nous parlons du géant – avait collé son effarante face de brute à la grille : 

 — Quzzguia ? 

 Le visiteur devina que ceci voulait dire : « Qu’est-ce qu’il y a ?… » Et il répondit en se tenant à une distance respectueuse : 

 — Je voudrais parler à M. Loustalot. 

 — Quzzivlez ? 

 Évidemment, le visiteur était d’une bonne intelligence moyenne, car il comprit encore que ceci signifiait : « Qu’est-ce que vous lui voulez ? » 

 — Dites-lui que c’est pressé, que c’est pour l’affaire de l’Académie. 

 Et il tendit sa carte qu’il avait tenue prête dans la poche de son manteau. Le géant prit la carte et il s’éloigna en grondant dans la direction d’un perron qui devait donner accès à la principale entrée de l’habitation. Aussitôt Ajax et Achille revinrent appliquer leurs mufles menaçants à la grille, mais cette fois, ils n’aboyèrent plus. Ils considéraient en silence le nouveau venu et, du sang aux yeux, semblaient estimer, morceau par morceau, le repas dont ils étaient séparés. 

 Le visiteur, impressionné, détourna la tête et fit quelques pas de long en large. 

 — Je sais, dit-il tout haut, que je dois avoir de la patience, mais on ne m’avait pas dit qu’il me faudrait aussi du courage. 

 Il regarda l’heure à sa montre et il continua son monologue, comme s’il espérait que le bruit que faisaient ses paroles autour de lui l’empêcherait de penser aux trois monstres qui gardaient cette demeure solitaire. 

 — Il n’est pas tard ! dit-il… Tant mieux… Il paraît que je puis attendre une heure, deux heures, trois heures, avant qu’il me reçoive… Il ne se dérange pas pendant ses expériences… et quelquefois il vous oublie… Tout est permis au grand Loustalot. 

 Ces quelques phrases nous permettront d’apprécier le joyeux étonnement du voyageur quand il vit soudain venir à lui, non point le géant qui avait disparu, mais le grand Loustalot lui-même… 

 Le grand Loustalot, l’honneur et la gloire de la science universelle, était petit, c’est-à-dire d’une taille au-dessous de la moyenne. 

 Nous savons qu’il était, en dehors de ses travaux, nonchalant et distrait, et qu’il passait au milieu des hommes comme une ombre légère et lointaine, ignorante de toutes les contingences. C’étaient là des détails que nul n’ignorait, et qui devaient, en particulier, être connus du visiteur, car celui-ci, que l’arrivée si rapide de M. Loustalot avait déjà fort étonné, marqua, par son attitude, une véritable stupéfaction en apercevant le grand petit savant qui se précipitait de toute la vélocité de ses petites jambes vers la grille, et le saluait de ces mots : 

 — C’est vous, M. Gaspard Lalouette ? 

 — Oui, maître… c’est moi, pour vous servir… fit M. Gaspard Lalouette, en donnant dans l’air un grand coup de son chapeau de feutre mou. (L’expert antiquaire marchand de tableaux portait dans les grandes occasions des manteaux à pèlerine et des chapeaux de feutre mou pour ressembler autant que possible, à des héros de lettres bien connus, comme lord Byron, par exemple, ou Alfred de Vigny et son fils Chatterton, car il avait par-dessus tout l’amour de la littérature et il était – il ne faut pas l’oublier – officier d’Académie.) 

 La petite figure toute rose et souriante du grand Loustalot apparaissait alors à la grille, à peu près à la même hauteur que les gueules effrayantes des deux molosses, et entre ces deux gueules. C’était un spectacle. 

 — Alors, c’est vous qui avez expertisé l’orgue de Barbarie ? demanda le grand Loustalot, dont les petits yeux, à l’ordinaire si voilés, quand ils étaient partis pour quelque scientifique insoupçonnable rêve, étaient soudain devenus vivants, papillotants, perçants. 

 — Oui, maître, c’est moi ! 

 Nouveau coup de chapeau de feutre dans l’air glacé. 

 — Eh bien, entrez… Il fait froid dehors… 

 Et le grand Loustalot fit jouer sans aucune distraction, les verrous intérieurs qui fermaient la grille… 

 « Entrez ! » était facile à dire… quand on était l’ami d’Ajax et d’Achille. Les chiens aussitôt la porte ouverte avaient bondi, et le pauvre Gaspard Lalouette avait bien cru sa dernière heure venue, mais un clappement de la langue de M. Loustalot avait arrêté net les deux cerbères dans leur élan… 

 — N’ayez pas peur de mes chiens, dit-il, ils sont doux comme des agneaux. 

 En effet, Ajax et Achille rampaient maintenant dans la neige, en léchant les mains de leur maître. 

 M. Gaspard Lalouette, héroïquement, entra. Loustalot, aussitôt, lui fit les honneurs. Il le précéda, après avoir refermé la grille. Les deux chiens, maintenant, suivaient, et Lalouette n’osait se retourner de peur qu’un faux mouvement n’invitât les bêtes à quelque jeu irréparable. On monta les degrés du perron. 

 La maison de M. Loustalot était une belle et grande maison des champs, solide, confortable, construite en brique et pierre meulière. Elle était tout entourée, dans le jardin et la cour, de petits bâtiments qui devaient être certainement consacrés aux travaux immenses du grand Loustalot, travaux qui révolutionnaient la chimie, la physique, la médecine, et généralement toutes les fausses théories placées par l’ignorance routinière des hommes à l’origine de ce que nous appelons, dans notre orgueil : la science. 

 Une particularité du grand Loustalot était qu’il travaillait tout seul. 

 Son caractère, qui était, paraît-il, assez ombrageux, ne supportait pas la collaboration. 

 Et il habitait cette maison toute l’année, avec son domestique – un unique domestique – le géant Tobie. Le fait était bien connu. On ne s’en étonnait pas. Le génie a besoin d’isolement. 

 Derrière Loustalot, Gaspard Lalouette avait pénétré dans un étroit vestibule sur lequel donnait l’escalier conduisant aux étages supérieurs. 

 — Je vais vous faire monter au salon, dit le grand Loustalot, nous serons mieux pour causer. 

 Et il gravit l’escalier qui conduisait au premier étage. Lalouette suivait, naturellement, et derrière Lalouette, venaient les chiens. 

 Après le premier étage, on se mit à monter au second. Là, on s’arrêta, car il n’y avait pas de troisième étage. Le salon du grand Loustalot était sous les toits. Il en poussa la porte. C’était une pièce toute nue, sans ornement aucun aux murailles, et garnie tout simplement d’un guéridon et de trois chaises en paille. Les deux hommes entrèrent, toujours suivis des deux chiens. 

 — C’est un peu haut ! fit le grand Loustalot, mais, au moins, les visiteurs – vous savez qu’il y en a qui ne se gênent point pour faire du bruit et qui se croient partout chez eux, marchant dans le salon de long en large, à tort et à travers – les visiteurs, quand je les fais attendre dans le grenier, ne me gênent point pendant que je travaille en bas dans ma cave. Asseyez-vous donc, mon cher monsieur Lalouette, je ne sais ce qui vous amène, mais je serais particulièrement heureux de vous faire plaisir. J’ai appris par les journaux que je lis quelquefois… 

 — Moi, mon cher maître, je ne les lis jamais, mais Mme Lalouette les lit pour moi. Comme ça je ne perds pas de temps et je suis au courant de tout. 

 Mais il n’en dit pas plus long. L’attitude jusqu’alors si aimable du grand Loustalot présentait tout à coup un aspect inquiétant. Sa petite personne si remuante, à l’instant même, s’était immobilisée sur sa chaise comme un pantin de cire, cependant que ses yeux, naguère si papillotants, étaient devenus tout à fait fixes, comme les yeux de quelqu’un qui écoute au loin s’il n’entend pas quelque chose. 

 En même temps, les deux chiens qui s’étaient placés de chaque côté de M. Gaspard Lalouette, ouvrant lentement leurs gueules énormes, faisaient entendre un lent, long, lamentable ululement comme lorsque les chiens, raconte-t-on, « hurlent à la mort ». 

 Impressionné, effrayé même, M. Lalouette qui, cependant, ne perdait pas facilement son sang-froid, se leva. Sur sa chaise, immobile, le Loustalot écoutait toujours, loin, loin. Enfin, il parut revenir du bout du monde, et, avec la rapidité automatique d’un jouet à ressort, il se jeta sur les chiens et les frappa de ses petits poings jusqu’à ce qu’on ne les entendît plus. 

 Et puis, se retournant sur Lalouette, il le fit se rasseoir et lui parla, cette fois, sur le ton le plus rude et le plus déplaisant. 

 — Alors !… dépêchez-vous !… je n’ai pas de temps à perdre !… parlez !… Cette affaire de l’Académie est bien regrettable… ces trois morts… trois morts sublimes. Mais je n’y peux rien, moi, n’est-ce pas ? Il faut espérer que ça ne va pas continuer !... car enfin, où irions-nous, où irions-nous ? comme dit ce bon M. Patard !… Le calcul des probabilités serait tout à fait insuffisant à expliquer une quatrième mort naturelle… certainement si l’Académie française, dont je m’honore de faire partie… si l’Académie existait depuis dix mille années et encore… une chose pareille en dix mille ans !… Non ! c’est fini… Trois, c’est déjà bien beau ! Il faut tout à fait se rassurer !… Mais parlez donc, monsieur Lalouette… je vous écoute !… Alors vous avez expertisé l’orgue de Barbarie ?… Et vous avez dit… j’ai lu cela… vous avez dit : « Euh ! Euh ! » Au fond, que croyez-vous ? 

 Et il ajouta sur un ton radouci, presque enfantin : 

 — C’est très curieux, cette histoire de la chanson qui tue. 

 — N’est-ce pas ? osa enfin « placer » M. Gaspard Lalouette qui, désormais tout à son sujet, ne pensa plus du tout aux deux molosses qui, eux, ne le perdaient pas de vue. N’est-ce pas ?… Eh bien, mon cher maître… c’est à cause de cela que je suis venu vous trouver… à cause de cela… et du secret de Toth … puisque vous lisez les journaux. 

 — Oh ! je les parcours, monsieur Lalouette, je n’ai pas, moi, de Mme Lalouette pour me les lire, et je n’ai pas plus de temps à perdre que vous, veuillez le croire… aussi j’ignore tout à fait ce que c’est que votre secret de Toth ! 

 – Ah ! ce n’est pas le mien, hélas ! sans quoi, je serais, paraît-il, le maître de l’univers… mais je suis en mesure de vous dire en quoi il consiste. 

 — Pardon, monsieur, pardon, ne nous égarons pas ! Est-ce qu’il y a un lien quelconque entre la chanson qui tue et le secret de Toth ? 

 — Sans doute, mon cher maître, sans quoi je ne vous en parlerais pas… 

 — Enfin, où voulez-vous en venir ? Quel a été votre but en venant ici ? 

 — De vous demander, comme au plus savant, si un être qui connaît le secret de Toth peut en tuer un autre par des moyens inconnus au restant des hommes. Ce que je veux savoir, moi, Gaspard Lalouette, que les circonstances ont appelé, comme expert, à dire mon mot dans cette lugubre histoire, c’est ceci – ceci pourquoi uniquement je suis venu vous trouver : – Martin Latouche peut-il avoir été assassiné ? Maxime d’Aulnay peut-il avoir été assassiné ? Jehan Mortimar peut-il avoir été assassiné ? 

 M. Lalouette n’avait pas fini de formuler cette triple hypothèse qu’Ajax et Achille rouvrirent leurs épouvantables gueules d’où il s’échappa, plus lamentable encore que tout à l’heure, le ululement à la mort ! En face, le grand petit Loustalot, les yeux redevenus fixes comme ceux de quelqu’un qui écoute au loin s’il n’entend pas quelque chose , le grand petit Loustalot était tout pâle. 

 Mais, cette fois, il ne fit pas taire ses molosses et, avec le ululement des chiens, M. Gaspard Lalouette crut entendre un autre ululement plus affreux, plus horrible, comme un ululement qui aurait été humain. 

 Mais c’était sans doute une illusion, car les chiens se turent à la fin et ce qui aurait pu être un ululement humain se tut en même temps. 

 Alors, M. Loustalot dit, les yeux redevenus papillotants, vivants, et après avoir fait entendre une petite toux sèche : 

 — Bien sûr que non qu’ils n’ont pas été assassinés… Ça n’est pas possible. 

 — N’est-ce pas ! Ça n’est pas possible !… s’exclama M. Loustalot. Et il n’y a pas de secret de Toth qui tienne !… 

 M. Loustalot se grattait alors le bout du nez… Il fit : 

 — Hum ! Hum ! 

 Ses yeux étaient repartis, vagues… lointains… M. Lalouette parlait encore, mais, de toute évidence, M. Loustalot ne l’entendait plus… ne le voyait même plus… oubliait même qu’il était là… 

 Et M. Loustalot oublia si bien que M. Lalouette était là, qu’il s’en alla, tranquillement, sans un mot d’au revoir ni de politesse à l’adresse de son hôte, et il referma la porte, laissant M. Gaspard Lalouette avec les deux molosses. 

 M. Lalouette se dirigea vers la porte, mais il trouva entre elle et lui Ajax et Achille qui s’opposèrent formellement, sans grand discours, à ce qu’il fît un pas de plus dans cette direction. 

 Le malheureux, alors, tout à fait ahuri, et ne comprenant rien à sa situation, appela. 

 Et puis, il se tut, car sa voix avait le don d’exaspérer, semblait-il, les deux chiens qui montraient des crocs terribles. 

 Il recula. Il alla à la fenêtre. Il l’ouvrit. Il se disait : « Si je vois passer le géant, je lui ferai signe, car, certainement, le grand Loustalot m’a tout à fait oublié ici avec ses chiens. » 

 Mais il ne vit passer personne… Au-dessous de lui, c’était un vrai désert de neige, personne dans la cour, personne dans la campagne… et la nuit allait venir si rapide, selon sa coutume en cette saison. 

 Il se retourna, ruisselant de sueur malgré le froid, assailli de mille tristes pressentiments. Les chiens avaient fermé leurs gueules. Il eut l’idée audacieuse de les caresser. Les gueules se rouvrirent… 

 Et soudain, pendant que les gueules ne hurlaient pas encore, une clameur humaine – oh ! bien certainement humaine, follement humaine, – horriblement, remplit l’espace, et il en eut encore les mœlles glacées. Il se rejeta à la fenêtre, il vit l’espace… l’espace désert tout blanc qui avait vibré de ce cri forcené, mais à son oreille, maintenant, il n’y avait plus que le double ululement formidable des molosses qui avait recommencé. Et M. Gaspard Lalouette se laissa tomber sans forces sur une chaise, les mains aux oreilles… Alors il n’entendit plus rien, et pour ne plus voir les gueules ouvertes, il ferma les yeux. 

 Il les rouvrit au bruit d’une porte que l’on poussait. C’était M. Loustalot. Les chiens s’étaient tus à nouveau. Tout s’était tu. Jamais rien n’avait été plus silencieux que cette maison. 

 Le grand Loustalot gentiment s’excusa : 

 — Je vous demande pardon de vous avoir quitté un instant… Vous savez, quand on fait une expérience… Mais vous n’étiez pas seul, ajouta-t-il, en ricanant drôlement… Ajax et Achille vous ont tenu compagnie, à ce que je vois… Oh ! ce sont de vrais chiens d’appartement. 

 — Cher maître, répondit, d’une voix un peu altérée, M. Lalouette qui se remettait de son émotion en retrouvant un Loustalot si aimable et si naturel… cher maître… j’ai entendu tout à l’heure un cri terrible. 

 — Pas possible ! fit Loustalot étonné… ici ! 

 — Ici. 

 — Mais il n’y a personne que mon vieux Tobie et moi, et je viens de le quitter. 

 — C’est, sans doute alors, dans les environs. 

 — Sans doute… Bah ! quelque braconnier de la Marne… quelque querelle avec un garde… mais, en effet, vous me paraissez tout ému… Voyons, M. Lalouette, ce n’est pas sérieux… remettez-vous… attendez, je vais fermer la fenêtre… là, nous sommes chez nous… et maintenant, causons comme des gens raisonnables… Est-ce que vous n’êtes pas un peu fou de venir me demander, à moi, ce que je pense du secret de Toth et de la chanson qui tue ? Cette affaire de l’Académie est extraordinaire, mais il faut se garder de la rendre plus extraordinaire encore avec toutes les bêtises de leur Éliphas, de leur Taillebourg, de leur je-ne-sais-quoi, comme dit cet excellent M. Patard. À ce qu’il paraît qu’il est malade, ce pauvre Patard ? 

 — Monsieur, c’est M. Raymond de la Beyssière qui m’a conseillé de me rendre chez vous. 

 — Raymond de la Beyssière, un fou !… un ami de la Bithynie… un Pneumatique. Ça fait tourner les tables, et on appelle ça un savant ! Il doit savoir ce que c’est que le secret de Toth , lui. Qu’est-ce qu’il vous envoie faire chez moi ? 

 — Eh bien, voilà ! J’étais allé chez lui, parce qu’on parlait beaucoup, depuis quelques jours, du secret de Toth sans savoir ce que c’était. Il faut vous dire que l’Éliphas dont on s’est d’abord moqué apparaît maintenant terrible à tout le monde et qu’on a fait des perquisitions chez lui, dans son laboratoire de la rue de la Huchette, et qu’on a découvert là, sur les mystères de l’humanité, des formules qui ne sont point aussi inoffensives qu’on pourrait le croire, car il s’y mêle assez de physique et de chimie, paraît-il, pour faire passer à distance, les gens de vie à trépas ! 

 — Dans ce genre-là, ricana le grand Loustalot… il y a la formule de la poudre à canon… 

 — Oui, mais elle est connue… tandis qu’il y a une formule, paraît-il, qui n’est pas connue de tout le monde et qui est la plus dangereuse de toutes… c’est ce qu’on appelle le secret de Toth … À ce qu’il paraît que sur tous les murs du laboratoire de la rue de la Huchette cette formule mystérieuse de Toth est répétée… On a demandé – les magistrats poussés par l’opinion publique et des journalistes et moi-même –, on a demandé à M. Raymond de la Beyssière, qui est un de nos plus brillants égyptiaques, ce que c’était que le secret de Toth. Il a répondu textuellement : « La lettre du secret de Toth est celle-ci : Tu mourras si je veux par le nez, les yeux, la bouche et les oreilles, car je suis le maître de l’air, de la lumière et du son. » 

 — C’était un type épatant que ce vieux Toth ! fit le grand Loustalot en hochant la tête d’un air mi-sérieux, mi-goguenard. 

 « S’il faut en croire M. Raymond de la Beyssière, il faudrait voir en lui l’inventeur de la magie. C’était l’Hermès des Grecs, à ce qu’il paraît, et il était neuf fois grand. On a trouvé sa formule écrite à Sakkarah, sur les parois des chambres funéraires des pyramides des rois de la V e et de la VI e dynastie – ce sont les plus anciens textes que nous connaissions –, et cette formidable formule était entourée d’autres formules qui préservaient de la morsure des serpents, de la piqûre des scorpions et, en général, de l’attaque de tous les animaux qui fascinent. 

 — Mon cher monsieur Lalouette, déclara le grand Loustalot, vous parlez comme un livre. On a plaisir à vous entendre. 

 — Je suis doué, mon cher maître, d’une excellente mémoire, mais je n’en tire aucune vanité. Je suis le plus ignorant des hommes et je viens bien humblement vous demander ce que vous pensez du secret de Toth … M. Raymond de la Beyssière ne cache pas que la lettre du fameux secret inscrite dans le tombeau était suivie de signes mystérieux comme nos algébriques et nos chimiques sur lesquels ont pâli des générations d’égyptiaques. Et il disait que ces signes qui donnaient la puissance dont parle Toth avaient été déchiffrés par l’Éliphas de la Nox. Celui-ci l’affirma à plusieurs reprises et on a retrouvé dans ses papiers, lors de la perquisition rue de la Huchette, un manuscrit intitulé : Des forces du passé à celles de l’avenir , qui tendrait à faire croire que l’Éliphas avait, en effet, pénétré la pensée redoutable des savants de ce temps-là. Vous savez naturellement, mon cher maître, que les prêtres de la première Égypte avaient déjà découvert l’électricité ? 

 — T’es chouette, Lalouette, ricana Loustalot en se courbant comme un singe et en se prenant le bout de ses pieds dans l’extrémité de ses petites mains. Mais continue toujours… tu m’amuses. 

 M. Gaspard Lalouette fut suffoqué d’une aussi vulgaire familiarité, mais réfléchissant que les hommes de génie ne sauraient se mouvoir dans le cadre de politesse fabriqué pour les hommes ordinaires, il continua sans avoir l’air de s’apercevoir de rien : 

 — Ce M. Raymond de la Beyssière est très affirmatif là-dessus. Et il a même ajouté : « Ils pouvaient être aussi bien au courant des forces incommensurables de la dématérialisation de la matière que nous venons seulement de découvrir et même peut-être avaient-ils mesuré ces forces-là, ce qui leur permettait bien des choses. » 

 Le grand Loustalot lâcha ses petits pieds, se détendit comme un arc et se retrouva d’aplomb sous le menton de M. Lalouette, proférant, en se grattant le bout du nez, ces paroles étranges : 

 — Tu l’as dit, bouffi ! 

 M. Lalouette ne sourcilla pas ; il dit : 

 — Tout cela vous semble bien ridicule, mon cher maître. 

 — Tu parles, Charles ! 

 — Je ne suis pas fâché, fit aussitôt M. Lalouette, en souriant aimablement au cher maître, de vous voir prendre les choses sur ce ton. Figurez-vous que j’avais fini par me laisser impressionner, comme tant d’autres. Car vous savez ce qui est arrivé. Aussitôt que l’on a connu le texte du secret de Toth : « Tu mourras si je veux par le nez, par les yeux, la bouche et les oreilles, car je suis le maître de l’air, de la lumière et du son », aussitôt, il s’est trouvé des gens pour tout expliquer. 

 — Ah ! oui ! 

 — À l’idée qu’avec le secret de Toth , Éliphas était le maître du son, ils se sont rappelé aussitôt les paroles de la Babette, sur la chanson qui tue ! Et ils ont dit que l’Éliphas, ou le vielleux, avait introduit quelque chose dans le mécanisme de l’orgue, une force qui tue en chantant et qui était peut-être enfermée dans une boîte qu’on a retirée ensuite de l’orgue. C’est là-dessus que j’ai demandé à visiter l’orgue. 

 — C’est une affaire qui vous intéressait donc bien, monsieur Lalouette ? interrogea le savant sur un ton presque farouche et qui démonta tout à fait ce pauvre M. Lalouette qui n’était cependant point timide. 

 — Elle ne m’intéressait pas plus que les autres, répondit-il d’une façon assez embarrassée… Vous savez, moi aussi j’ai vendu des orgues… de vieilles orgues… et j’ai voulu voir… 

 — Et qu’est-ce que vous avez vu ? 

 — Écoutez, maître… je n’ai rien vu dans l’orgue, mais j’ai découvert, à côté de l’orgue, quelque chose… un objet que voici… 

 Et M. Lalouette tira de la poche de son gilet un long tube étroit qui se terminait en cône et qui ressemblait à peu près à une embouchure d’instrument à vent. 

 Le grand Loustalot prit l’objet, le regarda et le rendit. 

 — C’est quelque embouchure, fit-il, de quelque buccin… 

 — Je le crois aussi. Cependant, figurez-vous, mon cher maître, que cette embouchure s’emboîtait merveilleusement sur un trou qui était à l’orgue de Barbarie, et je n’ai jamais vu d’embouchure de ce genre à un orgue de Barbarie… Je vous demande pardon… mais hanté par toutes les bêtises que j’avais entendues, je me suis dit : « C’est là peut-être l’embouchure qui était destinée à conduire dans une certaine direction le son qui tue . » 

 — Oui ! Eh bien, mon cher antiquaire de Lalouette, en voilà assez ! Vous êtes aussi bête que les autres !… et qu’est-ce que vous allez faire de cette embouchure ? 

 — Mon cher maître, déclara Lalouette en s’essuyant le visage… je n’en ferai rien du tout et je ne m’occuperai plus du tout de cet orgue, si un homme tel que vous me déclare que le secret de Toth … 

 — Est le secret des imbéciles !… Adieu, monsieur Lalouette, adieu !… Ajax ! Achille ! laissez partir le monsieur. 

 Mais Lalouette qui avait maintenant la liberté de sortir n’en profita pas. 

 — Encore un mot, mon cher maître… et vous aurez soulagé ma conscience à un point que vous ne pouvez soupçonner mais que je me permettrai de vous expliquer plus tard. 

 — Qu’est-ce ? interrogea aussitôt Loustalot en redressant l’oreille et en s’arrêtant sur le palier. 

 — Voici. Ceux qui ont dit que l’Éliphas avait pu assassiner Martin Latouche avec la chanson qui tue, ont, toujours d’après le secret de Toth qui parle de la puissance mortelle de la lumière, prétendu que Maxime d’Aulnay avait été tué à coups de rayons. 

 — À coups de rayons ! Décidément il faut vous enfermer ! Pourquoi à coups de rayons ? 

 — Oui, on lui aurait envoyé dans l’œil, à l’aide d’un appareil spécial, des rayons préalablement empoisonnés, et il en serait mort. À l’appui de leur dire, ceux-ci affirment qu’un rayon est venu frapper Maxime d’Aulnay pendant qu’il lisait son discours… et que M. d’Aulnay a fait, avant de tomber foudroyé, le geste de celui qui veut chasser de son visage une mouche ou se garantir tout à coup d’un éclat lumineux qui le gêne. 

 — Ah ! ça… c’est envoyé ! Pan ! dans l’œil ! 

 — Enfin, le secret de Toth permet encore de tuer par la bouche ou par le nez. Ces fous, car je vois bien que l’on ne saurait leur donner un autre nom, ces fous, mon cher maître, ont choisi pour Jehan Mortimar la mort par le nez ! 

 — Ils ne pouvaient mieux faire, monsieur ! déclara le grand Loustalot, pour le poète des parfums tragiques. 

 — Oui, les parfums sont quelquefois plus tragiques qu’on ne le pense. 

 – Hortense ! 

 — Riez, mon cher maître, riez ! mais je veux vous faire rire jusqu’au bout. Ces messieurs prétendent que la première lettre qui fut apportée à Jehan Mortimar avec la terrible inscription sur les parfums, est authentique, tout à fait de l’écriture d’Éliphas, tandis que la seconde n’est que l’envoi d’un mauvais plaisant. Dans sa lettre, Éliphas avait enfermé un poison subtil tel que celui des Borgia dont vous avez certainement entendu parler. 

 — Poil au nez ! 

 On aurait pu croire que la façon si méprisante avec laquelle le grand Loustalot croyait devoir répondre aux questions si sérieuses de M. Gaspard Lalouette finit par lasser la patience et la politesse de l’expert-antiquaire marchand de tableaux, mais, bien au contraire, il arriva que, ne se tenant plus de joie, M. Lalouette saisit le grand Loustalot dans ses bras et le combla de caresses. Il l’embrassait pendant que l’immense petit savant ruait de toutes ses petites jambes. 

 — Laissez-moi ! criait-il, laissez-moi ! ou je vous fais dévorer par mes chiens. 

 Mais – hasard miraculeux –, les chiens n’étaient plus là et le bonheur de M. Lalouette paraissait à son comble. 

 — Ah ! quel soulagement ! s’écriait-il, que c’est bon !… que vous êtes bon ! que vous êtes grand !… quel génie ! 

 — Vous êtes fou ! fit Loustalot en se dégageant enfin, furieux, ne sachant pas ce qui lui arrivait. 

 — Non ! ce sont eux qui sont fous ! Répétez-le-moi, mon cher maître, et je m’en vais. 

 — Évidemment ! ce sont des tous fous ! 

 — Ah ! ah ! des tous fous ! je le retiens : des tous fous. 

 — Des tous fous ! reprit le savant. 

 Et tous deux répétaient : « Des tous fous ! Des tous fous !… » 

 Et ils riaient maintenant, les meilleurs amis du monde. 

 Enfin, M. Lalouette prit congé. M. Loustalot l’accompagna fort aimablement jusque dans la cour et là, s’apercevant que la nuit était tout à fait tombée, il dit à M. Lalouette : 

 — Attendez, je vais vous accompagner un bout de chemin avec une lanterne ; je ne veux pas que vous tombiez dans la Marne. 

 Et il revint tout de suite avec une petite lanterne allumée qu’il brinquebalait à hauteur de ses courts genoux. 

 — Alors ! dit-il. 

 Et il ouvrit lui-même et ferma soigneusement la grille. On n’avait pas revu le géant Tobie. M. Lalouette se disait : 

 — Qu’est-ce qui m’a raconté que cet homme était distrait ? Il pense à tout. 

 Ils marchèrent ainsi pendant dix minutes. Ils arrivèrent à la rive de la Marne où M. Lalouette retrouva un sentier confortable. M. Lalouette, qui ne détestait point une certaine emphase dans la conversation, crut devoir dire alors, avant de quitter le grand Loustalot et après s’être excusé une fois de plus du grand dérangement qu’il avait causé : 

 — Décidément, cher maître, notre grand Paris est tombé très bas. Voici trois morts qui sont bien les plus naturelles des morts. Au lieu de les expliquer comme vous et moi avec les seules lumières de la raison, Paris préfère croire aux saltimbanques qui s’arrogent une puissance à faire rougir les dieux. 

 — Poil aux yeux ! termina le grand Loustalot, et il s’en retourna, tout de go, avec sa lanterne, laissant M. Gaspard Lalouette complètement abasourdi, sur la rive, au milieu de la nuit noire… 

 Au loin, la lueur de la lanterne dansait… et puis cette lueur-là aussi disparut, et, tout à coup, la clameur effrayante, le grand cri de mort, le ululement humain retentit dans le lointain… suivi aussitôt de l’aboiement désespérément prolongé des molosses. 

 M. Lalouette, qui s’était d’abord arrêté haletant d’horreur à ce cri effarant, crut entendre plus près de lui le hurlement des bêtes… Il s’enfuit. 

 Chapitre 8 

 En France, l’Immortalité diminue 

 LES TRENTE-NEUF ! LE sort en était jeté. On disait maintenant : Les trente-neuf !  Il n’y avait plus que trente-neuf académiciens !  Nul ne se présentait pour faire le quarantième. 

 Depuis les derniers événements, plusieurs mois s’étaient écoulés pendant lesquels aucune candidature n’avait été posée au fauteuil hanté. 

 L’Académie était déshonorée… 

 … Et quand, par hasard, l’illustre Assemblée se voyait dans la nécessité de désigner quelques collègues qui devaient, suivant l’usage, relever l’éclat d’une cérémonie publique, généralement funèbre, par leur présence en uniforme, c’était tout un drame. 

 C’était à qui inventerait une maladie ou dénicherait, au fond d’une province éloignée, quelque parent à l’agonie, pour ne point revêtir en public l’habit à feuilles de chêne et suspendre à son côté l’épée à poignée de nacre. 

 Ah ! les temps étaient tristes ! 

 Et l’Immortalité était bien malade. 

 On ne parlait plus d’elle qu’avec un sourire. 

 Car tout finit de la sorte en France, avec un sourire, même quand les chansons tuent. 

 L’enquête avait été rapidement close et l’affaire classée. Et il semblait ne devoir rester de cette terrible aventure où l’opinion affolée n’avait vu que des crimes, que le souvenir d’un fauteuil qui portait malheur 

 … Et dans lequel aucun homme n’était assez audacieux pour aller désormais s’asseoir… 

 Ce qui, en effet, était assez risible. 

 Ainsi donc : 

 Toute l’horreur de cette inexplicable et triple tragédie s’effaçait devant ce sourire : 

 Les trente-neuf ! 

 L’Immortalité avait diminué d’ Un. 

 Et cela avait suffi pour la rendre à tout jamais ridicule. 

 Si bien ridicule, que l’empressement d’autrefois à faire partie d’une Assemblée qui réunissait sans contredit les plus nobles esprits de l’époque s’était sensiblement ralenti. 

 Oui, même pour les autres fauteuils – car il y eut sur ces entrefaites deux ou trois fauteuils à distribuer –, les candidats se firent tirer l’oreille. Dame ! On ne se privait point de les railler un peu de se présenter à un autre fauteuil que celui de Mgr d’Abbeville. 

 Honteusement, ils faisaient leurs visites. On apprenait qu’ils étaient candidats à la dernière minute, et c’était une chose bien pénible de les entendre prononcer un éloge quelconque alors que ceux de Mgr d’Abbeville, de Jehan Mortimar, de Maxime d’Aulnay et de Martin Latouche restaient encore à faire. 

 Ils passaient pour des lâches, ni plus ni moins. 

 Et l’on pouvait prévoir le moment où le recrutement de l’Immortalité deviendrait quasi impossible. 

 En attendant, elle n’était plus que trente-neuf ! 

 Les trente-neuf !… Si l’Immortalité avait eu des cheveux – mais elle est généralement chauve – elle se les serait arrachés… 

 Il lui restait bien une mèche, par-ci, par-là, sur le crâne, par exemple, de M. Hippolyte Patard, mais une si pauvre lamentable mèche que le désespoir lui-même l’aurait prise en pitié. C’était une mèche qui pleurait ; comme qui dirait, pendante sur le front, une larme de cheveux. 

 M. Hippolyte Patard avait bien changé ! On ne lui avait connu jusqu’alors que deux couleurs, la rose et la citron. Il en avait adopté une troisième, une troisième qui était indéfinissable par cela même qu’elle consistait à n’être plus une couleur du tout. C’est ce genre de couleur négative, si j’ose dire, que les anciens mettaient aux joues des Parques blêmes, déesses infernales. 

 M. le secrétaire perpétuel semblait, lui aussi, tant sa mise était sinistre, monter de l’enfer où il avait bien cru, en son âme et conscience, qu’il allait descendre. 

 Après la mort de Martin Latouche, d’affreux remords le tinrent au lit, et on l’entendit, dans son délire, s’accuser de la triste fin du malheureux mélomane. Il demandait pardon à Babette, et il ne fallut rien de moins que la clôture de l’instruction, l’affirmation du médecin, la visite de ses collègues, pour le rendre à la raison. Ayant recouvré l’usage de son bon sens, il comprit que jamais l’Académie n’avait eu autant besoin de ses services. Il se leva, et héroïquement il reprit sa belle tâche. 

 Mais il ne fut pas longtemps à s’apercevoir que l’Immortalité n’était plus pour lui une existence. 

 Quand il se rendait à l’Institut, il était obligé de prendre des chemins détournés pour n’être point reconnu et ne devenir point aussitôt un objet de risée. 

 Les séances autour du Dictionnaire se passaient en plaintes vaines, en soupirs, en gémissements inutiles, et cela n’était point fait pour hâter l’achèvement de ce glorieux ouvrage, quand, tout à coup, un beau jour que quelques membres de la Compagnie se tenaient silencieux et affaissés dans leur salle privée… il y eut dans la salle adjacente un grand bruit de portes ouvertes et fermées, et des pas hâtifs, et une irruption forcenée d’un Hippolyte Patard qui avait retrouvé toute, toute sa couleur rose. 

 Ce que voyant, tout le monde fut debout dans un grand brouhaha. 

 Qu’y avait-il ? 

 M. le secrétaire perpétuel était si ému qu’il ne pouvait plus parler… Il agitait un morceau de papier, mais aucun son ne parvenait à sortir de sa bouche haletante… Certainement le courrier de Marathon n’était pas plus épuisé qui apporta à Athènes la nouvelle de la défaite des Perses et du salut de la cité. 

 Seulement, s’il mourut, c’est qu’il n’était pas, comme M. Hippolyte Patard, Immortel. 

 On fit asseoir M. Hippolyte Patard, on lui arracha le papier des mains, on lut : 

 « J’ai l’honneur de poser ma candidature au fauteuil laissé libre par la mort de Mgr d’Abbeville, de Jehan Mortimar, de Maxime d’Aulnay et de Martin Latouche. » 

 C’était signé : 

 « Jules-Louis-Gaspard Lalouette, 

 homme de lettres, 

 Officier de l’Académie. 

 32 bis , rue Laffitte, Paris. » 

 Chapitre 9 

 En France, on trouve toujours un citoyen de courage et de bon sens pour faire honte, par son exemple, à la foule stupide 

 TOUT SIMPLEMENT, ON S’EMBRASSA. Le souvenir de cet heureux enthousiasme s’est conservé à l’Académie sous le nom de baiser Lalouette.  Ceux qui étaient là regrettèrent de ne point se trouver en plus grand nombre pour se réjouir d’une façon plus complète. Plus on est de fous, plus on rit. 

 Ils riaient. 

 Ils s’embrassaient et ils riaient tous les sept. 

 Car ils n’étaient que sept. En ce temps-là on venait aux séances le moins possible, car elles n’étaient point gaies. 

 Mais celle-là fut mémorable. 

 Tous les sept résolurent immédiatement de rendre visite à ce M. Jules-Louis-Gaspard Lalouette. Ils le voulaient connaître sans plus tarder et, par une démarche aussi en dehors de tous les usages, le lier définitivement au sort académique. Ils voulaient l’« engager ». 

 On attendit que M. Hippolyte Patard fût un peu remis de son émoi, et tout le monde descendit chez le concierge que l’on envoya quérir deux voitures. 

 Ils avaient bien pensé se rendre rue Laffitte à pied – cela leur aurait fait du bien de « prendre l’air », et depuis longtemps ils n’avaient point aussi légèrement respiré –, mais ils avaient craint qu’on ne reconnût sur les trottoirs M. le directeur, M. le chancelier – qui n’étaient plus les mêmes que ceux que nous avons connus, car le bureau se renouvelle tous les trois mois –, et M. le secrétaire perpétuel ; et qu’on ne se livrât à quelque manifestation indécente dont aurait souffert la dignité académique. 

 Et puis, pour tout dire, ils étaient pressés de connaître leur nouveau collègue. Vous pensez bien que dans les deux voitures on ne s’entretenait que de lui. Dans la première on disait : « Qui est donc ce M. Lalouette, homme de lettres ? Ce nom ne m’est pas inconnu. Il me semble qu’il a publié quelque chose dernièrement. Son nom était dans les journaux. » 

 Dans la seconde on disait : 

 « Avez-vous remarqué qu’il a fait suivre sa signature de cette formule curieuse : « Officier de l’Académie » ? C’est un homme d’esprit qui a voulu nous faire entendre qu’il nous appartenait déjà. » 

 Et ainsi chacun disait son mot, comme il arrive lorsque la vie est belle. 

 Seul M. Hippolyte Patard ne disait rien, car sa joie intime lui était trop précieuse pour qu’il la dispersât en vains bavardages. 

 Il ne se demandait point, lui : « Qu’est ce M. Lalouette ? Qu’a-t-il publié ? » Tout cela lui était indifférent. M. Lalouette était M. Lalouette, c’est-à-dire : le quarantième , et il lui accordait, sans discussion, du génie. 

 Ainsi on arriva rue Laffitte. Les voitures s’éloignèrent. M. Hippolyte Patard constata que l’on se trouvait bien en face du 32 bis , et, suivi de ses collègues, il pénétra résolument sous la voûte. 

 Ils étaient dans une demeure de « belle apparence ». 

 Sur la porte de sa loge la concierge demanda à ces messieurs où ils allaient. 

 M. le secrétaire perpétuel dit : 

 — M. Lalouette, s’il vous plaît ? 

 — Il doit être dans sa boutique, monsieur. 

 Les sept se regardèrent. « Dans sa boutique, M. Lalouette, homme de lettres ? » La brave dame devait se tromper. M. le secrétaire perpétuel précisa : 

 — Nous désirons voir M. Lalouette, officier d’Académie. 

 — C’est bien cela, monsieur, je vous dis qu’il est dans sa boutique. L’entrée est dans la rue. 

 Les sept saluèrent, assez étonnés et profondément déçus. Ils se retrouvèrent dans la rue et considérant une boutique d’antiquaire au-dessus de laquelle ils lurent ces mots : Gaspard Lalouette ! 

 — C’est bien cela, fit M. Patard. 

 Ils regardaient les vitrines qui laissaient voir pas mal de bric-à-brac et un vieux tableau dont on ne distinguait plus les couleurs. 

 — On vend de tout ici, constata, les lèvres pincées, M. le directeur. 

 M. le chancelier dit : 

 — Ça n’est pas possible ! Ce monsieur a mis sur sa carte : « Homme de lettres ». 

 Mais M. le secrétaire perpétuel prononça d’une voix rogue : 

 — Je vous en prie, messieurs, ne faites pas les dégoûtés. 

 Et bravement, il ouvrit la porte de la boutique. Les autres suivirent, mal à l’aise, mais n’osant plus risquer une observation. M. le secrétaire perpétuel leur lançait des regards fulgurants. 

 De l’ombre, une dame surgit qui portait au cou une belle grosse épaisse chaîne d’or. 

 Elle était d’un certain âge, avait dû être jolie, et d’admirables cheveux blancs lui donnaient un grand air. Elle demanda à ces messieurs ce qu’ils désiraient. M. Patard salua profondément, répondit qu’ils désiraient voir M. Lalouette, homme de lettres, officier d’Académie. 

 M. le secrétaire perpétuel, sur le ton d’un caporal à la manœuvre, commanda : 

 — Annoncez l’Académie ! 

 Et il fixa ses hommes avec l’intention bien évidente de les flanquer tous à la salle de police s’ils faisaient un faux mouvement. 

 La dame poussa un léger cri, porta la main à sa poitrine qu’elle avait opulente, sembla se demander si elle allait s’évanouir, puis finalement rentra dans l’ombre. 

 — C’est sans doute Mme Lalouette, fit M. Patard ; elle est très bien. 

 Presque immédiatement, la dame revint avec un gentil monsieur bedonnant, dont le ventre s’adornait d’une belle grosse épaisse chaîne d’or. 

 Ce monsieur était d’une pâleur marmoréenne. Il s’avança vers les visiteurs sans pouvoir prononcer une parole. 

 Mais M. Hippolyte Patard veillait. Il le mit tout de suite à son aise. 

 — C’est vous, monsieur, dit-il, qui êtes M. Gaspard Lalouette, officier d’Académie, homme de lettres, qui posez votre candidature au fauteuil de Mgr d’Abbeville ? S’il en est ainsi, monsieur – M. Gaspard Lalouette, qui n’avait pu surmonter son étouffante émotion, faisait signe qu’il en était ainsi –, s’il en est ainsi, monsieur permettez à M. le directeur de l’Académie, à M. le chancelier, à mes collègues et à moi-même, M. Hippolyte Patard, secrétaire perpétuel, de vous féliciter. Grâce à vous, il sera entendu une fois pour toutes qu’en France on trouve toujours un citoyen de courage et de bon sens pour faire honte, par son exemple, à la foule stupide. 

 Et M. le secrétaire perpétuel serra solennellement et solidement la main de M. Gaspard Lalouette. 

 — Eh bien, réponds, Gaspard ! fit la dame aux cheveux blancs. 

 M. Lalouette regarda sa femme, puis ces messieurs, puis sa femme, puis encore M. Hippolyte Patard et il lut tant d’encouragement sur la bonne et honnête figure de ce dernier qu’il s’en sentit tout ragaillardi. 

 — Monsieur ! fit-il, c’est trop d’honneur !… Permettez-moi de vous présenter « mon épouse ». 

 À ces mots : « mon épouse », M. le directeur et M. le chancelier avaient commencé d’esquisser un vague sourire, mais un coup d’œil terrible de M. Patard les arrêta net et les rendit à la gravité de la situation. 

 Mme Lalouette avait salué. Elle dit : 

 — Ces messieurs ont sans doute à causer. Ils seront mieux dans l’arrière-boutique. 

 Et elle les fit passer dans la pièce du fond. 

 Cette expression « l’arrière-boutique » avait fait faire une grimace à M. Hippolyte Patard lui-même, mais quand les académiciens eurent pénétré dans cette arrière-boutique-là ils furent tout heureux de reconnaître qu’ils étaient dans un véritable petit musée, arrangé avec le plus grand goût, et où, sur les murs et dans des tables-vitrines, on pouvait admirer des merveilles. Des tableaux, des statuettes, des bijoux, des dentelles, des broderies du plus grand prix étaient disposés. 

 — Oh ! madame ! votre arrière-boutique ! s’exclama M. Hippolyte Patard, quelle modestie ! Je ne connais point de plus beau, ni même de plus précieux ou de plus artistique salon dans toute la capitale. 

 — On se croirait au Louvre ! déclara M. le directeur. 

 — Vous nous comblez ! affirma Mme Lalouette, en se rengorgeant. 

 Et tout le monde renchérit sur les splendeurs de l’arrière-boutique. 

 M. le chancelier dit : 

 — Cela doit vous faire de la peine de vendre d’aussi belles choses… 

 — Il faut bien vivre ! répondit humblement M. Gaspard Lalouette. 

 — Évidemment ! acquiesça M. le secrétaire perpétuel, et je ne connais point de plus noble métier que celui qui consiste à distribuer la beauté !… 

 — C’est vrai ! approuva la Compagnie. 

 — Quand je parle de métier, reprit M. Patard, je m’exprime mal. Les plus grands princes vendent leurs collections. On n’est point marchand pour cela. Vous vendez vos collections, mon cher monsieur Lalouette, et c’est bien votre droit. 

 — C’est ce que je dis toujours à mon mari, monsieur, fit entendre Mme Lalouette, et c’est là l’objet de nos ordinaires discussions. Mais il a fini par me comprendre et sur le Bottin de l’année prochaine on ne lira plus : M. Gaspard Lalouette, marchand de tableaux, expert-antiquaire, mais : M. Gaspard Lalouette, collectionneur. 

 — Madame ! s’écria M. Hippolyte Patard, enchanté, madame, vous êtes une femme supérieure. Il faudra mettre cela aussi dans Le Tout-Paris. 

 Et il lui baisa la main. 

 — Oh ! sûrement, répondit-elle, quand il sera de l’Académie. 

 Il y eut un court silence et puis des petites toux. M. Hippolyte Patard jeta un coup d’œil sévère sur tout le monde et, avec autorité, s’empara d’un siège. 

 — Asseyez-vous tous, ordonna-t-il. Nous allons causer sérieusement. 

 On obéit. Mme Lalouette roulait entre ses doigts sa grosse épaisse chaîne d’or. À côté d’elle, M. Gaspard Lalouette fixait M. le secrétaire perpétuel avec, dans le regard, cette anxiété spéciale aux élèves un peu cancres qui se trouvent en face de leurs examinateurs, le jour du baccalauréat. 

 — Monsieur Lalouette, fit M. Patard, vous êtes un homme de lettres ; cela veut-il dire que vous aimiez les lettres simplement, ou que vous ayez déjà publié quelque chose ? 

 Comme on le voit, M. le secrétaire perpétuel prenait déjà ses précautions pour le cas où M. Lalouette n’eût rien publié du tout. 

 — J’ai déjà, M. le secrétaire perpétuel, répondit avec assurance le marchand de tableaux, j’ai, déjà, publié deux ouvrages qui sont, j’ose le dire, fort appréciés des amateurs. 

 — Très bien cela ! Et leurs titres, s’il vous plaît ? 

 — De l’art de l’encadrement. 

 — Parfait ! 

 — Et un autre sur l’authenticité des signatures de nos peintres les plus célèbres. 

 — Bravo ! 

 — Évidemment, ces œuvres ne sont point répandues dans le gros public, mais tous ceux qui fréquentent l’Hôtel des ventes les connaissent. 

 — M. Lalouette est trop modeste, déclara Mme Lalouette en faisant sonner sa chaîne d’or. Nous avons ici une lettre de félicitations d’un personnage qui a su apprécier mon mari à sa juste valeur. J’ai nommé Mgr le prince de Condé. 

 — Mgr le prince de Condé ! s’exclamèrent tous les académiciens en se levant comme un seul homme. 

 — Voici la lettre. 

 Et Mme Lalouette tira, en effet, une lettre de son opulent corsage. 

 — Elle ne me quitte jamais ! fit-elle. Après M. Lalouette, c’est ce que j’ai de plus cher au monde. 

 Tous les académiciens étaient, maintenant, sur la lettre qui était bien du prince et des plus élogieuses. La joie était générale. M. Hippolyte Patard se retourna vers M. Lalouette et lui serra la main à la lui briser. 

 — Mon cher collègue , lui dit-il, vous êtes un brave ! 

 M. Lalouette devint tout rouge. Il avait relevé le front. Déjà il dominait la situation. Sa femme le regardait avec orgueil. 

 Et tout le monde répéta : 

 — Oui, oui, vous êtes un brave. 

 M. Patard : 

 — L’Académie s’honorera d’avoir un brave dans son sein. 

 — Je ne sais, monsieur, fit M. Lalouette avec une humilité feinte, car il voyait bien que « l’affaire était dans le sac », s’il n’y a vraiment point trop d’ambition, à un pauvre plumitif comme moi, à briguer un tel honneur ? 

 — Eh ! s’écria M. le directeur qui considérait maintenant M. Lalouette avec amour depuis qu’il avait lu la lettre de Mgr le prince de Condé !… Cela fera réfléchir les imbéciles ! 

 M. Lalouette ne sut d’abord trop comment il devait prendre cette réflexion, mais il y avait une telle allégresse sur le visage de M. le directeur qu’il pensa que celui-ci n’avait point voulu lui être désagréable, ce qui, du reste, était la vérité. 

 — De fait ! Il y en a eu dans toute cette histoire, dit-il. 

 On l’écouta. On était curieux de savoir comment M. Lalouette envisageait les malheurs de l’Académie. Maintenant on n’avait plus qu’une crainte, c’est qu’il revînt sur sa résolution. Il dit : 

 — Oh ! moi, c’est bien simple ! Je plains la pauvre humanité qui admet parfaitement une série de vingt et une à la noire et qui n’admet point trois morts naturelles de suite à l’Académie ! 

 On applaudit. M. le directeur qui ne connaissait point le jeu de la roulette se le fit expliquer. On laissa parler M. Lalouette. On l’étudiait. On était content de lui ; mais ce fut une véritable admiration quand, à propos d’un incident purement littéraire qui s’était élevé entre M. le chancelier et M. le secrétaire perpétuel, M. Lalouette les départagea avec une remarquable autorité. 

 Voici comment la chose advint. 

 — Enfin, je vais pouvoir vivre, grâce à ce galant homme ! s’était écrié M. Patard, dans son enthousiasme. Ma parole, je n’étais plus que l’ombre de moi-même et il m’était venu de véritables abajoues ! 

 – Oh ! monsieur le secrétaire perpétuel ! réclama M. le chancelier : on dit de véritables bajoues ! Abajoues, le mot n’est pas français. 

 C’est alors que M. Lalouette, coupant court aux protestations de M. Patard, était intervenu, et il avait déclaré tout d’une traite et quasi sans respirer : 

 — Abajoues , altération du mot bajoues , substantif féminin. Poches que certains singes chéiroptères et rongeurs portent dans l’épaisseur des joues, de chaque côté de la bouche. Les abajoues sont des réservoirs pour les aliments non consommés immédiatement. Dans les chauves-souris du genre nyctère elles facilitent le vol en permettant l’introduction de l’air dans le tissu cellulaire sous-cutané. Par extension et plaisamment, joues pendantes. Parties latérales du groin du cochon et de la tête de veau ! 

 Il n’y avait rien à répondre à cela. Ils eurent tous le bec clos, tout académiciens qu’ils étaient. Mais l’admiration générale devint presque de l’humiliation et cette humiliation de la consternation, quand, passant devant une sorte de table divisée en un certain nombre de rainures parallèles où glissaient des boutons mobiles, M. le directeur lui-même demanda ce que cela était et qu’il lui fut répondu par M. Lalouette que cela était l’ abaque et qu’enfin M. le directeur demanda ce que c’était qu’une abaque . 

 M. Lalouette parut grandir, il lança un coup d’œil glorieux à Mme Lalouette et dit : 

 — Monsieur le directeur on dit un abaque . Abaque est un nom masculin qui vient du grec abax , comptoir, damier, buffet. Chez les Grecs, table placée dans le sanctuaire pour recevoir les offrandes. Chez les Romains, buffet sur lequel on étalait la vaisselle de prix. Mathématiques : machine à calculer d’origine grecque, employée par les Romains dans leurs opérations arithmétiques. Les Chinois, les Tartares, les Mongols en ont usé. Les Russes l’ont adopté. En architecture : tablette qui s’interpose entre le chapiteau d’une colonne et l’architrave. Vitruve, monsieur le directeur, Vitruve se sert du mot plinthe pour désigner l’ abaque . 

 En entendant le marchand de tableaux parler de Vitruve, ils baissèrent tous la tête, à l’exception de M. Patard, dont l’œil flamboyait. Vitruve, surtout, finit de le conquérir. 

 — Le fauteuil de Mgr d’Abbeville sera dignement occupé, dit-il. 

 Et on ne parla plus à M. Lalouette qu’avec respect. Enfin, ces messieurs, un peu gênés, et redoutant de commettre encore quelque faute de français, prirent congé. Ils firent leurs compliments à M. Lalouette et baisèrent tous la main de « son épouse » qui leur parut bien imposante. 

 Mais M. Patard ne s’en alla pas, car M. Gaspard Lalouette lui avait fait entendre qu’il avait quelque chose de particulier à lui dire. 

 Restés seuls, M. Lalouette congédia Mme Lalouette. 

 — Va-t’en, fifille, ordonna-t-il. 

 Celle-ci s’en fut en poussant un soupir et en implorant du regard M. Patard. 

 — Qu’y a-t-il pour votre service, mon cher collègue ? demanda M. Patard un peu inquiet. 

 — J’ai une confidence à vous faire, monsieur le secrétaire perpétuel ; cela restera entre vous et moi, mais il est nécessaire que je ne vous cache rien… À nous deux, nous pourrons certainement remédier aux inconvénients de la chose… car, pour le discours, par exemple… 

 — Quoi ?… pour le discours ?… Expliquez-vous, mon cher monsieur Lalouette, je ne vous comprends pas… Ne sauriez-vous pas composer un discours ? 

 — Oh ! si, si, ce n’est pas cela qui me gêne ! 

 — Eh bien, alors ! 

 — Eh bien, alors… on le lit… 

 — Naturellement, c’est beaucoup trop long pour qu’on l’apprenne par cœur. 

 — Voilà bien ce qui me tracasse, monsieur le secrétaire perpétuel… car je ne sais pas lire. 

 Chapitre 10 

 Le calvaire 

 A CES DERNIERS MOTS, M. le secrétaire perpétuel bondit comme s’il avait reçu un coup de fouet dans les jambes.  — Ça n’est pas possible ! s’écria-t-il.  Et il regarda M. Gaspard Lalouette, pensant que celui-ci se moquait de lui. Mais M. Lalouette se taisait maintenant, les yeux baissés, lui montrant une mine plutôt triste. 

 — Ah ! ça, vous voulez rire, s’exclama M. Patard en tirant la manche de M. Lalouette. 

 — Non, non, fit M. Lalouette en secouant la tête comme un enfant malheureux, je ne ris pas !… 

 Mais M. le secrétaire perpétuel, que semblait gagner une sorte de délire, reprit : 

 — Qu’est-ce que c’est que cette histoire-là ? Voyons ?… Répondez-moi !… Regardez-moi un peu !… 

 M. Lalouette leva sur M. Patard un regard humble et douloureux, un de ces regards qui ne trompent pas. 

 Cette fois, M. le secrétaire perpétuel sentit un véritable frisson lui parcourir le corps de la tête aux pieds : Le candidat à l’Académie ne savait pas lire ! 

 M. Patard eut un « oh ! » qui en disait long sur son état d’âme. 

 Et puis, il se laissa tomber sur un siège, avec un gros soupir : 

 — Ça, c’est embêtant ! fit-il. 

 Et il y eut un triste silence entre les deux hommes. 

 Ce fut M. Gaspard Lalouette qui osa, le premier, reprendre la parole : 

 — Je vous l’aurais bien caché, comme aux autres, mais vous, qui êtes au secrétariat perpétuel, qui recevrez ma correspondance, qui aurez certainement l’occasion de me soumettre vos écritures (me soumettre vos écritures ! M. Hippolyte Patard leva les yeux au ciel), j’ai bien pensé que vous vous en apercevriez tout de suite… et je me suis dit qu’il valait mieux s’arranger avec vous de façon à ce que personne n’en sache rien jamais… jamais !… Vous ne répondez pas ? Est-ce l’affaire du discours qui vous gêne ? Eh bien, vous ne le ferez pas trop long et vous me l’apprendrez par cœur... Je ferai tout ce que vous voudrez… mais dites quelque chose. 

 M. Hippolyte Patard n’en revenait pas… 

 Il en restait comme assommé. Il avait vu bien des choses depuis quelques mois, mais ça c’était le plus fort de tout. Un candidat à l’Académie qui ne savait pas lire ! 

 Enfin, il se décida à manifester les sentiments contradictoires qui l’agitaient. 

 — Mon Dieu, que c’est embêtant ! Ah ! que c’est embêtant ! Voilà enfin un candidat et il ne sait pas lire ! Il fait l’affaire, il fait tout à fait l’affaire, mais il ne sait pas lire !… Ah ! mon Dieu, que c’est embêtant ! embêtant ! embêtant ! embêtant ! 

 Et il alla, furieux, à M. Lalouette. 

 — Comment se fait-il que vous ne sachiez pas lire ?… cela dépasse toute imagination ! 

 M. Gaspard Lalouette, gravement, répondit : 

 — Cela se fait que je n’ai jamais été à l’école… que mon père me faisait travailler comme un ouvrier dans son magasin, dès l’âge de six ans. Il jugea inutile de me faire apprendre une science qu’il ne connaissait pas et dont il n’avait pas besoin pour réussir dans ses affaires. Il se borna à m’apprendre son métier qui était, comme le mien, celui d’antiquaire. Je ne savais point ce que c’était qu’une lettre, mais on ne m’aurait pas trompé à dix ans sur la signature d’un tableau et, à sept, je savais distinguer un point de Cluny d’un point d’Alençon !… C’est ainsi que, bien que ne sachant pas lire, j’ai pu dicter des ouvrages qui font l’admiration de Mgr le prince de Condé. 

 Cette phrase finale était fort adroite, et elle impressionna vivement M. le secrétaire perpétuel. 

 Il se leva, marcha rageusement de long en large… M. Lalouette, qui l’observait du coin de l’œil, l’entendait mâchonner des mots, ou plutôt devinait qu’il mâchonnait des : « Pas lire ! Pas lire ! Il ne sait pas lire ! » 

 Enfin, rageusement, M. Hippolyte Patard revint à M. Gaspard Lalouette. 

 — Pourquoi m’avez-vous dit cela ?… Il ne fallait pas me le dire ! 

 — J’ai cru plus honnête et plus habile… 

 — Tatata !… Je m’en serais bien aperçu, mais après , et ça n’avait plus la même importance !… Écoutez !… Imaginez que vous ne m’avez rien dit : voulez-vous ?… Moi, je ne sais rien ! Je suis un peu dur d’oreille, je n’ai rien entendu ! 

 — Mais c’est comme vous voulez !… Je ne vous ai rien dit, monsieur le secrétaire perpétuel, et vous n’avez rien entendu. 

 M. Patard respira. 

 — C’est incroyable ! fit-il, jamais on n’aurait pensé cela de vous… à vous voir… à vous entendre… 

 Nouveau soupir de M. le secrétaire perpétuel. 

 — Et ce qui est tout à fait inouï, c’est que vous parlez comme un savant !… Je puis bien vous le dire, maintenant, monsieur Lalouette… nous n’étions pas fiers en pénétrant dans votre boutique… mais vous nous avez conquis, littérairement conquis, par votre érudition !... et voilà que vous ne savez pas lire ! 

 — Je croyais, monsieur le secrétaire perpétuel, que vous n’en saviez plus rien !… 

 — Ah ! oui, pardon !… Mais c’est plus fort que moi… je ne vais plus penser qu’à ça toute ma vie… un académicien qui ne sait pas lire ! 

 — Encore ! fit M. Lalouette en souriant. 

 M. Patard sourit aussi, cette fois, mais son sourire était bien pitoyable. 

 — C’est tout de même raide !… dit-il à mi-voix. 

 M. Lalouette émit timidement cette opinion qu’il faut s’habituer à tout dans la vie et il ajouta : 

 — Tout de même, s’il s’agit d’être un savant pour être académicien, j’ai prouvé à quelques-uns de ces messieurs que j’en savais plus long qu’eux. 

 — Mais oui ! vous nous avez parlé des Grecs et des Romains, et de l’abajoue, et de l’abaque, et de Vitruve. Où avez-vous donc appris tout ce que vous nous avez raconté ? 

 — Dans le dictionnaire Larousse, monsieur le secrétaire perpétuel. 

 — Dans le dictionnaire Larousse ? 

 — Dans le dictionnaire Larousse illustré ! 

 — Pourquoi : illustré ? s’exclama ce pauvre M. Patard dont l’étonnement devenait de l’ahurissement. 

 — À cause des images qui, dans l’ignorance où je suis de la signification de ces petits signes bizarres appelés lettres, me sont d’un grand secours. 

 — Et qui est-ce qui vous fait apprendre par cœur le dictionnaire Larousse ? 

 — Mais Mme Lalouette elle-même ! C’est une résolution que nous avons prise tous deux, du jour où j’ai eu l’intention de poser ma candidature à l’Académie. 

 — À ce compte, vous auriez mieux fait, monsieur Lalouette, d’apprendre par cœur le dictionnaire de l’Académie. 

 — J’y ai bien pensé, acquiesça en riant M. Lalouette, mais vous l’auriez reconnu. 

 M. Hippolyte Patard fit : 

 — Ah ! oui ! 

 Et il resta un instant rêveur. 

 Tant d’intelligence, de perspicacité et de courage lui donnèrent à penser. Il connaissait des gens à l’Académie qui savaient lire et qui ne valaient certainement pas M. Gaspard Lalouette. 

 Celui-ci l’interrompit dans ses réflexions. 

 — Je n’en suis encore qu’à la lettre A, dit-il, mais je l’aurai bientôt terminée. 

 — Ah ! ah ! vous en êtes encore à A ! 

 — C’est au signe À qu’appartiennent les mots abajoue et abaque, monsieur le secrétaire perpétuel !… grâce auxquels j’ai eu l’honneur de vous conquérir… 

 — Oui ! oui ! oui ! oui ! oui ! oui ! oui ! oui ! 

 M. Hippolyte Patard se leva ; il ouvrit la porte qui donnait sur la rue, sa poitrine se souleva comme si elle voulait emprisonner une bonne fois, tout l’air respirable de la capitale, puis il regarda la rue, les passants, les maisons, le ciel, le Sacré-Cœur qui portait tout là-haut sa croix dans la nue, et par une liaison d’idées assez compréhensible, il pensa à tous ceux qui portaient leur croix sur la terre, sans la montrer. La situation n’avait jamais été plus terrible pour un secrétaire perpétuel. Héroïquement, il prit sa résolution. Il se retourna vers l’homme qui ne savait pas lire : 

 — À bientôt, mon cher collègue, dit-il. 

 Et il descendit sur le trottoir, ouvrant son parapluie, bien qu’il ne plût point. Mais il n’en pouvait plus, il se cachait comme il pouvait. Il s’en alla par les rues, cahin-caha. 

 Chapitre 11 

 Terrible apparition 

 LA PORTE VENAIT À peine de se refermer sur M. le secrétaire perpétuel que Mme Lalouette se précipitait vers son mari :  — Eh bien, Gaspard ? implora-t-elle.  — Eh bien, ça y est. Il m’a dit : « À bientôt, mon cher collègue. » 

 — Et… il sait tout ? 

 — Il sait tout ! 

 — Ça vaut mieux !… Comme ça, si un jour on apprend quelque chose… il n’y aura pas de surprise… Tu auras fait ton devoir… c’est lui qui n’aura pas fait le sien ! 

 Ils s’embrassèrent. Ils étaient radieux. 

 Mme Lalouette dit : 

 — Bonjour, monsieur l’Académicien ! 

 — C’est bien pour toi… fit Lalouette. 

 Et c’est vrai que c’était pour elle qu’il jouait cette étrange partie. Mme Lalouette, qui avait épousé M. Lalouette parce qu’il avait écrit des livres , n’avait jamais pardonné à son mari de lui avoir caché qu’il ne savait pas lire. Quand l’aveu en fut fait, il y eut dans le ménage des scènes déchirantes. Après quoi, Mme Lalouette avait essayé d’apprendre à lire à M. Lalouette. Ce fut peine perdue. Il y avait là comme un sortilège. L’alphabet alla encore (les grosses lettres), mais jamais M. Lalouette ne put arriver aux syllabes b a ba, b i bi, b o bo, b u bu. Il s’y était pris trop tard ; elles ne lui entrèrent point dans la tête. C’était dommage, car M. Lalouette était un artiste et il aimait les belles choses. Mme Lalouette en fit une maladie. Elle ne consentit à guérir que du jour où M. Lalouette fut nommé officier de l’Académie . Alors, elle lui rendit un peu de son amour. 

 Mais, bien que les années se fussent écoulées et que M. Gaspard Lalouette affectât de s’intéresser par-dessus tout, par l’entremise de son épouse, aux belles-lettres, il y avait toujours « entre les deux conjoints » ce secret formidable qui empoisonnait leur existence : M. Lalouette ne savait pas lire ! 

 Sur ces entrefaites était arrivée cette affaire de l’Académie. Par le plus grand des hasards, M. Lalouette avait assisté à la mort de Maxime d’Aulnay. M. Gaspard Lalouette n’était ni superstitieux ni sot. Il jugea naturelle la mort chez un homme qui avait une maladie de cœur et que le décès tragique de son prédécesseur devait hanter par-dessus tout. Il s’étonna de l’émotion générale et sourit de toutes les stupidités qui furent répandues à l’occasion de la vengeance d’un certain sorcier qui avait disparu. Et il fut bien étonné d’apprendre que ce double événement avait à ce point bouleversé les esprits qu’aucun nouveau postulant ne se présentait à la succession de Mgr d’Abbeville. Seul Martin Latouche restait qui n’avait pas encore retiré sa candidature. M. Lalouette, un beau jour, s’était dit : « C’est tout de même rigolo ! Mais s’ils n’en veulent pas, du fauteuil, il ne me fait pas peur, à moi !… c’est ça qui épaterait Eulalie ! » 

 Eulalie était le petit nom de Mme Gaspard Lalouette. Mais il fut déçu quand il apprit que Martin Latouche acceptait le plus tranquillement du monde d’être élu au fauteuil fatal. Tout de même, il voulut assister à la séance de réception de Martin Latouche. On n’eût pu dire exactement quelle était alors sa pensée. M. Lalouette avait-il, tout au fond de lui-même, l’espoir (qu’il ne pouvait, en honnête homme, s’avouer) que le destin, parfois si baroque, allait encore faire de ses coups ?… On ne saurait, sans être injuste, l’affirmer. Tant est que M. Lalouette assista à la scène où la vieille Babette, échevelée, vint annoncer la mort de son maître. 

 Tout fort, tout solide que l’on est, il y a des choses qui impressionnent. M. Lalouette sortit de cette cohue, fort impressionné. 

 C’est à ce moment qu’il commença de s’intéresser réellement à la singulière et mystérieuse figure d’Éliphas. Qu’est-ce que c’était que ce bonhomme-là ? Il interrogea les gens compétents sur la sorcellerie. Il interviewa quelques membres influents du club des « Pneumatiques ». Il vit M. Raymond de la Beyssière. Il connut le secret de Toth. Et il demanda �� visiter l’orgue de Barbarie. Il prit ensuite le train pour La Varenne-Saint-Hilaire et s’il en revint un peu effaré de l’étrange réception qui lui avait été faite, il ne doutait plus en revanche de l’inanité de toutes les formules égyptiaques. 

 Il n’avait encore rien dit à Mme Lalouette. Il jugea le moment opportun de lui dévoiler ses projets. Eulalie en fut « médusée ». Mais c’était une forte tête et elle l’approuva avec transport. Seulement, comme elle était la prudence même, elle lui conseilla d’agir à coup sûr. Ce M. Éliphas de Saint-Elme de Taillebourg de la Nox devait être quelque part. Il fallait le trouver ou tout au moins avoir de ses nouvelles. 

 Quelques mois encore se passèrent dans ces recherches. M. Lalouette devenait impatient. Ayant appris qu’Éliphas s’appelait encore Borigo du Careï, en raison de ce qu’il était originaire de la vallée du Careï, il partit pour la Provence et là, tout au bout d’une vallée profonde, derrière un rideau d’oliviers qui abritaient une modeste maisonnette, il dénicha une bonne vieille qui n’était ni plus ni moins que la respectable mère de l’illustre mage. Celle-ci qui ignorait tout des batailles de la vie ne fit aucune difficulté pour lui apprendre que depuis des mois son fils, fatigué, lui dit-elle, de Paris et des Parisiens, après avoir passé quelques semaines tranquille près d’elle, était parti pour le Canada. Éliphas lui avait écrit. Elle montra des lettres. M. Lalouette compara les dates. Il n’y avait plus à douter. L’Éliphas s’intéressait maintenant autant au fauteuil de Mgr d’Abbeville qu’à sa première chemise. 

 M. Lalouette revint triomphant et il lança sa lettre de candidature. 

 Le seul point sombre de l’aventure était que M. Gaspard Lalouette, candidat à l’Académie française, ne savait point lire. Forts de la situation qui leur était faite par tous ceux qui savaient lire et qui ne se présentaient point, M. et Mme Lalouette avaient honnêtement résolu de s’en remettre à M. le secrétaire perpétuel. C’était agir en braves gens. Or, nous avons vu que M. le secrétaire perpétuel avait passé par-dessus ce léger détail. 

 La joie était donc immense dans le ménage. Ils s’embrassaient. La boutique, autour d’eux, rayonnait. 

 — Demain, dit Mme Lalouette, les yeux brillants de plaisir, ta candidature sera dans tous les journaux ; ça va en faire un tapage ! Monsieur Lalouette, vous êtes célèbre !… 

 — Grâce à qui, fifille ? Grâce à toi qui es intelligente et brave ! Une autre femme aurait eu peur ! Toi, tu m’as soutenu, tu m’as encouragé ; tu m’as dit : « Va, Gaspard !… » 

 — Et puis, nous sommes bien tranquilles, constata la prudente Mme Gaspard, depuis que nous savons que cette espèce d’Éliphas, que l’on charge à Paris de tous les crimes, est tranquillement à se promener au Canada. 

 — Madame Lalouette, je vous avoue qu’après la troisième mort, malgré tout ce qu’avait pu me dire cet original de grand Loustalot, j’avais besoin d’être rassuré du côté de l’Éliphas. Si j’avais su qu’il rôdait dans les environs, j’aurais réfléchi deux fois avant de lancer ma candidature. Un sorcier, c’est toujours un homme. Il peut assassiner comme tout le monde. 

 — Et même mieux que tout le monde, déclara, avec un bon sourire, aussi rassurant que sceptique, l’excellente Mme Lalouette… surtout s’il commande, comme on le dit, au passé, au présent et à l’avenir et aux quatre points cardinaux !… 

 — Et s’il possède le secret de Toth ! surenchérit M. Lalouette, en éclatant de rire et en se frappant joyeusement les cuisses de la paume de ses mains… Mais faut-il, madame Lalouette, que les gens soient bêtes !… 

 — C’est tout bénéfice pour les autres, monsieur Lalouette. 

 — Moi, quand j’ai eu vu sa figure dans les « illustrés » et sa photographie aux devantures, je me suis dit tout de suite : Voilà une tête qui n’a jamais assassiné personne ! 

 — C’est comme moi !… Sa tête est plutôt rassurante ; elle est belle et noble et les yeux sont très doux… 

 — Avec un peu de malice, madame Lalouette… oui, il y a un peu de malice dans les yeux. 

 — Je ne dis pas non. 

 — Quand il apprendra qu’il a tué trois personnes, il rira bien !… 

 — Mais qui donc le lui apprendrait, madame Lalouette ? Il ne correspond qu’avec sa mère qui, seule, a son adresse, m’a-t-elle dit. Sa mère, dont l’existence est ignorée même de la police, ne sait rien de ce qui se passe à Paris et je n’ai eu garde de le lui apprendre. Enfin, Éliphas est retiré du monde, au fond, tout au fond du Canada. 

 Mme Lalouette répéta, comme un écho : 

 « Au fond, tout au fond du Canada… » 

 Dans leur bonheur, ils s’étaient pris les mains qui étaient chaudes de la douce fièvre du succès… Tout à coup, comme ils répétaient en souriant tous les deux : « Au fond, tout au fond du Canada », leurs mains se crispèrent, et, de chaudes qu’elles étaient, devinrent glacées. 

 M. et Mme Gaspard Lalouette venaient d’apercevoir derrière leur vitrine, arrêtée sur le trottoir et regardant dans leur boutique, une figure… 

 Cette figure était à la fois belle et noble et les yeux, très doux, en étaient spirituels. Un double cri d’horreur s’échappa de la gorge de M. et Mme Lalouette. Ils ne pouvaient se tromper. Ils reconnaissaient cette figure-là… cette figure qui les regardait, à travers les vitres… qui les fascinait… C’était Éliphas ! Éliphas, lui-même… Éliphas de Saint-Elme de Taillebourg de la Nox ! 

 L’homme, sur le trottoir, ne remuait pas plus qu’une statue. Il était élégamment vêtu d’un complet jaquette sombre ; il avait une canne à la main ; un pardessus beige replié flottait négligemment sur son bras. Un nœud de cravate, dit lavallière, agrémentait le plastron de sa chemise ; un chapeau rond, de feutre mou, était posé sur ses cheveux blonds, qui bouclaient un peu, et jetait une ombre douce sur un profil digne des fils de Pallas Athênê. 

 M. et Mme Lalouette sentaient trembler leurs genoux. Ils ne se soutenaient plus. Tout à coup, l’homme bougea. Il s’en fut d’un pas paisible à la porte de la boutique et appuya sur le bec-de-cane. 

 La porte s’ouvrit ; il entra. 

 Mme Lalouette tomba comme un paquet sur un fauteuil. Quant à M. Gaspard Lalouette, il se jeta carrément à genoux, et il cria : 

 — Grâce !… Grâce !… 

 C’est tout ce qu’il put dire, dans le moment. 

 — M. Gaspard Lalouette, c’est bien ici ? demanda l’homme sans paraître nullement étonné de l’effet que produisait son apparition. 

 — Non ! non ! ça n’est pas ici ! répondit spontanément M. Lalouette, toujours prosterné. 

 Et il mit à son mensonge un tel accent de vérité qu’il s’y fût trompé lui-même, tant il était sincère ! 

 L’homme eut un tranquille sourire et referma, toujours avec son calme suprême, la porte. Puis, il s’avança jusqu’au milieu du magasin. 

 — Allons ! monsieur Lalouette ! relevez-vous ! fit-il, et remettez-vous !… et présentez-moi à Mme Lalouette. Que diable ! Je ne vais pas vous manger ! 

 Mme Lalouette jeta à la dérobée sur le visiteur un rapide et désespéré regard. Elle eut une seconde l’espoir qu’une affreuse ressemblance les avait trompés, elle et son mari. Et, domptant sa terreur, elle parvint à dire, la voix chevrotante : 

 — Monsieur ! Il faut nous excuser… Vous ressemblez… comme deux gouttes d’eau… à un de nos parents qui est mort l’an dernier… 

 Et elle gémit, accablée de l’effort… 

 — J’ai oublié de me présenter, fit l’homme, de sa voix claire et bien posée. Je suis M. Éliphas de Saint-Elme de Taillebourg de la Nox. 

 — Ah ! mon Dieu ! s’écrièrent les deux Lalouette en fermant les yeux. 

 — J’ai appris que M. Lalouette se présentait au fauteuil de Mgr d’Abbeville… 

 Le couple sursauta. 

 — Ça n’est pas vrai ! pleurnicha M. Lalouette, qui est-ce qui vous a dit ça ? 

 Et, dans son âme épouvantée, il se disait : « C’est un véritable sorcier ! Il sait tout ! » 

 L’homme sans s’émouvoir de toutes ces dénégations continuait : 

 — J’ai tenu à l’en venir féliciter moi-même. 

 — C’était pas la peine de vous déranger ! affirma M. Lalouette. On vous a menti ! 

 Mais Éliphas promena son regard souverain dans tous les coins de la pièce. 

 — En même temps, dit-il, je n’aurais pas été fâché de dire un petit mot à M. Hippolyte Patard… Où est-il, M. Hippolyte Patard ? 

 M. Gaspard Lalouette se releva livide : devant la situation nouvelle, il avait pris son parti… son parti de vivre puisqu’il n’était pas encore mort. 

 — Ne tremblez pas, Eulalie, mon épouse… Nous allons nous expliquer avec monsieur, dit-il en s’essuyant le front d’une main tremblante… M. Hippolyte Patard, connais pas ! 

 — Alors, on m’a trompé à l’Académie ? 

 — Oui, oui, on vous a trompé à l’Académie, déclara M. Lalouette d’une voix péremptoire. On vous a tout à fait trompé. « Il n’y a rien de fait ! » Ah ! ils auraient été bien contents que je me présente !… que je m’asseye dans leur fauteuil !… que je prononce leur discours !… et puis quoi encore ?… Moi, ça ne me regarde pas ! je suis un marchand de tableaux… moi !… je gagne honnêtement ma vie, moi !… Tel que vous me voyez, M. Éliphas, je n’ai jamais rien pris à personne… 

 — À personne ! appuya Mme Lalouette… 

 — … Et ce n’est pas aujourd’hui que je commencerai !… Ce fauteuil est à vous, M. Éliphas… vous seul en êtes digne… Gardez-le, je n’en veux pas ! 

 — Mais moi non plus, je n’en veux pas ! fit Éliphas de son air supérieurement négligent, et vous pouvez bien le prendre si ça vous fait plaisir !… 

 M. et Mme Lalouette se regardèrent. Ils examinèrent le visiteur. Il paraissait sincère. Il souriait. Mais il se moquait peut-être encore d’eux. 

 — Vous parlez sérieusement, monsieur ? demanda Mme Lalouette. 

 — Je parle toujours sérieusement, fit Éliphas. 

 M. Lalouette sursauta. 

 — Nous vous croyions au Canada, monsieur !… dit-il en recouvrant un peu de sang-froid, madame votre mère… 

 — Vous connaissez ma mère, monsieur ? 

 — Monsieur, avant de me présenter à l’Académie… 

 — Vous vous présentez donc ? 

 — C’est-à-dire qu’ayant l’intention de me présenter, je voulais être bien sûr que cela ne vous dérangerait pas. Je vous ai cherché partout. Et, ainsi, j’ai eu l’honneur de me trouver un jour en face de madame votre mère qui m’a appris que vous étiez au Canada… 

 — C’est exact ! J’en arrive… 

 — Ah !… vraiment… Et quand, monsieur Éliphas, êtes-vous arrivé du Canada ? demanda Mme Lalouette, qui recommençait à prendre goût à la vie. 

 — Mais ce matin, madame Lalouette… ce matin, même… j’ai débarqué au Havre. Il faut vous dire que je vivais là-bas comme un sauvage et que j’ai parfaitement ignoré toutes les âneries qui se sont débitées en mon absence à propos du fauteuil de Mgr d’Abbeville. 

 Le couple reprenait des couleurs. Ensemble, M. et Mme Lalouette dirent : 

 — Ah ! oui… 

 — J’ai appris les tristes événements qui ont accompagné les dernières élections chez un ami qui m’avait offert à déjeuner ce matin ; j’ai su que l’on m’avait cherché partout… et j’ai résolu immédiatement de tranquilliser tout le monde en allant voir cet excellent M. Hippolyte Patard. 

 — Oui ! Oui ! 

 — Je me suis donc rendu cet après-midi à l’Académie et, en prenant soin de rester dans l’ombre pour n’être pas reconnu, j’ai demandé au concierge si M. Patard était là. Le concierge m’a répondu qu’il venait de partir avec quelques-uns de ces messieurs… J’affirmai au concierge que la commission pressait… Il me répliqua que je trouverais certainement M. le secrétaire perpétuel chez M. Gaspard Lalouette, 32 bis , rue Laffitte, lequel venait de poser sa candidature à la succession de Mgr d’Abbeville et chez lequel ces messieurs s’étaient rendus en voiture pour le féliciter sans retard !… Mais il paraît que je me suis trompé, puisque vous ne connaissez pas M. Patard !… ajouta avec son fin sourire M. Éliphas de la Nox. 

 — Monsieur ! Il sort d’ici !… déclara M. Lalouette ; je ne veux pas vous tromper plus longtemps. Tout ce que vous nous dites est trop naturel pour que nous jouions au plus fin avec vous !… Eh bien, oui ! j’ai posé ma candidature à ce fauteuil, persuadé qu’un homme comme vous ne saurait être un assassin et sûr que tous les autres étaient des imbéciles. 

 — Bravo ! Lalouette ! approuva Mme Gaspard. Je te retrouve. Tu parles comme un homme ! Du reste, si monsieur regrette son fauteuil, il sera toujours temps de le lui rendre ! Il n’a qu’à dire un mot et il est à lui !… 

 M. Éliphas s’avança vers M. Lalouette et lui prit la main. 

 — Soyez académicien, monsieur Lalouette ! Soyez-le en toute tranquillité ! en toute sûreté !… quant à moi, je ne suis, soyez-en persuadé, qu’un pauvre homme comme tous les autres… Je me suis cru un moment au-dessus de l’humanité, parce que j’avais beaucoup étudié… et beaucoup pénétré… La triste humiliation que j’ai subie, lors de mon échec à l’Académie, m’a ouvert les yeux. Et j’ai résolu de me châtier, de m’abaisser… je me suis condamné à la retraite… j’ai suivi en cela la règle de ces admirables religieux qui astreignent les plus intelligents d’entre eux aux plus rudes travaux manuels… Au fond des forêts du Canada, j’ai travaillé de mes mains comme le plus vulgaire des trappeurs… et je reviens aujourd’hui en Europe pour placer ma marchandise… 

 — Qu’est-ce que vous faites donc ? demanda M. Lalouette qui était remué de la plus douce émotion de sa vie, car la parole de celui que l’on avait appelé l’ Homme de lumière était des plus captivantes et coulait comme un miel dans les artères battantes de ceux qui avaient le bonheur de l’entendre. 

 — Qui, qu’est-ce que vous faites donc, mon cher monsieur ? implora Mme Gaspard qui roulait des yeux blancs. 

 L’ Homme de lumière dit simplement sans fausse honte : 

 — Je suis marchand de peaux de lapin ! 

 — Marchand de peaux de lapin ! s’exclama M. Lalouette. 

 — Marchand de peaux de lapin ! soupira Mme Lalouette. 

 — Marchand de peaux de lapin ! répéta l’ Homme de lumière en s’inclinant posément et prêt à prendre congé. 

 Mais M. Lalouette le retint. 

 — Où allez-vous donc comme ça, cher monsieur Éliphas ? demanda-t-il. Vous n’allez pas nous quitter ainsi ! Vous nous permettrez bien de vous offrir un petit quelque chose ?… 

 — Merci, monsieur, je ne prends jamais rien entre les repas, répondit Éliphas. 

 — Cependant, nous n’allons point nous quitter comme cela, reprit Mme Lalouette. 

 Et elle roucoula : 

 — Après tout ce qui s’est passé, nous avons bien des choses à nous dire… 

 — Je ne suis point curieux, répondit bonnement Éliphas. J’en sais assez pour ce que j’ai à faire ici… Aussitôt que j’aurai vu M. le secrétaire perpétuel, je prendrai le train de Leipzig où je suis attendu pour mon commerce de fourrures. 

 Mme Lalouette alla à la porte et en défendit bravement le passage. 

 — Pardon, monsieur Éliphas, dit-elle, la voix tremblante, mais qu’est-ce que vous allez lui dire, à M. le secrétaire perpétuel ?… 

 — C’est vrai ! s’écria Lalouette qui avait compris la nouvelle émotion de sa femme, qu’est-ce que vous allez lui dire, à M. Hippolyte Patard ? 

 — Mon Dieu ! Je vais lui dire que je n’ai assassiné personne ! déclara l’ Homme de lumière. 

 M. Lalouette pâlit : 

 — C’est pas la peine, jura-t-il… Il ne l’a jamais cru ! Et c’est une démarche bien inutile, je vous assure ! 

 — Mon devoir en tout cas, est de le rassurer comme je vous ai rassurés vous-mêmes… et aussi de dissiper une fois pour toutes les soupçons stupides qui pèsent sur ma personne… 

 M. Gaspard Lalouette, la figure tout à fait décomposée, regarda Mme Lalouette. 

 — Ah ! fifille ! gémit-il… c’était un trop beau rêve !… 

 Et il se laissa aller dans ses bras et, sans fausse honte, pleura sur son épaule. 

 Éliphas interrogea Mme Lalouette. 

 — M. Lalouette, dit-il, paraît avoir un grand chagrin… et je ne comprends rien à ce qu’il veut dire… 

 — Cela veut dire, pleura à son tour Mme Lalouette, que si l’on apprend avec certitude que vous êtes à Paris, que vous revenez du Canada et que vous n’êtes pour rien dans toute l’affaire des morts de l’Académie, jamais M. Lalouette ne sera académicien ! 

 — Et pourquoi cela ? 

 — Eh ! On ne lui accorde ce fauteuil, sanglota-t-elle, c’est terrible à dire, que parce que personne n’en veut !… Attendez donc, mon cher monsieur Éliphas, pour faire connaître la vérité vraie, qui est votre innocence dont pas un homme sensé ne doute, vous entendez bien ! Attendez donc que mon mari soit élu !… 

 — Madame ! fit Éliphas… calmez-vous ! L’Académie ne sera pas assez injuste pour repousser votre mari qui, seul, est venu bravement à elle, dans les mauvais jours… 

 — Je vous dis qu’elle n’en voudra pas ! 

 — Mais si ! 

 — Mais non !… 

 — Mais si !… 

 — Gaspard !… J’ai confiance dans M. Éliphas. Dis donc à M. Éliphas pourquoi l’Académie ne voudra jamais de toi, si elle a le moyen d’en élire un autre… C’est un secret, monsieur Éliphas ! un affreux secret qu’il a fallu confier à M. le secrétaire perpétuel… Mais cela restera à jamais entre nous !… Alors ! parle, Gaspard ! 

 M. Gaspard Lalouette s’arracha au giron de Mme Lalouette et, se penchant à l’oreille de M. Éliphas, tandis que de la main il masquait sa bouche, il murmura quelque chose si bas, si bas… que seule l’oreille de M. Éliphas pouvait l’entendre. 

 Alors, M. Éliphas de Saint-Elme de Taillebourg de la Nox se mit à rire franchement, lui qui ne riait jamais. 

 — C’est trop drôle ! fit-il… Non, mes amis, je ne dirai rien ! Soyez tranquilles. 

 Sur quoi il serra solennellement la main de M. et de Mme Lalouette, déclara qu’il était heureux d’avoir fait la connaissance d’aussi braves gens, jura qu’il n’aurait pas de plus grande joie dans sa vie que celle de voir M. Lalouette académicien, et, noblement, reprit le chemin de la rue où il disparut bientôt d’un pas paisible et harmonieux. 

 Chapitre 12 

 Il faut être poli avec tout le monde surtout à l’Académie française 

 MADAME GASPARD LALOUETTE N’AVAIT point exagéré en prédisant à M. Lalouette que le lendemain il serait célèbre.  Il n’y eut jamais, pendant deux mois, homme plus célèbre que lui. Sa maison ne désemplit point de journalistes et son image fut reproduite dans les magazines du monde entier. Il faut dire que M. Lalouette accueillit tous ces hommages comme s’ils lui étaient dus. Le courage qu’il semblait montrer en la circonstance le dispensait de toute modestie. Nous disons bien « qu’il semblait montrer » car, en fait, maintenant, M. et Mme Lalouette étaient tout à fait tranquillisés en ce qui concernait la vengeance du sâr. Et la visite de celui-ci, après les avoir tout d’abord comblés d’épouvante, les avait finalement laissés pleins de sécurité et de confiance dans l’avenir. 

 Cet avenir ne tarda point à se réaliser. M. Jules-Louis-Gaspard Lalouette fut élu par l’illustre Assemblée à l’unanimité, aucun concurrent n’étant venu lui disputer la palme du martyre. 

 Pendant les quelques semaines qui suivirent, il ne se passa guère de jours sans que l’arrière-boutique du marchand de tableaux ne reçût la visite de M. Hippolyte Patard. Il venait vers le soir, pour, autant que possible, n’être point reconnu, entrait par la petite porte basse de la cour, traversait hâtivement l’arrière-boutique et s’enfermait avec M. Lalouette dans un petit cabinet où ils ne risquaient point d’être dérangés. Là, ils préparaient le discours. Et M. Lalouette ne s’était point vanté en disant qu’il avait une bonne mémoire. Elle était excellente. Il saurait son discours par cœur, sans faute. Mme Lalouette s’y employait elle-même et faisait réciter à son mari le chef-d’œuvre oratoire, jusque dans l’alcôve conjugale, au coucher et au réveil. Elle lui avait appris également à disposer ses feuillets comme s’il les lisait et à les ranger, au fur et à mesure, les uns derrière les autres. Enfin, elle avait marqué le haut des feuillets d’un petit signe rouge, pour que M. Lalouette ne tînt point devant lui – et devant tout le monde – son discours, la tête en bas. 

 La veille du fameux jour qui tenait le Tout-Paris en fièvre arriva. Les journaux avaient des délégations rue Laffitte en permanence. Après la triple expérience précédente, il ne faisait point de doute pour beaucoup que M. Gaspard Lalouette était voué à une mort prochaine. On voulait avoir des nouvelles du grand homme toutes les cinq minutes et, à défaut de M. Lalouette qui, fatigué, paraît-il, se reposait et avait résolu de ne recevoir personne de la journée, Mme Lalouette devait répondre à toutes les questions. La pauvre femme était, comme on dit, « sur les dents » et radieuse. Car, en réalité, M. Lalouette se portait « comme un charme ». 

 — Comme un charme ! Monsieur le rédacteur… dites-le bien dans vos journaux… il se porte comme un charme ! 

 M. Lalouette avait, ce jour-là, prudemment fui sa demeure, car sa gloire le dérangeait dans le moment qu’il avait le plus besoin d’être seul pour répéter, plusieurs dernières fois, son discours. Dès l’aube, il s’était rendu fort habilement, sans être reconnu, chez un petit-cousin de sa femme qui tenait un débit, place de la Bastille. Le téléphone qui était au premier étage avait été consigné par cet aimable parent et seul M. Lalouette en avait la disposition, ce qui lui permettait de réciter à Mme Lalouette, malgré la distance qui les séparait, les passages les plus difficiles du fameux discours dont l’auteur, entre nous, était M. Hippolyte Patard. 

 Celui-ci vint, comme il était convenu, rejoindre M. Lalouette, vers les six heures du soir à son petit débit de la place de la Bastille. Tout semblait aller pour le mieux, quand, dans la conversation qui eut lieu entre les deux collègues, se produisit le petit incident suivant : 

 — Mon cher ami, disait M. Hippolyte Patard, vous pouvez vous réjouir. Jamais il n’y aura eu, sous la coupole, une séance solennelle d’un aussi rayonnant éclat ! Tous les académiciens seront là ! vous entendez : tous !… tous veulent marquer, par leur présence, la particulière estime dans laquelle ils vous tiennent. Il n’y a pas jusqu’au grand Loustalot lui-même qui n’ait annoncé qu’il assisterait à la séance, bien qu’on le voie rarement à ces sortes de cérémonies, car le grand homme est fort occupé et il ne s’est dérangé ni pour Mortimar ni pour d’Aulnay, ni même pour Martin Latouche, dont la réception avait pourtant suscité la plus extrême curiosité. 

 — Ah ! oui ! fit M. Lalouette, qui parut aussitôt assez embarrassé, M. Loustalot sera là !… 

 — Il a pris la peine de me l’écrire. 

 — C’est très gentil, cela… 

 — Qu’est-ce que vous avez, mon cher Lalouette ? Vous semblez ennuyé… 

 — Eh bien, oui, c’est vrai !… reconnut M. Lalouette… Oh ! ce n’est sans doute pas bien grave… mais je ne me suis pas bien conduit avec le grand Loustalot… 

 — Comment cela ?… 

 — Dans le temps, je suis allé, bien avant de poser ma candidature… je suis allé chez lui pour demander ce qu’il fallait croire des secrets de Toth et de toutes les balançoires ayant rapport à la mort de Martin Latouche. Très catégoriquement, il s’est moqué de moi et l’opinion de ce grand savant, bien qu’elle eût été exprimée en des termes d’une vulgarité qui me choqua, fut pour beaucoup dans ma résolution de me présenter à l’Académie. 

 — Eh bien, mais ! je ne vois pas là de quoi vous mettre martel en tête… 

 — Attendez, mon cher secrétaire perpétuel, attendez !… quand j’ai eu posé définitivement ma candidature, j’ai fait mes visites officielles, n’est-ce pas ? 

 — Bien entendu ! C’est d’un usage auquel on ne saurait manquer sans faire preuve de la plus grande impolitesse… d’autant plus que l’Académie elle-même n’avait pas hésité à se déranger la première, j’ose à peine vous le rappeler, mon cher monsieur Lalouette… 

 — Oui, eh bien !… cette grande impolitesse, je m’en suis rendu coupable vis-à-vis de l’homme qui avait en quelque sorte le plus de droit à ma reconnaissance… Je n’ai point fait de visite au grand Loustalot !… 

 M. Hippolyte Patard bondit. 

 — Comment ! vous n’avez point fait de visite au grand Loustalot ?… 

 — Ma foi non !… 

 — Mais, monsieur Lalouette, vous avez contrevenu à toutes nos règles !… 

 — Je le sais bien ! 

 — Cela m’étonne d’un homme comme vous !… Vous avez insulté l’Académie !… 

 — Oh !… monsieur le secrétaire perpétuel… telle n’était point mon intention… 

 — Et pourquoi donc, monsieur Lalouette, n’avez-vous point fait sa visite au grand Loustalot ? 

 — Je vais vous dire, monsieur le secrétaire perpétuel… C’est à cause d’Ajax et d’Achille qui sont deux gros chiens qui me font peur et aussi du géant Tobie dont la vue n’est point rassurante… 

 M. Hippolyte Patard poussa un « ah ! » d’ineffable stupéfaction. 

 — Vous !… un homme si brave !… 

 — C’est que, reprit le malheureux, qui baissait assez piteusement la tête, c’est que si je ne m’épouvante point facilement des chimères… je redoute assez la réalité. J’ai vu les crocs, qui sont solides, et aussi j’ai entendu les cris… 

 — Quels cris ? 

 — D’abord les cris des chiens qui hurlaient à la mort… et puis, à plusieurs reprises, comme un grand cri déchirant humain !… 

 — Un grand cri déchirant humain ?… 

 — Le savant m’a dit que ce devait être là le cri de quelque maraudeur qui se battait sur le bord de la Marne… Ma foi, il criait comme si on l’assassinait… Le pays est désert… La maison est isolée… Tant est que je n’y suis point retourné… 

 M. Hippolyte Patard, pendant ces derniers mots, s’était assis à une table et consultait un indicateur. 

 — Allons ! dit-il. 

 — Où ça ? 

 — Mais chez le grand Loustalot !… Nous avons un train dans cinq minutes… Comme ça, il n’y aura que demi-mal, puisque vous n’êtes officiellement reçu que demain !… 

 — Bah ! fit Lalouette, ça n’est point de refus !… Avec vous, ça va !… Vous les connaissez, les chiens ? 

 — Oui, oui… et le géant Tobie aussi. 

 — Bravo !… Et nous dînerons au petit restaurant de La Varenne, à côté de la gare, en attendant le train qui nous ramènera. 

 — À moins que Loustalot nous invite, fit M. Patard… chose très possible, s’il y pense !… 

 Ils s’apprêtèrent à descendre et à courir à la gare de Vincennes qui est toute proche. 

 À ce moment, la sonnerie du téléphone retentit à côté d’eux. 

 — Ce doit être Mme Lalouette, fit le nouvel académicien. Je vais lui annoncer que nous allons dîner à la campagne. 

 Et il s’en fut à l’appareil d’où il détacha le récepteur. Il écouta. 

 L’appareil était tout au fond de la pièce sous une petite ampoule électrique. Était-ce cette électricité qui produisait un jour défavorable, ou ce qu’il entendait qui l’émouvait à ce point, mais M. Lalouette était vert. M. Patard, inquiet, demanda : 

 — Qu’est-ce qu’il y a ?… 

 M. Lalouette se pencha sur l’appareil : 

 — Ne t’en va pas, Eulalie. Il faut que tu répètes cela à M. le secrétaire perpétuel. 

 — Qu’est-ce que c’est ? demanda celui-ci, fébrile. 

 — C’est une lettre de M. Éliphas de la Nox ! répondit Lalouette de plus en plus vert. 

 M. Patard, lui, devint jaune et, après avoir poussé un cri de stupéfaction, mit hâtivement l’un des récepteurs à son oreille. Les deux hommes écoutaient. 

 Ils écoutaient la voix de Mme Lalouette qui leur transmettait le texte d’une lettre qui venait d’arriver pour M. Lalouette. 

 « Mon cher monsieur Lalouette. Je suis heureux de votre succès et je suis bien certain qu’avec un homme comme vous, il n’est pas à craindre que quelque fâcheuse émotion vienne interrompre le fil de votre discours. Comme vous le voyez par le timbre de cette lettre, je suis toujours à Leipzig mais, depuis que je vous ai vu, j’ai eu la curiosité de me documenter sur cette étrange affaire de l’Académie. Et maintenant que j’ai réfléchi, j’en suis à me demander s’il est vraiment aussi naturel que cela que trois académiciens meurent de suite avant de s’asseoir dans le fauteuil de Mgr d’Abbeville ! Il y avait peut-être quelque part un intérêt réel à ce qu’ils disparussent !… Et voilà ce que je me suis dit : ça n’est pas, après tout, une raison parce que je ne suis pas un assassin, pour qu’il n’y ait plus d’assassins sur la terre ! En tout cas, ces réflexions ne sauraient vous arrêter. Même s’il y a eu des raisons à la disparition de MM. Mortimar, d’Aulnay et Latouche, il se peut très bien qu’il n’y en ait aucune pour faire disparaître M. Gaspard Lalouette. Compliments et mes meilleurs souvenirs à Mme Lalouette. 

 Éliphas de Saint-Elme de Taillebourg de la Nox. » 

 Chapitre 13 

 Dans le train 

 DANS LE TRAIN QUI les conduisait à La Varenne-Saint-Hilaire, M. Hippolyte Patard et M. Gaspard Lalouette réfléchissaient.  Et leurs réflexions devaient être assez maussades, car ils ne mettaient aucun empressement à se les communiquer. 

 La lettre d’Éliphas était pleine d’un terrible bon sens ! Ça n’est pas une raison parce que je ne suis pas un assassin pour qu’il n’ait plus d’assassins sur la terre ! 

 Cette phrase leur était entrée dans la tête, comme une vrille à tous les deux. Évidemment, celui qu’elle faisait souffrir le plus était M. Lalouette, mais M. Patard était bien malade, il avait naturellement demandé des explications à M. Lalouette qui lui avait narré, par le menu, la visite de l’inoffensif Éliphas. Il n’y avait plus, du reste, aucun inconvénient à cette confidence, puisque M. Lalouette était bien définitivement élu. Mais, s’il ne l’avait pas été – élu –, je crois bien qu’après cette lettre d’Éliphas, M. Lalouette eût tout raconté tout de même, car, en vérité, il en était maintenant à se demander s’il avait lieu de se réjouir autant que cela de son élection. 

 Quant à M. Hippolyte Patard, le dépit qu’il avait conçu dans l’instant, d’avoir été soigneusement écarté par le prudent Lalouette d’un incident aussi considérable que celui de la réapparition d’Éliphas n’avait pas duré sous le coup des idées particulièrement lugubres soulevées par la tranquille hypothèse d’Éliphas de la Nox lui-même : « Si ce n’est moi, c’est peut-être un autre !… » 

 « Est-ce aussi naturel que cela que trois académiciens meurent de suite, avant de s’asseoir dans le fauteuil de Mgr d’Abbeville ? » 

 Encore une phrase qui lui dansait devant les yeux… 

 Mais c’était surtout la dernière qui tracassait ce pauvre M. Lalouette. 

 « S’il y a eu des raisons à la disparition de MM. Mortimar, d’Aulnay et Latouche, il se peut très bien qu’il n’y en ait aucune pour faire disparaître M. Gaspard Lalouette… » 

 Il se peut ! ! !... M. Lalouette ne pouvait avaler ce « Il se peut ! ! ! ». 

 Il regarda M. Patard… La mine de M. le secrétaire perpétuel était de moins en moins rassurante… 

 — Écoutez, Lalouette, fit-il tout à coup, la lettre de cet Éliphas m’ouvre des horizons plutôt sombres… mais en toute conscience, j’estime qu’il n’y a pas lieu de vous alarmer… 

 — Ah ! répondit Lalouette, la voix légèrement altérée, mais vous n’en êtes pas sûr ?… 

 — Oh ! maintenant, depuis la mort de Martin Latouche, je ne suis plus sûr de quoi que ce soit au monde… J’ai eu trop de remords avec l’autre… Je ne voudrais pas en avoir avec vous !… 

 — Hein ?… s’exclama sourdement Lalouette en se dressant de toute sa hauteur devant M. Patard. Est-ce que vous me croyez déjà mort ?… 

 Un cahot rejeta le marchand de tableaux sur la banquette où il s’affala avec un gémissement. 

 — Non, je ne vous crois pas mort, mon ami… dit doucement M. Patard consolateur, en posant sa main sur celle du récipiendaire, mais cela ne m’empêche pas de penser que les décès des trois autres n’ont peut-être pas été si naturels que cela… 

 — Les trois autres !... frissonna Lalouette. 

 — Cet Éliphas parle bien… Ce qu’il dit fait réfléchir… et vient assez singulièrement réveiller dans mon esprit des souvenirs d’enquête personnelle… Mais dites-moi, monsieur Lalouette, vous ne connaissiez ni M. Mortimar, ni M. d’Aulnay, ni M. Latouche ? 

 — Je ne leur ai jamais parlé de la vie… 

 — Tant mieux !… soupira M. le secrétaire perpétuel. Vous me le jurez ? insista-t-il. 

 — Je vous le jure sur la tête d’Eulalie, mon épouse. 

 — C’est bien ! fit M. Patard… Rien donc ne saurait vous lier à leur sort… 

 — Vous me rassurez un peu, monsieur le secrétaire perpétuel… Mais vous pensez donc que quelque chose les liait au sort les uns des autres ?… 

 — Qui, je le pense maintenant… depuis la lettre d’Éliphas… ma parole !… La pensée de ce sorcier nous avait tous hypnotisés, et, à cause de toute son impossible sorcellerie, on n’a point cherché ailleurs le secret naturel, et criminel peut-être, de cette épouvantable énigme… Il y avait peut-être quelque part un intérêt réel à ce qu’ils disparussent... répéta M. Patard avec une exaltation tout à fait comme se parlant à lui-même : C’est bien cela ?… c’est bien cela ?… 

 — Quoi ! C’est bien cela !… Que voulez-vous dire ?… Qu’avez-vous ? Vous me rassuriez tout à l’heure et vous m’épouvantez à nouveau !… Savez-vous quelque chose ?… implora Lalouette qui faisait pitié à voir. 

 Les deux hommes s’étreignaient les mains. 

 — Je ne sais rien, si l’on veut ! gronda M. Patard… Mais je sais quelque chose, si je réfléchis !… Ces trois hommes ne se connaissaient pas , vous entendez bien, monsieur Lalouette, avant la première élection pour la succession de Mgr d’Abbeville… Ils ne s’étaient jamais vus !… Jamais !… J’en ai acquis la certitude, bien que M. Latouche m’ait menti en me disant qu’ils étaient tous trois d’anciens camarades… Eh bien ! aussitôt après l’élection, ils se réunissent… ils se voient en cachette… tantôt chez l’un, tantôt chez l’autre… On a dit que c’était pour parler du sorcier… et pour déjouer ses menaces, et on l’a cru et je l’ai cru moi-même… Quelle niaiserie !… Ils devaient avoir autre chose à se raconter !… Ils devaient tous avoir à redouter quelque chose… car ils se cachaient bien ! Et on ne les entendait pas !… 

 — Vous êtes sûr de cela ?… fit Lalouette qui ne respirait plus… 

 — Quand je vous le dis !… oh ! j’ai pris mes renseignements… Savez-vous où ils se sont rencontrés pour la première fois ?… 

 — Ma foi non !… 

 — Devinez ! 

 — Comment voulez-vous ?… 

 — Eh bien, ici !… oui !… ici !… parfaitement… dans ce train… par le plus grand hasard… ils se sont rencontrés, allant faire visite, avant l’élection, à M. Loustalot !… Ils sont revenus ensemble, bien entendu – et, depuis, il a dû leur arriver quelque chose de terrible, avant leur mystérieuse mort, puisqu’ils se sont donné des rendez-vous aussi secrets… voilà ce que je pense, moi… 

 — C’est peut-être vrai… Il leur sera arrivé quelque chose qu’on ne sait pas… mais à moi, monsieur le secrétaire perpétuel, à moi, il ne m’est rien arrivé, à moi… 

 — Non ! non ! À vous, il ne vous est rien arrivé… voilà pourquoi je pense qu’en ce qui vous concerne, vous pouvez être tranquille, mon cher monsieur Lalouette !… oui… ma foi… à peu près tranquille… je vous dis « à peu près »… entendez bien… parce que maintenant… je ne veux plus prendre aucune responsabilité… aucune. 

 À ce moment le train stoppa. Sur le quai un employé cria : « La Varenne-Saint-Hilaire ! » M. Patard et M. Lalouette sursautèrent. Ah ! bien ! ils étaient loin de La Varenne, et ils ne pensaient même plus à ce qu’ils étaient venus y faire… Cependant ils descendirent, et M. Lalouette dit à M. Patard : 

 — Monsieur Patard, vous auriez dû me raconter ce que vous venez de me dire là, lors de votre première visite à mon magasin… 

 Chapitre 14 

 Un grand cri déchirant humain 

 ILS NE TROUVÈRENT POINT de voiture à la gare et il leur fallut prendre le chemin de Chennevières à la nuit tombante.  Sur le pont de Chennevières avant de descendre sur la rive de la Marne, chemin qui conduisait, par le plus court, à la demeure isolée de M. Loustalot, M. Lalouette arrêta son compagnon. 

 — Enfin, mon cher monsieur Patard, demanda-t-il sourdement, vous ne croyez point, vous, qu’ ils vont m’assassiner ?… 

 — Qui ils ? s’exclama M. le secrétaire perpétuel, qui paraissait fort énervé. 

 — Mais, est-ce que je sais, moi ?… Ceux qui ont assassiné les autres !… 

 — Qu’est-ce qui vous dit que les autres ont été assassinés, d’abord ? fit-il, sur un ton, cette fois, de chien hargneux. 

 — Mais vous !… 

 — Moi ! je n’ai rien dit, entendez-vous ! parce que je ne sais rien !… 

 — C’est que je vais vous avouer une chose, monsieur le secrétaire perpétuel : je veux bien moi, être de l’Académie… 

 — Vous en êtes !… 

 — C’est vrai ! soupira M. Lalouette. 

 Ils descendirent sur la berge… M. Lalouette était poursuivi par une idée fixe. 

 — Mais je voudrais tout de même bien ne pas être assassiné, fit-il. 

 M. Hippolyte Patard haussa les épaules. Cet homme qui ne savait pas lire, mais qui savait parfaitement qu’en se présentant à l’Académie il n’avait rien à craindre de tout ce que tous les autres qui ne se présentaient pas redoutaient, cet homme, qu’il avait pris pour un héros et qui n’avait été qu’un malin, commençait à lui être moins sympathique. Il résolut de le rappeler assez rudement au respect de lui-même : 

 — Mon cher monsieur, il y a des situations dans la vie qui valent bien que l’on risque quelque chose !… 

 « Et allez donc ! Ça, c’est envoyé ! » pensa M. Hippolyte Patard. C’est qu’en vérité il trouvait les plaintes de ce M. Lalouette tout à fait nauséabondes. La situation avait beau apparaître difficile, mystérieuse, et, à tout prendre, menaçante, M. Hippolyte Patard pensa qu’elle était encore bien belle pour M. Lalouette qu’elle faisait académicien. 

 M. Lalouette avait baissé le nez ; quand il le releva ce fut pour laisser tomber dans la fraîcheur du soir cette phrase qui était, en toute sincérité, immonde… 

 — Est-ce bien nécessaire, dit-il, que je le prononce, ce discours ?… 

 Ils étaient alors sur le bord de la Marne. Les voiles de la nuit enveloppaient déjà les deux voyageurs. M. le secrétaire perpétuel regarda l’eau sournoise et profonde et la silhouette affalée de M. Lalouette. Il eut envie de le noyer tout simplement. Pan ! Un coup d’épaule !… 

 Seulement, au lieu de précipiter cette chair flasque au sein des eaux, M. le secrétaire perpétuel alla prendre amicalement le bras de M. le récipiendaire... 

 Et cela parce que d’abord M. Hippolyte Patard était le moins criminel des hommes et qu’ensuite il venait de penser soudainement à ce que coûterait à l’illustre Compagnie une quatrième mort !... 

 Il en frémit. Ah ! à quoi pensait-il donc ? À inquiéter cet excellent M. Lalouette ! Il se traita de fou ! Il pressa le bras de M. Lalouette ! Il jura à cet honnête homme, du fond du cœur, une reconnaissance éternelle… Il essaya de réchauffer chez lui une ardeur académicienne qu’il se reprochait assurément d’avoir laissé s’éteindre. Il lui décrivit son triomphe du lendemain, il lui montra la foule enivrée et ravie, enfin, il fit fondre, comme on dit, le cœur de M. Lalouette en lui représentant, aux premières loges, Mme Lalouette vers qui allaient tous les hommages, comme à l’épouse glorieuse et rayonnante de l’Homme du jour !… 

 Finalement ils s’embrassèrent en se congratulant, en se réconfortant, en se traitant d’enfants qui s’étaient laissé assombrir par des idées noires. Et ils riaient tout haut, comme des braves, quand ils constatèrent qu’ils étaient arrivés à la grille du grand Loustalot. 

 — Attention aux chiens ! fit M. Lalouette. 

 Mais les chiens ne se faisaient pas entendre… 

 Chose curieuse, la grille était ouverte. 

 M. Hippolyte Patard n’en sonna pas moins pour avertir de la présence d’étrangers. 

 — Où sont donc Ajax et Achille ? dit-il… Et Tobie ?… Il ne vient pas. 

 De fait, personne ne se dérangeait. 

 — Entrons ! fit M. le secrétaire perpétuel. 

 — J’ai peur des chiens ! recommença M. Lalouette. 

 — Eh ! je vous dis que je les connais depuis longtemps ! répéta M. Patard. Ils ne nous feront aucun mal. 

 — Alors, marchez devant, commanda bravement M. Lalouette. 

 Ainsi ils parvinrent jusqu’au perron. Le plus profond silence régnait dans le jardin, dans la cour et dans la maison. 

 La porte de la maison était également entrouverte. Ils la poussèrent. Un bec de gaz à demi ouvert éclairait le vestibule. 

 — Il y a quelqu’un ? s’écria M. Patard, de sa voix de tête. 

 Mais aucune voix ne lui répondit. 

 Ils attendirent encore dans un extraordinaire silence. Toutes les portes qui donnaient sur le vestibule étaient fermées. 

 Et, tout à coup, comme M. Patard et M. Lalouette restaient là, fort embarrassés, le chapeau à la main, les murs de la maison résonnèrent d’une clameur affreuse. La nuit retentit désespérément d’un grand cri déchirant humain… 

 Chapitre 15 

 La cage 

 LA MÈCHE DE M. le secrétaire perpétuel s’était dressée toute droite sur son crâne. M. Lalouette s’appuyait au mur, dans un grand état de faiblesse.  — Voilà le cri ! gémit-il, le grand cri déchirant humain… 

 M. Patard eut encore la force d’émettre une opinion : 

 — C’est le cri de quelqu’un à qui il est arrivé un accident… Il faudrait voir… 

 Mais il ne bougeait pas. 

 — Non ! Non ! C’est le même cri… je le connais… c’est un cri, fit à voix basse M. Lalouette, un cri qu’il y a comme ça… tout le temps… dans la maison… 

 M. Hippolyte Patard haussa les épaules. 

 — Écoutez, dit-il. 

 — Ça recommence … grelotta M. Lalouette. 

 On entendait maintenant comme une sorte de grondement douloureux, de gémissement lointain et ininterrompu. 

 — Je vous dis qu’il est arrivé un accident… cela vient d’en bas… du laboratoire… C’est peut-être Loustalot qui se trouve mal… 

 Et M. Patard fit quelques pas dans le vestibule. Nous avons dit que dans ce vestibule se trouvait l’escalier conduisant aux étages supérieurs, mais, sous cet escalier-là, il y en avait un autre qui descendait au laboratoire. 

 M. Patard se pencha au-dessus des degrés. Le gémissement arrivait là presque distinctement, mêlé de paroles incompréhensibles mais qui semblaient devoir exprimer une grande douleur. 

 — Je vous dis qu’il est arrivé un accident à Loustalot. 

 Et bravement M. Hippolyte Patard descendit l’escalier. 

 M. Lalouette suivit. Il dit tout haut : 

 — Après tout, nous sommes deux ! 

 Plus ils descendaient, plus ils entendaient gémir et pleurer. Enfin, comme ils arrivaient dans le laboratoire, ils n’entendirent plus rien. 

 Le laboratoire était vide. 

 Ils regardèrent partout autour d’eux. 

 Un ordre parfait régnait dans cette pièce. Tout était à sa place. Les cornues, les alambics, les fourneaux de terre dans la grande cheminée qui servait aux expériences, les instruments de physique sur les tables, tout cela était propre et net et méthodiquement rangé. Ce n’était point là, de toute évidence, le laboratoire d’un homme qui est en plein travail. M. Patard en fut étonné. 

 Mais ce qui l’étonnait le plus était, comme je l’ai dit, de ne plus rien entendre… et de ne rien voir qui l’eût mis sur la trace de cette grande douleur qui leur avait « retourné les sangs » à tous les deux, M. Lalouette et lui. 

 — C’est bizarre ! fit M. Lalouette, il n’y a personne. 

 — Non, personne !… 

 Et tout à coup, le grand cri les secoua à nouveau, leur déchirant le cœur et les entrailles. 

 Cela les avait comme soulevés de terre : cela venait même de sous la terre. 

 — On crie dans la terre ! murmura M. Lalouette. 

 Mais M. Patard lui montrait déjà du doigt une trappe ouverte dans le plancher. 

 — Ça vient d’ici… fit-il. 

 Il y courut… 

 — C’est quelqu’un qui sera tombé par cette trappe et qui se sera brisé les jambes… 

 M. Patard se pencha au-dessus de la trappe : les gémissements à nouveau s’étaient tus. 

 — C’est incroyable ! dit M. le secrétaire perpétuel… Il y a là une pièce que je ne connaissais pas… comme un second laboratoire sous le premier… 

 Et il descendit encore des marches, en examinant toutes choses prudemment, autour de lui. 

 Le laboratoire du dessous, comme celui du dessus, était éclairé par des papillons de gaz. M. Patard descendait avec précaution. M. Lalouette, qui regrettait décidément sa visite au grand Loustalot, arrivait. 

 Dans ce laboratoire souterrain, il y avait la même disposition que dans la pièce de dessus, pour toutes choses. Seulement toutes ces choses étaient dans un grand désordre, et en plein service, en cours d’expérience… 

 M. Patard cherchait. M. Lalouette ouvrait de grands yeux… 

 Ils n’apercevaient toujours personne… 

 Soudain, comme ils s’étaient retournés vers un coin de muraille, ils reculèrent en poussant un cri d’horreur. 

 Ce coin de muraille était ouvert et garni de barreaux. Et derrière ces barreaux, comme une bête fauve enfermée dans sa cage, un homme… oui, un homme aux grands yeux ardents les fixait en silence… 

 Comme ils ne disaient rien et qu’ils restaient là comme des statues, l’homme, derrière ses barreaux dit : 

 — Êtes-vous venus pour me délivrer ?... En ce cas dépêchez-vous... car je les entends qui reviennent... et ils vous tueraient comme des mouches... 

 Ni Patard ni Lalouette ne remuaient encore. Comprenaient-ils ? 

 L’homme encore hurla : 

 — Êtes-vous sourds ?… Je vous dis qu’ils vous tueraient comme des mouches !… s’ils savent jamais que vous m’avez vu !… comme des mouches !… sauvez-vous !… sauvez-vous !… Les voilà !… je les entends !… Le géant fait craquer la terre !… Ah ! malheur !… ils vont vous faire manger par les chiens !… 

 Et on entendit en effet des aboiements furieux, tout là-haut, sur la terre. Les deux visiteurs avaient compris cette fois !… 

 Ils tournèrent autour d’eux-mêmes comme s’ils étaient ivres… cherchant une issue. Et l’autre dans sa cage répétait en secouant les barreaux comme s’il voulait les arracher : 

 — Par les chiens !… S’ils savent que vous avez surpris le secret !… le secret du grand Loustalot… Ah ! Ah ! Ah !… comme des mouches… par les chiens !… 

 Patard et Lalouette, incapables d’en entendre davantage, affolés d’épouvante, s’étaient rués sur l’escalier qui conduisait à la trappe… 

 — Pas par là !… hurla l’homme, derrière les barreaux… Vous ne les entendez donc pas qui descendent !… Ah ! Les voilà !… les voilà !… avec les chiens !… 

 Ajax et Achille avaient dû maintenant pénétrer dans la maison… car celle-ci retentissait de leurs coups de gueule formidables comme un enfer plein de l’aboiement des démons… 

 Patard et Lalouette étaient retombés au bas de l’escalier, hurlant leur effroi, comme des insensés et criant : « Par où ?… par où ?… par où ?… » tandis que l’autre les couvrait d’injures, en leur ordonnant de se taire… 

 — Vous allez encore vous faire pincer comme les autres !. .. Et il vous tuera comme des mouches !… Taisez-vous donc… écoutez !… Ah ! si les chiens s’en mêlent, le compte est bon !… Voulez-vous vous taire !… 

 Patard et Lalouette, croyant déjà voir apparaître les crocs terribles d’Ajax et d’Achille en haut de l’escalier de la trappe, s’étaient rués à l’autre extrémité de cette cave, contre les barreaux mêmes de la cage où l’homme était enfermé ; et c’étaient eux maintenant qui suppliaient le malheureux de les sauver. Ils l’imploraient avec des mots sans suite, avec des râles… Ah ! ils enviaient l’homme dans sa cage… 

 Mais celui-ci leur avait pris à tous deux ce qui leur restait de cheveux, à travers les barreaux, et leur secouait la tête affreusement pour les faire taire : 

 — Taisez-vous !… Nous nous sauverons tous les trois !… Écoutez donc !… Les chiens ! La brute les emporte !... Ils les font taire !… Le géant fait craquer la terre, mais il ne se doute de rien ! la brute !… Ah ! quel idiot !… Vous avez de la chance… 

 Et il les lâcha : 

 — Tenez ! vite !… vite !… dans le tiroir de la table là-bas, une clef… 

 Lalouette et Patard tiraient le tiroir en même temps et le fouillaient fébrilement de leurs mains tremblantes. 

 — Une clef, continua l’autre… qui ouvre le passage… les chiens sont enchaînés… il faut en profiter… 

 — Mais la clef !… la clef ?… réclamaient les deux malheureux qui fouillaient en vain dans le tiroir… 

 — Eh bien, mais la clef de l’escalier qui monte dans la cour !… Vite… cherchez !… Il la met là tous les jours… après m’avoir donné à manger… 

 — Mais il n’y a pas de clef !… 

 — Alors, c’est que le géant l’a gardée, la brute !… Silence !… Mais ne remuez donc plus ! Ah ! Les voilà ! les voilà !… ils descendent… Maintenant le géant fait craquer l’escalier !… 

 Lalouette et Patard tournaient… tournaient encore… prêts à se jeter sous les meubles, à se cacher dans les armoires… 

 — Ah ! ne perdez donc pas la tête comme ça ! souffla le prisonnier… ou nous sommes fichus !… Tenez, dans le recoin de la cheminée, là… oui, là, bien sûr… de chaque côté !… bougez pas !… ou je ne réponds plus de rien !… Tout à l’heure il ira dîner… Mais s’il vous voit… Il vous tuera comme des mouches… mes pauvres chers messieurs… comme des mouches ! 

 Chapitre 16 

 Par les oreilles 

 AGONISANTS, MM. PATARD ET Lalouette s’étaient dissimulés chacun dans un coin de la grande cheminée du laboratoire souterrain. Là, ils étaient dans une nuit profonde. Ils ne voyaient rien. Tout ce qui leur restait de vie s’était réfugié dans les oreilles. En vérité, ils ne vivaient plus que par les oreilles. 

 Ce fut d’abord le géant Tobie qui, en descendant l’escalier du laboratoire souterrain, fit entendre quelques grognements funestes. 

 — Vous avez encore laissé la trappe ouverte, maître, dit-il, vous verrez que cela vous portera malheur… à la fin !… 

 On entendit les pas monstrueux de Tobie qui se rapprochaient de la cage, c’est-à-dire des barreaux derrière lesquels ils avaient découvert l’homme enfermé. 

 — Dédé a dû en profiter pour crier comme un sourd… T’as crié, Dédé ? 

 — Certainement qu’il a crié… répondit la voix de fausset de M. Loustalot… je l’ai entendu, moi, quand j’étais au gros chêne et que je mettais les mains sur Ajax !… Mais il n’y a personne, à cette heure, dans les environs. 

 — On ne sait jamais… gronda le géant… vous pouvez recevoir des visites comme l’autre fois … Il faut toujours fermer la trappe… avec elle on est tranquilles… elle est rembourrée de crin… on n’entend rien… 

 — Si tu n’avais pas laissé la grille du jardin ouverte, vieux fou, et laissé échapper les chiens… Tu sais bien qu’ils ne rentrent qu’à ma voix… Je n’ai pas pensé à la trappe derrière moi… 

 — Tu as crié, Dédé ? interrogea le géant. 

 Mais il n’obtint pas de réponse… L’homme, derrière ses barreaux, ne bougeait pas plus qu’un mort. 

 Le géant reprit : 

 — Les chiens étaient terribles, ce soir. Ah ! j’ai eu du mal à les enchaîner ! Quand ils sont revenus, j’ai cru qu’ils allaient manger la maison… Ils étaient comme le soir où nous avons trouvé ici les trois messieurs en visite devant la cage à Dédé... C’était un soir comme celui-là, maître, où les chiens s’étaient échappés et où il a fallu leur courir après… 

 — Ne me parle jamais de ce soir-là, Tobie, fit la voix chevrotante de Loustalot. 

 — C’est ce soir-là, continua le géant, que j’ai bien cru que ça nous porterait malheur !… car Dédé avait crié !… avait bavardé… N’est-ce pas, Dédé, que tu avais bavardé ? 

 Pas de réponse… 

 — Mais c’est à eux, reprit le géant de sa voix grasse et lente, c’est à eux que ça a porté malheur… Ils sont morts... 

 – Oui, ils sont morts… 

 — Tous les trois… 

 — Tous les trois… répéta comme un écho sinistre la voix cassée du grand Loustalot. 

 — Ça, ricana lugubrement le géant… ça a été comme un fait exprès. 

 Loustalot ne lui répondit pas, mais quelque chose comme un soupir, un soupir de terreur et d’angoisse passa sur la tête des deux hommes qui devaient, au bruit qu’ils faisaient avec les instruments, être occupés à quelque expérience. 

 — Tu as entendu ? demanda Loustalot. 

 — C’est toi, Dédé ? fit le géant. 

 — Oui, c’est moi, répondit la voix de l’homme aux barreaux. 

 — Tu es malade ? demanda Loustalot… Regarde donc, Tobie, ce qu’il a. Dédé est peut-être malade ? Il a crié tout �� l’heure à se casser la poitrine… Il a peut-être faim ? As-tu faim, Dédé ? 

 — Tenez , fit la voix de l’homme dans la cage, voilà la « formule » ! Elle est complète. Vous pouvez me donner à manger maintenant... J’ai bien gagné mon souper ! 

 – Va lui chercher sa « formule », ordonna Loustalot, et donne-lui sa soupe… 

 — Regardez d’abord si la formule est bonne, répliqua Dédé… Vous m’avez habitué à ne pas voler mon pain… 

 Il y eut les pas du géant et puis le bruit d’un morceau de papier froissé que le prisonnier devait passer à Tobie à travers les barreaux… 

 Et un silence pendant lequel certainement le grand Loustalot devait examiner la « formule ». . 

 — Oh ! ça !… ça c’est épatant ! s’exclama-t-il dans un véritable transport… c’est tout à fait épatant, Dédé !… Mais tu ne m’avais pas dit que tu travaillais à ça !… 

 — Je ne travaille qu’à ça depuis huit jours… nuit et jour… vous entendez ?… nuit et jour… mais ce coup-ci, ça y est !… 

 — Oh ! ça y est !… 

 Il y eut un grand soupir de Loustalot. 

 — Quel génie !… fit-il… 

 — Il a encore trouvé quelque chose ? demanda Tobie. 

 — Oui, oui… Il a encore trouvé quelque chose… et ce qu’il a trouvé, il l’a enfermé dans une bien belle formule !… 

 Loustalot et Tobie se parlèrent alors à voix basse. 

 Si l’on avait encore eu la force d’écouter dans la cheminée , on n’aurait pu certainement rien entendre de ce qu’ils se disaient là… 

 Loustalot reprit tout haut : 

 — Mais c’est de la véritable alchimie, ça, mon garçon !… Ce que tu viens de trouver là, c’est quelque chose comme la transmutation des métaux !… Tu es sûr de l’expérience, Dédé ? 

 — Je l’ai répétée trois fois avec du chlorure de potassium. Ah ! on ne dira plus que la matière est inaltérable !… c’est tout à fait autre chose !… Un véritable potassium nouveau que j’ai obtenu !… un potassium ionisé, sans parenté aucune avec le premier. 

 — Et de même pour le chlore ? interrogea Loustalot. 

 — De même pour le chlore… 

 — Bigre !… 

 Loustalot et le géant se reparlèrent à voix basse, puis Loustalot encore : 

 — Qu’est-ce que tu veux pour ta peine, Dédé ? 

 — Je voudrais bien des confitures et un bon verre de vin. 

 — Oui, ce soir, tu peux lui donner un bon verre de vin, obtempéra le grand Loustalot, ça ne peut pas lui faire de mal. 

 Mais tout à coup, la paix relative de cette cave profonde fut effroyablement troublée par Dédé. Il y eut comme une tempête souterraine, un déchaînement de fureurs, des cris, des lamentations, des malédictions !… M. Lalouette de son côté, M. Patard du sien, n’eurent que le temps d’arrêter sur les bords de leurs lèvres sèches la clameur suprême de leur épouvante… On sentait que l’homme s’était rué comme un animal féroce derrière les barreaux de sa cage. 

 — Assassins ! hurlait-il… Assassins !… misérables bandits, voleur de Loustalot !… Geôlier immonde, garde-chiourme de mon génie !… monstre à qui je donne la gloire et qui me paie d’un morceau de pain !… Tes crimes seront punis, tu entends, misérable !… Dieu te châtiera !… Ton forfait sera connu de l’univers !… Il faudra bien qu’ils viennent, les hommes qui me délivreront !… Tu ne les tueras pas tous ! … Et je te traînerai comme une charogne infâme avec une pique de boucher, bandit !… Par la peau du cou… 

 — Assez ! fais-le taire, Tobie ! râla Loustalot. 

 On entendit un bruit de grille de fer qui tourna sur ses gonds. 

 — Je ne me tairai pas !… Par la peau du cou ! Par la peau du cou !… Non ! non ! Pas cela !… Au secours ! au secours !… Oui, je me tais… je me tais !… Par la peau du cou, aux gémonies !… je me tais !… 

 Et le bruit de la grille de fer recommença sur ses gonds… Et il n’y eut plus bientôt, dans la cave profonde, qu’un gémissement qui allait s’apaisant, de plus en plus, comme quelqu’un qui s’endort après une grande colère ou qui meurt… 

 Chapitre 17 

 Quelques inventions de « Dédé » 

 APRÈS CE GÉMISSEMENT IL y eut encore quelque remue-ménage dans le laboratoire de la cave du fond et puis peu à peu tout bruit s’éteignit.  Dans leur coin de cheminée, M. Hippolyte Patard et M. Lalouette ne donnaient point signe de vie. Ils étaient collés au mur comme s’ils ne devaient plus s’en détacher jamais. 

 Cependant la voix de l’homme, derrière les barreaux de la cage, résonna : 

 — Vous pouvez venir… ils sont partis. 

 Ce fut encore le silence. Et puis la voix de l’homme reprit : 

 — Êtes-vous morts ? 

 Enfin, dans la pénombre du laboratoire-tombeau, qui n’était plus éclairé maintenant que par un lumignon qui brillait derrière les barreaux de la cage, chez le prisonnier, dans cette pénombre, disons-nous, apparurent timidement, au bord de la vaste cheminée, deux silhouettes… 

 Les têtes d’abord se montrèrent prudemment, puis les corps… et tout redevint immobile. 

 — Oh ! vous pouvez avancer, dit la voix de Dédé… ils ne reviendront plus de la nuit… et la trappe est fermée. 

 Alors les deux silhouettes remuèrent à nouveau… mais avec des précautions extrêmes. Elles s’arrêtaient à chaque pas. Elles glissaient fort précautionneusement… Elles étaient debout sur la pointe des pieds, les mains étendues… et, quand elles se heurtaient à un meuble et que ce meuble répondait à ce choc par quelque sonorité, les silhouettes restaient comme suspendues. 

 Enfin elles arrivèrent à la lumière barrée de la grille derrière laquelle Dédé, debout, les attendait. 

 Et elles s’affalèrent exténuées, au pied des barreaux. Une voix qui était celle de M. Hippolyte Patard dit : 

 — Ah ! mon pauvre monsieur ! 

 Et la voix de M. Lalouette se fit entendre à son tour : 

 — Nous avons cru qu’ils vous assassinaient. 

 — Vous êtes restés dans la cheminée tout de même ? fit l’homme. 

 C’était vrai. Ils ne pouvaient le nier. Ils expliquèrent, en des propos confus, que leurs jambes leur avaient refusé tout service, qu’ils n’avaient point l’habitude de pareilles émotions, qu’ils étaient académiciens et nullement préparés à d’aussi horribles tragédies. 

 — Des académiciens ! fit l’homme. Un jour, il en est descendu trois ici… trois candidats qui faisaient leur visite et que le bandit a surpris… Je ne les ai jamais revus… Depuis, j’ai appris, en écoutant le bandit et le géant, qu’ils étaient tous morts… Il a dû les tuer comme des mouches ! 

 Toute cette conversation était prononcée à voix très basse, étouffée, les lèvres de tous trois collées aux barreaux. 

 — Monsieur ! implora Gaspard Lalouette, est-ce qu’il y a un moyen de sortir sans que le bandit nous surprenne ? 

 — Bien sûr ! fit l’homme… par l’escalier qui donne directement dans la cour… 

 M. Hippolyte Patard dit : 

 — La clef qui ouvre cet escalier et dont vous nous avez parlé n’est point dans le tiroir. 

 L’homme dit : 

 — Je l’ai dans ma poche ! Je l’ai prise dans la poche du géant… Je me suis fait taire pour qu’il vienne dans ma cage. 

 — Ah ! mon « pauvre monsieur », reprit Patard. 

 — Oui ! oui ! Je suis à plaindre, allez ! Ils ont des façons terribles de me faire taire. 

 — Alors, vous croyez qu’on peut s’en aller, soupira M. Gaspard Lalouette, qui s’étonnait que l’autre ne leur eût pas encore passé la clef. 

 — Reviendrez-vous me chercher ? demanda l’homme. 

 — Nous vous le jurons, dit solennellement M. Lalouette. 

 — Les autres aussi l’ont juré, et ils ne sont pas revenus. 

 M. Hippolyte Patard intervint pour l’honneur de l’Académie : 

 — Ils seraient revenus s’ils n’étaient pas morts. 

 — Ça, c’est vrai… Il les a tués comme des mouches !… Mais vous, il ne vous tuera pas, parce qu’il ne sait pas que vous êtes venus… Mais il ne faut pas qu’il vous voie… 

 — Non ! non ! gémit Lalouette. Il ne faut pas qu’il nous voie… 

 — Il faut être malin ! recommanda l’homme en dressant devant les deux visiteurs une petite clef noire. 

 Et il donna la clef à M. Hippolyte Patard en lui disant qu’elle ouvrait une porte qui se trouvait derrière la dynamo que l’on apercevait dans un coin. Cette porte ouvrait sur un escalier qui montait à une petite cour derrière la maison. Là, ils trouveraient une autre porte qui donnait sur la campagne et dont ils n’auraient qu’à tirer les verrous intérieurs. La clef de cette autre porte restait toujours sur la serrure. 

 — J’ai remarqué tout cela, fit l’homme, quand le géant me promène. 

 — Vous sortez donc quelquefois de votre cage ? demanda M. Patard qui frissonnait, en face d’un pareil malheur, oubliant presque le sien. 

 — Oui, mais toujours enchaîné ; une heure par jour à l’air libre, quand il ne pleut pas. 

 — Ah ! mon pauvre monsieur ! 

 Quant à M. Lalouette, il ne pensait qu’à s’en aller. Il était déjà à la porte de l’escalier. Mais il lui sembla entendre tout là-haut des grondements, et il recula. 

 — Les chiens ! gémit-il. 

 — Mais oui, les chiens !… répéta l’homme, hostile… Est-il embêtant, ce gros-là… Vous ne sortirez d’ici que quand je vous le dirai, à la fin ! Il faut bien compter une heure avant que Tobie leur porte à manger… Alors, vous pourrez passer… ils ne prendront pas le temps d’aboyer… Quand ils mangent, ils ne connaissent plus rien, ni personne… entendez-vous… quand ils mangent ! 

 L’homme ajouta : 

 — Quelle vie !… Quelle existence !… 

 — Une heure encore, soupira Lalouette, qui décidément maudissait le jour où il avait eu l’idée de se faire académicien. 

 — Moi, je suis bien ici depuis des années !… répliqua l’homme. 

 Cela sortit de la gorge sur un tel ton farouche que les deux académiciens, l’ancien et le nouveau, eurent honte de leur lâcheté ! M. Lalouette lui-même assura : 

 — Nous vous sauverons ! 

 Sur quoi le prisonnier se mit à pleurer comme un enfant. 

 Quel spectacle ! 

 Patard et Lalouette le virent seulement alors dans toute sa misère. Ses vêtements étaient déchirés, mais ils n’étaient point cependant malpropres. Ces déchirures, ces lambeaux évoquaient plutôt l’idée d’une lutte récente, et les deux visiteurs songèrent que le prisonnier, tout à l’heure, s’était fait taire par le géant. 

 Mais quel était donc le sort prodigieux de ce misérable dans sa cage ? Les propos entendus tout à l’heure conduisaient à l’imagination d’un si abominable crime que M. Patard, qui croyait connaître depuis longtemps le grand Loustalot, ne pouvait pas, ne voulait pas s’y arrêter ! Et cependant, comment expliquer, autrement que par le crime lui-même, la présence de l’homme derrière les barreaux… de l’homme qui passait au grand Loustalot des formules chimiques pour ne pas mourir de faim ? 

 M. Lalouette, lui, avait compris tout net l’affreuse chose. Il n’hésitait plus. Il était certain maintenant que le grand Loustalot avait enfermé un génie dans une cage et que c’était ce génie-là qui avait fourni à l’illustre savant toutes les inventions qui avaient répandu sa gloire sur le monde. Avec son esprit précis il se représentait la chose avec des contours définitifs. Il voyait, d’un côté de la grille, le grand Loustalot avec un morceau de pain, et, de l’autre, le génie prisonnier avec ses inventions. Et l’échange se faisait à travers les barreaux. 

 Le grand Loustalot devait, comme on pense, bien tenir à conserver pour lui tout seul un secret aussi formidable. Il devait y tenir certainement plus qu’à la vie de trois académiciens… On l’avait bien vu, hélas !… et il semblait assez logique qu’il dût y tenir encore assez pour lui sacrifier deux victimes de plus. Quand on est entré dans la voie du crime, on ne sait jamais quand on s’arrêtera. 

 Et c’est bien à cause de la grande netteté avec laquelle il se représentait tout le drame, que M. Lalouette avait une si grande hâte de quitter ces lieux dangereux et qu’il ne se consolait point de prolonger de pareilles transes, une heure encore. 

 Cependant, M. Hippolyte Patard, dont le cerveau horrifié luttait pour repousser des conclusions que M. Lalouette avait acceptées sans plus tarder, M. Patard occupait le loisir forcé qui lui était fait à tâcher à débrouiller la vraie situation du prisonnier. 

 Les paroles mystérieuses prononcées par Martin Latouche et répétées par Babette lui revenaient à la mémoire épouvantée : « Ce n’est pas possible, avait dit Latouche, ce serait le plus grand crime de la terre ! » Oui, oui, le plus grand crime de la terre ! Hélas ! M. Patard ne devait-il pas lui aussi se rendre à la hideuse vérité ! 

 Le prisonnier derrière ses barreaux, avait laissé tomber sa tête dans ses deux mains, et il paraissait accablé sous le poids d’une douleur surhumaine. Au-dessus de lui, le lumignon, accroché assez haut pour qu’il n’y pût atteindre, éclairait les choses d’une façon fantastique et donnait aux objets épars dans le cachot une forme telle, derrière les barreaux , qu’on eût pu se croire en face du laboratoire du diable, tout à fait effrayant, avec les ombres agrandies des cornues et des alambics, et les monstrueuses panses de ses fourneaux éteints. L’homme gisait comme une loque au milieu de toute cette alchimie. 

 M. Patard l’appela à plusieurs reprises, sans qu’il eût l’air de l’entendre. Tout là-haut les chiens grondaient toujours et M. Lalouette n’avait garde d’ouvrir la porte par laquelle il rêvait cependant de filer comme une flèche. 

 C’est alors que la loque – l’homme aux lambeaux – remua un peu et que son ombre aux yeux hagards fit entendre des paroles terribles. 

 — La preuve que le secret de Toth existe, c’est qu’ils sont morts. Voyez-vous ! Voyez-vous ! Voyez-vous ! Il était descendu un jour si furieux que la maison en tremblait. Et moi aussi, je tremblais. Car je me disais : Ça y est ! Oh ! ça y est ! Il va falloir que j’invente encore quelque chose ! Chaque fois qu’il me demande quelque chose de très difficile, il m’épouvante… Alors, il m’a, comme un petit enfant qui a peur qu’on ne lui donne pas sa tartine… Quelle misère, n’est-ce pas ?… Mais c’est un bandit ! 

 Il y eut des râles sauvages dans la gorge de l’homme. 

 Et puis : 

 — Ah ! il m’a bien tenaillé, avec son secret de Toth ! Moi je n’en avais jamais entendu parler. Il m’a dit qu’un saltimbanque prétendait qu’on pouvait tuer avec ce secret-là, par le nez, les yeux, la bouche et les oreilles… Et il me disait qu’à côté de ce saltimbanque qu’il appelait Éliphas, je n’étais qu’un âne… Il m’a humilié devant Tobie !… C’en était indécent !… et j’ai bien souffert !… Ah ! quelle quinzaine !… quelle quinzaine nous avons passée !… je me la rappellerai longtemps… et il ne m’a laissé tranquille que quand je lui eus livré les parfums tragiques... les rayons assassins... et la chanson qui tue ! Il a su s’en servir à ce que je vois. 

 L’homme ricana affreusement. 

 Puis il s’étala de tout son long par terre, étendant les bras et les jambes avec lassitude. 

 — Ah ! que je suis fatigué ! soupira-t-il… Mais il me faut des détails. Je voudrais bien savoir si on a vu briller le soleil de sacristie ? 

 M. Hippolyte Patard sursauta. Il se rappela cette définition étrange et remarquable qu’un docteur avait faite des stigmates retrouvés sur le visage de Maxime d’Aulnay. Et il dit dans un souffle : 

 — Oui, oui, c’est bien cela !… le soleil de sacristie ! 

 — Il y était, n’est-ce pas ?… Il avait éclaté sur le visage… C’était forcé !… ça, mon cher monsieur ! c’est la mort par la lumière ! Ça ne peut pas faire autrement ! ça fait comme une explosion !… ou plutôt comme si le visage avait explosé !… Mais l’autre, qu’est-ce qu’il avait ?… parce que, vous comprenez, mon cher monsieur, il me faut des détails… Oh ! je me doutais bien, allez, que le bandit aurait encore fait des siennes, puisque je l’ai entendu raconter à Tobie qu’ils étaient morts tous les trois . Mais les détails, ça me manque, dans ma situation. Tantôt entre eux, devant moi, ils parlent… et tantôt ils se taisent… Ah ! c’est un impitoyable bandit ! Mais l’autre… qu’est-ce qu’il avait ? Quels stigmates ? Qu’est-ce qu’on a trouvé ? 

 — Mais je crois qu’on n’a rien trouvé, répondit Patard. 

 — Ah ! on n’aura rien trouvé avec le parfum plus tragique … ça ne laisse pas de traces… c’est enfantin !… ça se met dans une lettre… on l’ouvre, on la lit et on le respire !… Bonsoir !… plus personne !… mais on ne tue pas tout le monde comme ça !… on finirait par se méfier, bien sûr… Oui, oui, on finirait par se méfier… Il a dû tuer le troisième avec… 

 Ici, le grondement des chiens sembla tellement se rapprocher que la conversation en fut suspendue. On n’entendait plus dans la cave que la respiration haletante des trois hommes… puis la voix des molosses s’éloigna ou plutôt diminua d’intensité. 

 — On ne leur donnera donc pas à manger, ce soir ? murmura Dédé. 

 Patard, dont le cœur battait à se rompre, depuis l’atroce révélation, put encore dire : 

 — Il y en a un, je crois, qui a eu une hémorragie… car on lui a trouvé un peu de sang au bout du nez ! 

 — Parbleu !… Parbleu ! Parbleu ! grinça Dédé… – et ses dents faisaient, l’une contre l’autre, un bruit insupportable. – Parbleu ! Celui-là est mort par le son ! … Il y a eu fatalement… Oh ! c’est bien cela !… une hémorragie interne de l’oreille et il y a eu un écoulement sanguin par la trompe d’Eustache, écoulement qui a gagné l’arrière-gorge et puis le nez !… Nous y sommes ! nous y sommes, ma parole ! 

 Et l’homme, tout à coup, se redressant avec une agilité de singe, fut debout. On eût dit qu’il sautait aux barreaux et qu’il s’y accrochait, tel un quadrumane. Patard recula brusquement, redoutant que l’autre ne lui saisît encore ce qui lui restait de cheveux. 

 — Oh ! n’ayez pas peur !… n’ayez pas peur ! 

 L’homme se laissa retomber sur ses pattes et marcha dans son cachot-laboratoire à grandes enjambées. 

 Il redressait la taille, il redressait la tête… Quand il passait sous le lumignon, on apercevait son vaste front. 

 — Voyez-vous, mon cher monsieur !… Tout cela est bien terrible, mais tout de même, on peut être fier de son invention !… Ça, c’est réussi !… Ce n’est point de la mort pour rire que j’ai mise là-dedans… non, non ! C’est de la vraie mort que j’ai enfermée dans la lumière et dans le son !… Ça m’a donné beaucoup de mal !… mais vous savez, quand on a l’idée, le reste n’est plus rien à faire !… Il s’agit d’avoir l’idée et ce ne sont point les idées qui me manquent !… Demandez-le au grand, à l’illustre Loustalot… Ah ! la réalisation d’une idée comme celle-là, avec moi, ça ne traîne pas !… C’est vraiment magnifique ! 

 L’homme arrêta sa marche, leva l’index et dit : 

 — Vous savez qu’il existe dans le spectre des rayons ultraviolets ? Ces rayons, qui sont des rayons chimiques, agissent vigoureusement sur la rétine… On a signalé des accidents très graves avec ces rayons !… oh ! très graves !… Maintenant, écoutez-moi bien… Vous connaissez peut-être ces sortes de lampes-longs-tubes, à lueur blafarde, verdâtre, et dans lesquelles le mercure volatilisé… Ah çà ! m’écoutez-vous ? ou ne m’écoutez-vous pas ? s’écria l’homme si haut et si fort que Lalouette, épouvanté, se laissa tomber à genoux, suppliant l’étrange professeur de se taire, et que M. Patard gémit : 

 — Oh ! plus bas !… au nom du Ciel, plus bas ! 

 Mais cette humiliation d’élève ne désarma point le maître qui, tout à sa conférence et à l’orgueil de prôner les mérites de son invention devant cet exceptionnel auditoire, continua d’une voix forte, nette, dominatrice : 

 — … Ces lampes dans lesquelles le mercure volatilisé produit une lumière vraiment diabolique… Tenez, je crois bien que j’en ai là… 

 L’homme chercha, remua des choses… et ne trouva pas. 

 En haut, les chiens ne se taisaient toujours point. Ils avaient senti les visiteurs, et c’est ce qui les faisait si insupportables. 

 « Ils ne se tairont, bien sûr, qu’avec de la viande dans la gueule », pensait M. Lalouette, et cette pensée qui ne le quittait décidément pas, malgré l’éloquence du professeur, ne le ranimait nullement et le laissait à genoux, comme si, avant le trépas, il n’avait plus que la force de demander pardon au Seigneur de la stupide vanité qui l’avait poussé à briguer un honneur qui est généralement réservé à des gens qui savent au moins lire. L’homme continuait son dangereux cours, redressant plus haut encore le front d’orgueil et scandant ses phrases de grands gestes tranchants. 

 — Eh bien, mon idée, à moi, la voilà ! la voilà ! Au lieu de me servir d’un verre pour enveloppe, j’ai pris un tube de quartz , ce qui m’a donné une production folle de rayons ultraviolets ! Et alors ! et alors, je l’ai enfermé, ce tube qui contenait du mercure, dans une petite lanterne sourde, possédant une petite bobine mue par un petit accumulateur !… Et alors, et alors ! La force mortelle de ces rayons sur l’œil est incomparable… Un rayon, un seul, de ma lanterne sourde que je fais agir comme je veux, grâce à un diaphragme qui me permet d’intercepter la lumière à volonté – un rayon, un seul, suffit. La rétine reçoit un coup terrible qui amène la mort instantanément par traumatisme ! mais il fallait le trouver… Il fallait songer à la possibilité de cette mort par inhibition , c’est-à-dire par le brusque arrêt du cœur, telle cette mort également par inhibition , – phénomène, messieurs, découvert par moi d’abord, par Brown-Séquard ensuite –, telle cette mort, dis-je, par inhibition qui survient, par exemple, à la suite d’un coup porté par le revers de la main sur le larynx !… Voilà ! Voilà ! Ah ! j’étais fier, bien fier de ma petite lanterne sourde !… Mais il me l’a prise et je ne l’ai plus jamais revue… non, jamais ! Ah ! c’est une terrible petite lanterne qui tue les gens comme des mouches !… Aussi vrai que je suis le professeur Dédé. 

 Les deux auditeurs du professeur Dédé recommandèrent in petto leur âme à Dieu, car décidément, avec les chiens et la petite lanterne sourde, c’était bien le diable si maintenant ils en réchappaient. Mais le professeur Dédé n’avait encore rien dit de la deuxième invention qui, paraît-il, lui avait donné plus de joie que toutes celles qui l’avaient précédée. Il n’avait encore rien dit de ce qu’il appelait son cher petit perce-oreille… Cette lacune fut comblée en quelques phrases et l’épouvante fut accomplie… La hideuse horreur de la mort prochaine et sûre sembla glacer pour toujours M. le secrétaire perpétuel et le nouvel académicien. 

 — Tout cela ! Tout cela ! proclama donc le professeur Dédé , « c’est de la crotte de bique » à côté de mon cher petit perce-oreille. C’est une petite boîte qui n’est pas plus haute que ça !… Elle peut se fourrer partout !… dans un accordéon, si on est malin et que l’on sache s’y prendre… dans un orgue de Barbarie… dans tout ce qui chante… dans tout ce qui fait une fausse note. 

 Le professeur Dédé leva l’index encore. 

 — Qu’y a-t-il, monsieur, de plus désagréable pour une oreille tant soit peu musicienne, qu’une fausse note ? Je vous le demande, mais ne me répondez pas ! Il n’y a rien ! rien ! rien ! Avec mon cher petit perce-oreille, grâce au plus heureux dispositif électrique permettant des ondes nouvelles, beaucoup plus rapides et plus pénétrantes – oui, monsieur, ma parole ! – que les ondes hertziennes – avec, dis-je, mon cher petit perce-oreille, je vrille la fausse note dans les méninges, je fais subir au cerveau qui s’attend normalement à une note normale un choc tel que l’auditeur tombe mort, frappé comme d’un coup de couteau ondulatoire , si j’ose dire, au moment même où l’onde armée de la fausse note pénètre furtive et rapide dans le limaçon. Ah ! vrai ! qu’est-ce que vous dites de ça ?… Hein ?… Vous ne dites rien de ça !… Non ! rien du tout !… moi non plus ! Il n’y a rien à dire… Tout cela tue les gens comme des mouches !… Ah ! c’est au fond bien ennuyeux… car je resterai ici toute ma vie n’ayant vu passer que des gens qui seraient venus me délivrer, s’ils n’étaient pas morts … Mais, à leur place, je sais bien ce que je ferais dans une aussi grave circonstance… 

 — Quoi ?… Quoi ?… râlèrent les deux malheureux. 

 — Je porterais des lunettes bleues et je me mettrais du coton dans les oreilles. 

 — Oui ! oui ! oui ! des lunettes bleues et du coton !… répétèrent les deux hommes, et ils tendaient les mains comme des mendiants. 

 — Je n’en ai pas sur moi !… fit gravement le professeur Dédé … 

 Et tout à coup il s’écria : 

 — Attention ! Attention ! Écoutez ! des pas !… C’est peut-être lui, la petite terrible lanterne sourde d’une main, et le cher petit perce-oreille de l’autre… Ah ! Ah !… Pas un sou !… je ne donnerais pas un sou de votre existence terrestre à tous les deux, ma parole !… Non !… Non !… C’est encore un coup raté !… une délivrance ratée !… Vous ferez comme les autres !… Vous ne reviendrez jamais !... jamais !... 

 En effet, des pas descendaient… On marchait maintenant juste au-dessus de leurs têtes. Les pas allaient vers la trappe… 

 Patard et Lalouette s’étaient relevés, avaient fui vers la porte du petit escalier, redressés par une suprême énergie, une dernière volonté de vivre. La voix de l’autre les poursuivait : « Jamais !… je ne les reverrai plus… Ils ne reviendront plus jamais ! » 

 Et ils eurent la perception nette qu’on soulevait la trappe au-dessus de leur tête… Ils se détournèrent instinctivement, rentrant la tête dans les épaules, fermant les yeux, se bouchant les oreilles. 

 Et c’était trop horrible… Ils préféraient décidément risquer la mort par les chiens… Ils ouvrirent la porte et grimpèrent, escaladèrent l’escalier, ne pensant qu’à ne pas être rejoints par le rayon qui assassine ou la chanson qui tue … ne pensant même plus aux chiens. 

 Or, les chiens n’aboyaient plus. 

 Les chiens devaient manger, être occupés à dévorer. 

 Patard et Lalouette virent la porte indiquée par Dédé , la clef sur la serrure… 

 Et ils ne firent qu’un bond jusque-là. 

 … Et puis, ce fut la fuite éperdue dans les champs… les champs à travers lesquels ils coururent, comme des fous, au hasard, tout droit devant eux, dans le noir… tombant, se relevant, bondissant plus loin quand ils étaient atteints par un rayon de lune !… un rayon qui venait peut-être, après tout, de la lanterne sourde !… 

 Enfin, ils arrivèrent à une route ; la voiture d’un laitier passait… Ils parlementèrent, se glissèrent dans la charrette, exténués, mourants… et ils se firent conduire à la gare, cachant leur personnalité, disant qu’ils étaient égarés et qu’ils avaient eu peur de deux gros chiens qui les poursuivaient. 

 Juste à ce moment, on entendit aboyer affreusement les molosses, tout au loin, au fond de la nuit… On devait les avoir lâchés… on devait rechercher les visiteurs inconnus qui avaient laissé derrière eux la porte ouverte… Le géant Tobie devait organiser une battue en règle… 

 Mais la voiture partit à grande allure… M. Hippolyte Patard et M. Lalouette respirèrent enfin… Ils se crurent sauvés… Le grand Loustalot ne saurait jamais, n’est-ce pas ? jusqu’au moment du châtiment… quels étaient ces hommes qui avaient surpris son secret. 

 Chapitre 18 

 Le secret du grand Loustalot 

 LA RUE LAFFITTE ÉTAIT noire de monde. À toutes les fenêtres, des groupes de curieux attendaient que M. Gaspard Lalouette quittât le domicile conjugal pour se rendre à l’Académie française, où il devait prononcer son discours. C’était une fête et une gloire pour le quartier. Un marchand de tableaux, un bibelotier académicien, cela ne s’était encore jamais vu, et les circonstances héroïques au milieu desquelles se déroulait un pareil événement avaient, comme on le pense bien, fortement contribué à mettre toutes les cervelles à l’envers. Les journalistes avaient envahi les trottoirs et exhibaient à chaque instant leurs coupe-file, pour n’être point gênés dans leur reportage par l’exceptionnel service d’ordre que le préfet de police avait été dans la nécessité d’organiser. Beaucoup de ceux qui étaient là avaient formé le projet non seulement d’acclamer M. Lalouette, mais encore de l’accompagner jusqu’au bout du pont des Arts… dessein, du reste, qu’ils n’eussent pu accomplir car, depuis des heures, on ne passait plus sur le pont des Arts. Enfin, au fond de la pensée de tous gisait la crainte de la nouvelle de la mort à laquelle il fallait bien s’attendre. 

 Comme M. Lalouette continuait de rester invisible, cette crainte ne faisait que grandir, cette angoisse augmentait avec les minutes qui s’écoulaient. 

 Or tous ces gens n’avaient point vu passer M. Lalouette, attendu que le nouvel académicien était, depuis neuf heures du matin, à l’Académie, enfermé avec M. Hippolyte Patard dans la salle du Dictionnaire. 

 Ah ! les malheureux avaient passé une nuit terrible, et c’est dans un triste état qu’ils étaient revenus chez ce petit-cousin de M. Lalouette qui tenait un petit débit place de la Bastille. Là, Mme Lalouette les avait fort mystérieusement rejoints. On lui avait naturellement tout raconté, et il s’en était suivi une consultation qui avait duré plusieurs heures. M. Lalouette voulait qu’on allât tout de suite trouver la police, mais M. Patard le toucha par son éloquence et ses larmes et il fut entendu que l’on agirait fort prudemment et de telle sorte que l’esclandre, autant que possible, fût évité et que l’Académie ne s’en trouvât point déshonorée. M. Patard tentait ainsi de faire comprendre à M. Lalouette que, depuis qu’il était académicien, il avait des devoirs qui n’incombaient point au reste des hommes, et qu’il était responsable, pour sa part, telle la vestale antique, de l’éclat de cette flamme immortelle qui brûle sur l’autel de l’Institut. 

 À quoi M. et Mme Lalouette crurent devoir répondre que cette fonction glorieuse leur paraissait maintenant accompagnée de trop de périls pour qu’ils y tinssent beaucoup. À quoi M. le secrétaire perpétuel répliqua qu’il était trop tard pour revenir en arrière et que lorsqu’on était Immortel, c’était jusqu’à la mort. 

 – C’est bien ce qui me chagrine ! avait répondu encore M. Lalouette. 

 En fin de compte, comme ils étaient sûrs que le grand Loustalot ignorait qu’ils avaient surpris son secret, la situation pouvait leur paraître plutôt rassurante, plus rassurante que lorsqu’ils ne connaissaient point la cause de la mort des trois précédents récipiendaires. Mme Lalouette fit bien encore quelques réflexions mais elle était toute chaude de l’enthousiasme populaire qui assiégeait sa maison et il lui eût été douloureux de renoncer si tôt à la gloire. Il fut résolu que, dès la première heure, ces messieurs, pour n’être point dérangés, iraient s’enfermer dans la salle du Dictionnaire dont la porte serait condamnée à tous, et par conséquent au grand Loustalot. Enfin, on acheta du coton et des lunettes bleues. 

 ††† 

 Dans la salle du Dictionnaire, M. Hippolyte Patard et M. Lalouette, ayant mis le coton dans leurs oreilles et les lunettes bleues sur le nez, attendaient. 

 Quelques minutes seulement les séparaient du moment où la mémoire de M. Lalouette allait trouver l’occasion à jamais illustre de s’exercer pour le triomphe des lettres. 

 Au-dehors, une rumeur impatiente montait. 

 — C’est l’heure ! fit soudain M. Patard ; c’est l’heure, et résolument il ouvrit la porte de la salle, prenant sous son bras le bras de son nouveau collègue. 

 Mais la porte fut brutalement poussée, puis refermée… 

 Les deux hommes reculèrent en poussant un cri d’effroi. 

 Le grand Loustalot était devant eux. 

 — Tiens ! Tiens ! fit celui-ci, la voix légèrement tremblante, le sourcil froncé… tiens ! Vous portez lunettes, maintenant, monsieur le secrétaire perpétuel ? Eh ! mais !… et monsieur Gaspard Lalouette aussi !… Bonjour, monsieur Gaspard Lalouette… il y a longtemps que je n’avais eu l’honneur de vous voir… Enchanté ! 

 Lalouette balbutia des paroles inintelligibles. M. Patard essayait cependant de reconquérir un peu de sang-froid, car la minute était des plus graves. Ce qui l’ennuyait, c’est que le grand Loustalot cachait obstinément une main derrière son dos. 

 Et le plus affreux était qu’il ne « fallait avoir l’air de rien ». Car, à n’en pas douter, le grand Loustalot soupçonnait quelque chose. 

 M. Hippolyte Patard fit entendre une petite toux sèche et répondit, en ne perdant pas un seul des mouvements du savant. 

 — Oui, M. Lalouette et moi, nous avons découvert que nous avions la vue un peu fatiguée. 

 M. Loustalot fit un pas en avant. 

 Les deux autres en firent deux en arrière. 

 — Où avez-vous découvert cela ? demanda lugubrement le savant. Ne serait-ce justement point chez moi, hier soir ? 

 M. Lalouette eut comme un étourdissement, mais M. Patard, de toutes ses pauvres forces, protesta… affirmant que le grand Loustalot était le plus distrait des hommes et qu’il ne savait au juste ce qu’il disait, car, hier soir, ni M. Lalouette ni lui n’avaient quitté Paris. 

 Le grand Loustalot ricana encore, sa main toujours cachée derrière son dos. 

 Et, tout à coup, son bras se détendit en avant, pour la plus grande terreur de ces messieurs qui, d’une main, assujettirent brusquement leurs lunettes, et, de l’autre, le coton dans leurs oreilles, croyant voir apparaître la petite terrible lanterne sourde ou le cher petit perce-oreille. 

 Mais la main du grand Loustalot montrait un parapluie. 

 — Mon parapluie ! s’écria M. le secrétaire perpétuel. 

 — Je ne vous l’ai pas fait dire ! gronda sourdement le savant… Votre parapluie, monsieur le secrétaire perpétuel, que vous avez oublié dans le train qui vous ramenait de La Varenne !… Un employé fidèle qui vous connaît et qui me connaît et qui nous a vus quelquefois voyager ensemble… me l’a remis… Ah ! ah ! monsieur le secrétaire perpétuel ! 

 Le grand Loustalot s’exaltait de plus en plus en agitant le parapluie que M. Hippolyte Patard essayait en vain de saisir à la volée. 

 — Ah ! ah !… vous trouvez que je suis distrait… mais le serai-je jamais autant que vous qui oubliez le parapluie le plus aimé du monde ?… Le parapluie de M. le secrétaire perpétuel !… Ah ! je l’ai soigné en vérité… comme s’il avait été mon parapluie à moi !… 

 Et le savant lança le parapluie à toute volée à travers la pièce. L’objet fit plusieurs tours sur lui-même et alla se briser contre la figure impassible d’Armand Duplessis, cardinal de Richelieu. 

 Devant ce sacrilège, M. Patard avait commencé un cri. Mais la figure de Loustalot était devenue si effrayante que ce cri n’avait pu s’achever… Il resta à l’état de puissance – ou d’impuissance – dans la gorge de M. le secrétaire perpétuel. 

 Ah ! la fulgurante figure de démon ! M. Loustalot barrait toujours le passage de la porte et agitait les bras comme un vrai Méphisto de théâtre qui veut faire croire qu’il a des ailes. Pour un vrai savant, c’était inouï, et tout le monde l’eût cru toqué. 

 M. Patard et M. Lalouette pensèrent que c’était le diable. Comme il avançait toujours, ils reculèrent encore. 

 — Allons ! Allons !… Tas de voleurs ! leur cria-t-il avec un éclat qui les annihila de plus en plus… Tas de voleurs de mon secret ! Il a fallu que vous descendiez dans la cave, hein ? pendant que je n’étais pas là… comme des gens mal élevés ou comme des tas de voleurs ! Et il aurait pu vous en cuire, vous savez !… Et les chiens auraient pu vous manger comme des alouettes ou vous tuer comme des mouches ! Ainsi parle Dédé . Vous l’avez vu, Dédé ? Tas de voleurs !… Enlevez donc vos lunettes, tas d’imbéciles ! 

 Loustalot écumait. Il s’essuyait la bouche et aussi son front en sueur à grands coups de ses mains comme s’il se donnait des claques ! 

 — Mais retirez donc vos lunettes ! (Les autres, bien entendu, ne les retiraient pas.) vous avez dû aussi vous mettre du coton dans les oreilles !… Tout le bataclan !… Toute la folie de Dédé ! … Et qu’il me fait mes inventions pour un morceau de pain !… Et le secret de Toth, n’est-ce pas ?… Et la lumière qui tue ? et le cher petit perce-oreille !… Toute la folie, toute la folie de Dédé !… Qu’est-ce qu’il a bien pu ne pas vous dire ?… Le pauvre cher fou !… le pauvre cher fou !… le pauvre cher fou ! 

 Et Loustalot se laissant tomber sur une chaise sanglota d’une façon si désespérée que « les deux autres » en eurent comme un choc au cœur. Et cet immense misérable qui, il y a une seconde à peine, leur paraissait le plus grand criminel de la terre, leur parut, tout à coup, infiniment pitoyable. Oh ! ils étaient bien étonnés de le voir pleurer ainsi, mais ils ne s’approchèrent de lui qu’avec prudence et en gardant leurs lunettes. Loustalot, râlant, gémissait : 

 — Le pauvre cher fou !… le pauvre enfant… mon enfant ! … Messieurs… mon fils ! … Comprenez-vous maintenant ?… mon fils qui est fou !… fou dangereux, très dangereusement fou… Les autorités ne m’ont permis de le conserver chez moi que comme un prisonnier… – Un jour, on a retiré de ses mains une petite fille qu’il avait presque étranglée afin de reprendre dans sa gorge ce qu’elle avait pour chanter aussi bien que cela !… Ah ! il ne faut pas le dire… C’est mon fils unique !… On me le prendrait !… On me l’enfermerait !… On me le volerait !… Vous n’avez qu’à parler pour qu’on me vole mon fils !… tas de voleurs d’enfants ! 

 Et il pleura !… il pleura !… 

 M. Hippolyte Patard et M. Lalouette le regardaient, immobiles, foudroyés par cette révélation. Ce qu’ils venaient d’entendre et la sincérité de ce désespoir leur expliquaient le singulier et douloureux mystère de l’homme à travers les barreaux. 

 Mais les trois morts ?… 

 M. Patard posa une main timide sur l’épaule du grand Loustalot dont les larmes ne tarissaient pas… 

 — Nous ne dirons rien ! déclara M. le secrétaire perpétuel, mais avant nous, il y a eu trois hommes qui, eux aussi, avaient promis de ne rien dire… et qui sont morts. 

 Loustalot se leva, étendit les bras comme s’il voulait étreindre toute la douleur du monde. 

 — Ils sont morts ! les malheureux !… Croyez-vous donc que je n’en aie pas été plus épouvanté que vous ?… Le destin semblait se faire mon complice !… Ils sont morts parce qu’ils ne se portaient pas bien ! Qu’est-ce que vous voulez que j’y fasse ? 

 Et il alla à Lalouette. 

 — Mais vous, monsieur… Vous ! dites-moi !… Vous avez une bonne santé ? 

 Avant que M. Lalouette n’ait pu répondre, la salle était envahie par ses collègues impatients qui venaient chercher M. le secrétaire perpétuel et son héros. 

 La cour, les salles, les couloirs de l’Institut étaient pleins du plus ardent tumulte. 

 Malgré le coton qu’il avait enfoncé dans ses oreilles, M. Lalouette ne perdit rien de tous ces bruits de gloire. En somme, après la confidence dernière de Loustalot, il pouvait passer à l’Immortalité, en toute paix et sans remords. Il se laissa porter jusqu’à l’entrée de la salle des séances publiques. Là, il fut arrêté un instant par l’encombrement et se trouva nez à nez avec Loustalot lui-même. Il estima, avant d’aller plus avant, devoir prendre une suprême précaution, et, penché à l’oreille du savant, il lui dit : 

 — Vous m’avez demandé si j’ai une bonne santé ?… Merci, elle est excellente… je crois fermement à tout ce que vous nous avez raconté, mais en tout cas, je vous souhaite que je ne meure point, car j’ai pris mes précautions… j’ai écrit moi-même un récit de tout ce que nous avons vu et entendu chez vous, récit qui sera divulgué aussitôt après ma mort. 

 Loustalot considéra curieusement M. Gaspard Lalouette, puis il répondit avec simplicité : 

 — Ça n’est pas vrai, puisque vous ne savez pas lire !... 

 Chapitre 19 

 Le triomphe de Gaspard Lalouette 

 M. GASPARD LALOUETTE NE pouvait plus décemment reculer. Déjà on l’avait aperçu dans la salle. Des bravos assourdissants saluèrent son entrée. La vue de Mme Lalouette, au premier rang, rendit au récipiendaire un peu de son courage, mais, en vérité, M. Loustalot venait de lui porter un coup terrible. Il en chancelait encore. Comment cet homme savait-il que lui, Lalouette, ne savait pas lire ? Le secret en avait été cependant précieusement gardé. Ce n’était point Patard qui pouvait avoir parlé ! Et Éliphas avait montré trop de joie de voir à l’Académie un monsieur qui ne savait pas lire pour compromettre sa vengeance par une indiscrétion. Eulalie était le tombeau des secrets. Alors ? Comment ? Comment ? Il croyait « tenir » Loustalot et c’était Loustalot qui, au dernier moment, lui prouvait son impuissance. 

 Mais Loustalot, après tout, n’avait peut-être point mis dans sa réplique d’intention mauvaise. N’était-il point un malheureux désespéré père et un lustre savant à plaindre ? Évidemment. Alors, qu’est-ce que M. Lalouette avait à craindre ? – surtout avec des lunettes bleues et du coton dans les oreilles ! 

 Lalouette se redressa devant les hommages qui l’accueillaient, qui suivaient chacun de ses pas. Il voulut paraître fier comme un général romain au triomphe et aussi comme Artaban. Et il y réussit. Cela, surtout, grâce à ses lunettes bleues qui cachaient un reste d’inquiétude dans le regard. 

 Il vit, à côté de lui, très tranquille et très triste, le grand Loustalot qui semblait à mille lieues de la réunion. Il fut, du coup, rassuré, ma foi, tout à fait. Et, la parole lui ayant été donnée, il commença son discours, très posément, en tournant, le coude arrondi, les pages, comme s’il lisait, bien entendu. Toute sa bonne mémoire était là… si bonne… si bonne… qu’il débitait son « compliment » en songeant à autre chose. 

 Il songeait : mais enfin, comment le grand Loustalot sait-il que je ne sais pas lire ? 

 Et tout à coup, se frappant brusquement le front, il s’écria, au milieu de son discours : 

 — J’y suis ! 

 À ce geste inattendu, à ce cri inexplicable, toute la salle répondit par une clameur. D’un unique mouvement d’indicible angoisse, elle se souleva, penchée sur l’homme… s’attendant à le voir pirouetter comme les autres. 

 Mais après avoir toussé librement pour se dégager la gorge, M. Gaspard Lalouette déclara : 

 — Ce n’est rien !… Messieurs, je continue !… Je disais donc… je disais donc : ah ! je disais donc que ce pauvre Martin Latouche, enlevé si prématurément… 

 Ah ! qu’il était beau et calme, le père Lalouette ! et sûr de lui, maintenant ! Oh ! tout à fait sûr !… Il parlait de la mort des autres avec la tranquillité de l’homme qui ne doit jamais mourir… On l’applaudit à faire éclater les vitres ! C’était du délire. Les femmes surtout étaient folles ! Elles arrachaient leurs gants à force de taper dans leurs petites mains, elles cassaient des éventails, elles avaient de petits cris aigus d’enthousiasme, d’enchantement et de satisfaction – c’était extraordinaire, pour une réception académique –, Mme Lalouette était soutenue par deux amies dévouées et l’on pouvait contempler sur son visage rafraîchi deux vrais ruisseaux de larmes heureuses qui ne tarissaient point. 

 Donc M. Lalouette parlait bien. 

 Il avait trouvé le mot de l’énigme et rien ne l’arrêtait plus dans son discours. Il faisait des effets de voix, de bras et de torse. 

 Voici pourquoi il avait crié : « J’y suis ! » 

 « J’y suis » parce que le fameux jour où j’étais allé tout seul à La Varenne-Saint-Hilaire et où je m’étais enfui de chez Loustalot comme si je m’étais échappé de Charenton… ce jour-là, j’arrivai juste à la gare pour sauter dans le train qui me ramenait à Paris. Dans le compartiment, il y avait une dame qui poussa des cris de paon. C’était un compartiment fermé ne donnant point sur un couloir ; je vis qu’elle croyait que j’allais l’assassiner. Plus je voulais la calmer et plus elle criait. À la station suivante elle appela le chef de train qui me reprocha d’être monté dans le compartiment des « dames seules ». Et il me montra une pancarte en m’annonçant qu’il allait dresser procès-verbal, et que j’aurais un beau procès. Heureusement j’avais dans ma poche mon livret militaire grâce auquel j’ai pu prouver que je ne savais pas lire ! Et voilà… cet employé doit être le même que celui qui a trouvé le parapluie de M. Patard et qui l’a remis à Loustalot. Aux questions de Loustalot sur mon signalement, l’employé certainement a répondu que M. le secrétaire perpétuel voyageait avec l’homme qui ne savait pas lire ! 

 – Messieurs… Mgr d’Abbeville était comme moi un enfant du peuple. 

 À cet endroit du discours un nouveau garçon de salle de l’Institut – car les anciens n’eussent point osé une pareille démarche qui rappelait des précédents fâcheux, – traversa l’enceinte sur la pointe des pieds, une lettre à la main. 

 Quand le public vit cette lettre, une nouvelle intense émotion s’empara de tous… On crut que cette lettre était encore destinée au récipiendaire… et aussitôt il y eut des cris… 

 — Non !… Non !… Pas de lettres !… N’ouvrez pas !… Qu’il ne l’ouvre pas ! 

 Et un cri déchirant. C’était Mme Lalouette qui se trouvait mal. 

 M. Lalouette avait tourné la tête du côté du garçon de salle et il avait vu la lettre… Il avait compris… Le parfum plus tragique le guettait peut-être… Enfin, il avait entendu le désespoir de Mme Lalouette… 

 Alors, il se dressa sur la pointe des pieds et il se fit plus grand qu’il n’avait jamais été et, dominant réellement, au moins de toute sa force morale cette assemblée effarée, montrant d’un doigt qui ne tremblait pas la lettre fatale : 

 — Ah ! non ! pas avec moi, fit-il… ça ne réussira pas !… Moi je ne sais pas lire !... 

 Ce fut une explosion d’allégresse folle ! Ah ! au moins, celui-là était spirituel. Brave et spirituel : Il ne savait pas lire ! Le mot était adorable. Et le triomphe de Lalouette fut complet. Des collègues vinrent lui secouer les mains avec une énergie farouche, et la séance s’acheva dans un transport d’enthousiasme merveilleux… 

 ††† 

 Le triomphe fut d’autant plus complet qu’en fin de compte M. Gaspard Lalouette ne mourut pas et que l’homme qui ne sait pas lire put définitivement s’asseoir dans le fauteuil de Mgr d’Abbeville sans avoir été empoisonné d’aucune sorte. 

 La lettre n’était point à l’adresse de M. Lalouette. 

 Mme Lalouette revint à elle pour retrouver un mari bien vivant qui lui parut le plus beau des hommes. 

 Sur le tard, ils eurent un enfant du sexe masculin qu’ils appelèrent Académus. 

 ††† 

 Quant au grand Loustalot, il éprouva, peu de temps après les événements qui nous ont occupés, une grande douleur. Il perdit son fils. Dédé mourut. 

 M. Hippolyte Patard et M. Lalouette furent invités à l’enterrement qui eut lieu le soir, presque secrètement. 

 Au cimetière, M. Lalouette fut fort intrigué par la présence d’un mystérieux personnage qui, derrière les tombes, se glissait non loin du grand Loustalot. Quand l’illustre savant tomba à genoux, l’inconnu s’approcha et se pencha sur lui comme s’il voulait écouter, interroger cette douleur. La figure de l’homme était invisible tant elle était enveloppée du chapeau et du manteau. Tout le temps de la cérémonie, M. Lalouette se demanda : « Qui donc est celui-ci ? » Car il lui semblait bien que l’allure générale ne lui était pas étrangère. 

 Enfin l’homme se perdit dans la nuit. 

 M. le secrétaire perpétuel et M. Lalouette revinrent de compagnie. Dans le train, où M. Lalouette faillit encore monter dans le compartiment des « dames seules », croyant monter dans celui des « fumeurs », les deux académiciens causèrent. 

 — Ce pauvre Loustalot semble avoir bien du chagrin, disait M. Hippolyte Patard. 

 — Oui, oui, bien du chagrin, répondit, en hochant la tête, M. Lalouette. 

 ††† 

 Deux ans plus tard, M. Gaspard Lalouette, se rendant à l’Académie, traversait le pont des Arts au bras de M. Hippolyte Patard. Soudain il suspendit sa marche : 

 — Voyez, dit-il, devant vous… l’homme au manteau… 

 — Eh bien ? demanda, tout étonné, M. le secrétaire perpétuel. 

 — Vous ne reconnaissez pas cette silhouette ?… 

 — Ma foi non !… 

 — C’est qu’elle ne vous a pas frappé comme moi, monsieur le secrétaire perpétuel… Cet homme n’a pas lâché le grand Loustalot d’un pas le soir de la cérémonie, au cimetière… et je crus bien ne pas me tromper en affirmant que j’avais déjà vu cette silhouette-là quelque part… 

 À ce moment, l’homme au manteau se retourna : 

 — M. Éliphas de la Nox ! s’écria M. Lalouette. 

 C’était bien le mage. Il s’avança vers les deux Immortels et serra la main de M. Lalouette. 

 — Vous ici ! s’exclama celui-ci, et vous ne nous avez pas fait une petite visite ? Mme Lalouette aurait été si heureuse de vous serrer la main ! Faites-nous donc le plaisir de venir dîner, sans cérémonie, l’un de ces soirs, à la maison. 

 Et se tournant vers M. Patard : 

 — Mon cher secrétaire perpétuel, je vous présente M. Éliphas de Saint-Elme de Taillebourg de la Nox, dont la lettre nous a si fort tracassés dans un temps. Et, à part ça ! que devenez-vous, mon cher monsieur de la Nox ?… 

 — Mais je vends toujours mes peaux de lapin, mon cher académicien , répondit avec un sourire celui qui avait été l’Homme de lumière . 

 — Et vous ne regrettez point l’Académie ? demanda bravement M. Lalouette. 

 — Non, puisque vous y êtes ! répliqua doucement Éliphas. 

 M. Lalouette prit ces paroles pour un compliment et remercia. 

 M. le secrétaire perpétuel toussa. 

 M. Lalouette dit : 

 — À propos !… Figurez-vous qu’en vous apercevant, et sans vous avoir encore reconnu, je disais à M. le secrétaire perpétuel : « C’est drôle, mais il me semble bien avoir vu cette silhouette à l’enterrement du fils du grand Loustalot… » 

 — J’y étais, fit Éliphas. 

 — Vous connaissiez le grand Loustalot ? demanda M. Patard, qui n’avait encore rien dit. 

 — Point personnellement, répondit sur un ton tout à coup si grave M. Éliphas de la Nox que ses deux interlocuteurs en furent comme gênés… Non, je ne le connaissais pas personnellement, mais j’ai eu l’occasion de m’occuper de lui à la suite d’une enquête que j’ai cru devoir faire pour ma satisfaction personnelle, relativement à certains faits qui ont occupé l’opinion publique dans un temps où l’on mourait beaucoup à l’Académie, monsieur le secrétaire perpétuel… 

 En entendant cela, M. le secrétaire perpétuel souhaita que le pont des Arts s’entrouvrît pour mettre fin à une conversation qui lui rappelait les heures les plus néfastes de son honnête et triste vie. Il balbutia hâtivement : 

 — Oui, je me rappelle également vous avoir vu au cimetière… Le grand Loustalot avait bien du chagrin de la mort de son fils… 

 M. Lalouette ajouta aussitôt : 

 — Son chagrin n’a point diminué. Nous ne l’avons plus revu à l’Académie depuis ce deuil cruel et il nous laisse, seuls, travailler au Dictionnaire… Ah ! le pauvre homme a été bien frappé !… 

 — Si frappé… si frappé, répliqua soudain l’Homme de lumière , en penchant sa noble et mystérieuse figure sur les deux académiciens frémissants… si frappé que, depuis la mort de Dédé, il n’a plus rien inventé du tout ! 

 Sur quoi, ayant prononcé la terrible phrase, M. Éliphas de Saint-Elme de Taillebourg de la Nox, tournant le dos à l’Institut, disparut au bout du pont des Arts… 

 … Cependant que, appuyés maintenant l’un sur l’autre, comme pour se soutenir mutuellement, M. Hippolyte Patard et M. Gaspard Lalouette dirigeaient héroïquement leurs pas chancelants vers le seuil de l’Immortalité. 

 ††† 

 Tant qu’ils furent dehors, ils ne prononcèrent point un mot, mais aussitôt qu’ils furent enfermés dans le cabinet de M. le secrétaire perpétuel, M. Gaspard Lalouette retrouva soudain ses forces pour déclarer que sa conscience, définitivement éclaircie par les paroles tragiques de M. Éliphas de la Nox, ne lui permettait point de conserver plus longtemps un silence coupable. C’est en vain que M. Patard, des larmes dans la voix, essayait de le faire taire et plaidait encore le doute dont il voulait faire bénéficier l’abominable Loustalot, pour l’honneur de l’Académie ; M. Lalouette ne voulait plus rien entendre. 

 — Non ! Non ! s’écria-t-il, c’est Martin Latouche qui avait raison ! C’est lui qui a entrevu la vérité : Il n’y a pas eu de plus grand crime sur la terre ! 

 – Si ! répliqua M. le secrétaire perpétuel, éclatant à son tour, si ! Il y en a eu un plus grand ! 

 — Et lequel, monsieur ? 

 — Celui de faire entrer à l’Académie quelqu’un qui ne sait pas lire ! Ce crime, c’est moi qui l’ai commis ! 

 Et il ajouta, tremblant d’une fureur sainte : 

 — Dénonce-moi donc si tu l’oses ! 

 C’était la première fois que, depuis l’âge de neuf ans, où il avait eu le malheur de perdre sa mère, M. Hippolyte Patard usait, dans le discours, du « tutoiement ». 

 Cette familiarité menaçante, au lieu de calmer la discussion, ne fit que l’exaspérer davantage et les deux Immortels étaient dressés l’un contre l’autre, comme deux coqs de bataille, quand un coup, frappé à la porte, les rappela au sentiment des convenances. M. Lalouette se laissa tomber dans un fauteuil, au coin du feu, et M. Patard alla ouvrir. C’était le concierge qui apportait un pli assez volumineux qu’on lui avait fort recommandé et qu’il devait remettre entre les mains mêmes de M. le secrétaire perpétuel. Le concierge s’en alla et M. Patard prit connaissance du message. D’abord il lut, sur l’enveloppe, ces mots : « À M. le secrétaire perpétuel, pour être ouvert en séance privée de l’Académie française. » 

 M. Patard reconnut l’écriture et tressaillit. 

 — Qu’y a-t-il ? demanda Lalouette. 

 Mais, très agité, M. le secrétaire perpétuel ne répondit pas. Le message dans les mains, il errait dans la pièce comme s’il ne savait plus ce qu’il faisait. Tout à coup, il se décida, fit sauter les cachets et déploya un assez volumineux cahier, en tête duquel il lut : « Ceci est ma confession . » 

 M. Lalouette le regardait lire, ne comprenant rien au prodigieux émoi qui s’emparait de M. Patard, au fur et à mesure que celui-ci tournait les pages du mystérieux dossier. La figure de l’honorable académicien perdait peu à peu cette belle couleur jaune par laquelle elle avait accoutumé de traduire les émotions funestes de ce cœur dévoué à la plus glorieuse des institutions. M. Patard était maintenant plus pâle que le marbre qui devait, un jour, par-delà le trépas, commémorer ses traits immortels, sur le seuil de la salle du Dictionnaire. 

 Et M. Lalouette vit soudain M. Patard qui jetait, d’un geste délibéré, tout le dossier au feu. 

 Après quoi, le dit Patard, ayant assisté, immobile, à son petit incendie, se dirigea vers son complice et lui tendit la main : 

 — Sans rancune, monsieur Lalouette, lui dit-il, nous ne nous disputerons plus. C’est vous qui aviez raison. Le grand Loustalot était surtout un grand misérable. Oublions-le. Il est mort. Il a payé sa dette, lui ! mais vous, mon cher Gaspard, quand paierez-vous la vôtre ? Ça n’est pourtant pas bien difficile à apprendre :BA : BA,BE : BE,BI : BI,BO : BO,BU : BU !  Gaston Leroux 

 Un homme dans la nuit 

 PROLOGUE – UN DRAME SUR L’UNION PACIFIC RAILWAY 

 I 

 A toute vapeur, le train filait dans la Prairie. Il avait quitté les rives du Missouri, laissé derrière lui les faubourgs manufacturiers d’Omaha City et dirigeait sa course folle vers Cheyenne, traversant dans toute sa largeur, de l’est à l’ouest, l’Etat de Nebraska. Le train se trouvait alors dans la partie la plus dangereuse de son parcours de New York à San Francisco. 

 Aujourd’hui que les Peaux-Rouges se sont civilisés et qu’ils montent dans le train après avoir pris leurs tickets, la sécurité des voyageurs dans le Nebraska est aussi complète que dans les autres Etats de l’Union. 

 Mais, si nous nous reportons d’une vingtaine d’années en arrière, il n’en allait point de même. Et quand les Omahas, les Gowas ou les Delawares, les Pawnies et surtout les Sioux, quand quelques membres des tribus du Nebraska sortaient des « territoires réservés » pour prendre le train, c’était pour le prendre d’assaut. Déjà, à cette époque, ils étaient à demi domptés et ne songeaient guère à mettre le siège devant Cheyenne ni à affamer la ville, comme ils l’avaient fait quelques années auparavant. Les représailles avaient été trop terribles. Néanmoins, quelques troupes indépendantes s’attaquaient encore au « monstre de fer et de feu ». 

 Ainsi nous expliquons-nous que, cette nuit-là, les voyageurs de l’Union Pacific railway n’étaient point pressés de dormir. A peu près tous, hommes et femmes, avaient abandonné les « sleeping car » et leurs couchettes pour les « parlors » et pour les « smoking ». 

 Mais les passerelles surtout et les terrasses s’encombraient de voyageurs. Il faisait, du reste, une nuit chaude, et l’on étouffait dans les wagons. 

 Les « passengers » étaient armés. Il y avait des revolvers à toutes les ceintures. A Omaha, les autorités avaient prévenu le chef de train qu’une attaque des Indiens avait eu lieu la nuit précédente et que, dans la lutte, trois voyageurs avaient disparu. 

 Quand on les mit au courant de l’incident, quelques étrangers qui traversaient l’Amérique en touristes jugèrent bon de séjourner à Omaha et « lâchèrent » le convoi. 

 Mais un Français continua sa route, prétendant que ces farceurs d’Américains voulaient lui « monter le coup » et que « ces histoires-là n’arrivaient que dans les romans de Jules Verne ». Il avait lu le Tour du monde en quatre-vingts jours et ne redoutait pas le sort de Passe-Partout. 

 Tout le monde était donc sur ses gardes, cette nuit-là, sur l’Union Pacific railway. 

 Le mécanicien avait reçu l’ordre d’accélérer la marche et sa machine avait bientôt atteint une vitesse de vertige. 

 La locomotive, ombre monstrueuse, trapue, énorme, hennissant et crachant de la flamme, fuyait dans le noir, trouait la nuit. 

 D’une extrémité à l’autre du train, les boys distribuaient des boissons glacées. Les porters, ou garçons de couleur, se mettaient à la disposition des passengers, de leurs moindres fantaisies, en cet hôtel roulant et confortable qu’était déjà un train américain. 

 Le convoi avait d’abord remonté les bords de la rivière Platte, franchi les stations de Summit Siding, Papillion, Elkhorn, Diamonds, Frémont, Shell Creek (le ruisseau de coquillages) ; on approchait de Columbus. L’attaque avait eu lieu entre Columbus et Silver Creek (le ruisseau d’argent). 

 Dans le dining car, vaste salle à manger dont nos wagons-restaurants ne donnent aucune idée, luxueusement meublée de dressoirs chargés de vaisselle d’étain, trois personnages s’étaient attardés : deux hommes et une jeune fille, une jolie brune au regard bleu. 

 Les deux hommes buvaient du whisky arrosé d’eau tiède et parlaient d’affaires. La jeune fille n’écoutait pas, les yeux grands ouverts sur la nuit du dehors, qu’elle regardait fuir, à travers les glaces. 

 L’un des buveurs, de haute stature et de puissante corpulence, le visage fortement coloré, disait à son voisin, un jeune homme à la figure rase, au profil de « joli garçon », aux cheveux blonds plaqués sur le front en une mèche large, à la mode anglaise : 

 – Ecoutez, Charley. Je ne vous ai point dit le but de notre voyage. 

 – Vous ne devez m’en entretenir qu’à Denver. 

 – Arriverons-nous à Denver ? 

 – Qui vous fait douter ?… 

 – Nous serons attaqués cette nuit. 

 – Peut-être. Et après ? 

 – Il peut m’arriver un accident. 

 – Non. 

 – Vraiment ? 

 – Il ne vous arrivera rien du tout. Vous avez la « chance ». Du reste, sir Jonathan Smith n’a jamais douté de sa chance. Qu’avez-vous donc ? Je ne reconnais plus le « roi de l’huile ». 

 Sir Jonathan réfléchit profondément et dit : 

 – C’est vrai, je ne suis plus « moi-même ». Pour la première fois de ma vie, j’ai peur. 

 Charley ricana : 

 – Ah ! ah ! le roi de l’huile a peur… Peur de quoi ? 

 – Je ne sais pas, fit Jonathan. 

 – Eh bien, je le sais, moi. Voulez-vous que je vous le dise ? 

 – Dites : je ne serai pas fâché de le savoir. 

 Charley vida son verre, appela le stewart qui rapporta du whisky et s’expliqua : 

 – C’est simple. Vous êtes heureux… trop heureux. Vous n’avez jamais été aussi heureux. Vous allez vous unir, dans un mois, à une jeune fille pauvre que vous adorez et… qui vous aime. 

 Charley fixa attentivement la jeune fille qui semblait n’avoir pas entendu. 

 – Et qui vous aime… Cet événement tient plus de place dans votre vie que tous ceux qui vous ont conduit si rapidement à cette fortune colossale, la fortune du roi de l’huile… Oui, vous êtes si heureux que vous ne croyez pas à votre bonheur… Vous redoutez qu’il ne vous échappe. Voilà de quoi vous avez peur… Votre vieux cœur durci, votre vieux cœur tanné de marchand de pétrole et de salaisons… s’est amolli « au souffle de l’amour », comme l’on dit dans les magazines de miss Mary… Ah ! ah ! vous êtes un sentimental. 

 Charley ricana encore : 

 – Un sentimental, vous dis-je ! 

 Sir Jonathan regarda Charley et dit : 

 – Ca n’est pas possible !… 

 Charley continua : 

 – Un sentimental, vous dis-je ! Vous ne savez pas combien votre cœur est malade… Non, vous ne le savez pas… Mais je vais vous l’apprendre. Ecoutez ceci : Admettons que miss Mary, après avoir dit oui, dise non ! 

 Le roi de l’huile fut debout, frappa la table d’un formidable coup de poing et cria : 

 – Taisez-vous, Charley ! Vous êtes un fou ! 

 Et il répéta, dans une animation extraordinaire : 

 – Vous êtes un fou ! un fou ! un fou ! 

 Charley, très calme, l’apaisa : 

 – Ce n’est qu’une hypothèse. 

 – Oui, oui, fit Jonathan en se rasseyant, ce n’est qu’une hypothèse… 

 – Admettons donc… 

 – Non, non, n’admettons pas… 

 – Je veux bien ne pas admettre, mais vous ne saurez pas alors à quel point votre cœur est malade. 

 – Alors, admettez ; moi, je n’admets pas. 

 – Je suppose donc que miss Mary dise non après avoir dit oui. Pour qu’elle redise ce oui, vous donneriez bien toutes vos huiles et tous vos pétroles de Pennsylvanie et vos usines d’Oil City ? 

 – All right ! 

 – Et si ça ne suffisait pas, vous donneriez peut-être encore vos vastes établissements de Chicago et toutes vos salaisons passées, présentes et à venir ? 

 – All right ! 

 – Et si ça ne suffisait pas encore, vous abandonneriez sans doute les immenses terrains que vous venez d’acheter au pied des collines Noires et qui sont, dit-on, infiniment riches en minerai d’or ? 

 – All right ! 

 – Et toute votre fortune acquise, enfin ! Et vous iriez joyeusement à la ruine, quitte à recommencer une fortune nouvelle, plutôt que de renoncer à ce joyau unique au monde et qui vaut à lui seul toutes les richesses de la terre : miss Mary ! 

 Jonathan baissa la tête et fit doucement un dernier « all right ! » . 

 – Vous connaissez maintenant l’état de votre cœur, conclut Charley. 

 – Oui, tout cela est vrai. Je donnerais tout pour Mary. 

 Il prit la main de la jeune fille, la serra dans les siennes en un geste de passion. 

 – Vous voyez, Mary, ce que vous avez fait de mon vieux cœur tanné, comme dit Charley. 

 Miss Mary tourna lentement la tête vers le roi de l’huile et lui sourit. 

 – Oh ! votre sourire, Mary, votre sourire ! Il faut que vous sachiez ce que m’a fait votre sourire. Il faut que vous sachiez ce que j’étais avant votre sourire ! 

 Sir Jonathan se leva et allait, sans aucun doute, se livrer à une tirade de « jeune premier », quand il se rassit soudain et, se tournant vers Charley : 

 – Avant, il faut que je vous parle business, mon bon Charley. Réglons la situation comme si l’un de nous devait être scalpé dans deux heures. Je puis mourir… disparaître… 

 – Plus bas ! interrompit Charley. Si le stewart entendait, il rirait. 

 – Je puis mourir, et il faut que vous connaissiez le but de notre voyage à Denver. 

 – Je vous écoute. 

 – Vous me disiez tout à l’heure que j’avais acheté d’immenses terrains au pied des collines Noires et qu’ils devaient être riches en minerai d’or. C’est vrai. Malheureusement, l’or est engagé dans ces minerais en parties presque invisibles. On ne peut l’en extraire qu’au prix des plus grandes difficultés. Cela tient aux sulfures qui l’entourent. Jusqu’alors, on a usé de la vapeur d’eau surchauffée, comme désulfurant, sur ce minerai, préalablement réduit en poussière, et l’on a traité ce résidu par l’amalgamation. Les résultats sont plus que médiocres. Et c’est ce qui explique le peu de valeur relative de ces terrains et le bon marché de leur vente. Mais imaginez un procédé inconnu, une invention nouvelle qui fasse rendre à ces terrains vingt fois plus d’or qu’ils n’en donnent à cette heure… Alors, c’est la fortune. 

 – Sir Jonathan, interrompit Charley, vous parlez comme un pauvre. 

 – On n’est jamais assez riche. Eh bien, ce procédé, je le possède, Charley. Et c’est pour l’expérimenter que nous nous rendons au pied des collines Noires. Vous comprenez dès lors que je ne tiens point à emporter avec moi, si je disparais, le secret de l’invention. Vous me fûtes toujours un employé fidèle, Charley, et intelligent. A Oil City, vous m’avez été du plus grand secours, et je vous dois en partie la prospérité de mes établissements. Si le sort veut que je ne puisse exploiter mes terrains aurifères avec le procédé dont je vous parle, je ne vous lègue pas les terrains, mais je vous donne le procédé. Je vous jure que c’est mieux. 

 – Et comment pourrai-je prendre connaissance de cette invention merveilleuse ? 

 – Voici. Vous laissez, à Cheyenne, l’Union Pacific railway. Vous prenez l’embranchement de l’Union Pacific railroad et vous débarquez à Denver. Allez immédiatement à l’hôtel d’Albany et demandez sir Wallace. C’est un de mes meilleurs amis. Quand vous le verrez venir à vous, prononcez immédiatement ces paroles convenues : « The queen city of the Plains » . Sir Wallace comprendra et vous livrera un pli. Je le lui ai remis à mon dernier voyage au lac Salé, ne voulant point emporter avec moi les papiers précieux qu’il contient. Ils vous appartiendront, Charley. C’est le procédé, c’est l’invention merveilleuse, comme vous disiez tout à l’heure. 

 – Merci, sir Jonathan. Mais vous n’êtes pas encore enterré, que diable ! Et si je ne dois être riche qu’au lendemain de votre mort, je suis pauvre pour longtemps. Que ne prenez-vous l’habitude d’être généreux de votre vivant ? Cette générosité après décès est profondément immorale. Elle pousse les plus vertueux à désirer secrètement qu’un accident propice leur enlève les êtres les plus chers. 

 – Vous avez de ces pensées, Charley ? 

 – Parfaitement, depuis que vous m’avez entretenu d’une fortune possible… 

 – Vous voulez plaisanter. Cela m’étonne. Vous ne plaisantez jamais. Vous êtes d’une humeur bizarre, Charley. 

 – Si je pense à votre mort, je pense aussi au désespoir que miss Mary en ressentirait, et cela m’empêche de la souhaiter. 

 – Voilà qui est bien dit, mon ami. Cette chère Mary ! 

 Jonathan se tourna vers la jeune fille. 

 – A vous aussi, dit-il, j’ai pensé. 

 – Allons, allons, ne nous attendrissons pas, interrompit Charley. Je vous en prie, ne nous racontez point votre testament… 

 – C’est vrai. Je suis une vieille bête. C’est de votre faute, Mary. Jamais je n’eusse pensé à ces choses avant votre sourire, ma petite Mary. Et, maintenant que j’ai réglé le business, je veux vous parler de mon amour pour vous et vous dire ce que vous avez fait de cet animal grossier qui était le roi de l’huile. 

 Miss Mary desserra les dents. 

 – Je sais ce que je vous dois, mon bon ami, mais vous ne me devez rien. A vous entendre, on vous croirait mon obligé. Je ne le veux pas. 

 – Ma foi, voilà une belle querelle amoureuse, fit Charley, sarcastique. 

 – Oui, je veux lui dire que j’étais une sorte de monstre au physique et au moral, un être égoïste et féroce qui a fait souffrir et mourir quantité de misérables pour l’édification de sa fortune et la satisfaction de ses instincts. Maintenant, je ne suis plus ce monstre moral… 

 – Mais vous êtes toujours le monstre physique, dit froidement Charley. 

 Un peu « estomaqué », le roi de l’huile se tourna vers Charley : 

 – Que signifie ceci ? 

 – Ceci signifie que, si miss Mary a modifié le monstre moral, elle a laissé son enveloppe au monstre physique. Vous ne sauriez vous froisser de vos propres expressions. Il n’était point en son pouvoir de faire tomber votre ventre, que je sache, ni de changer la couleur de vos cheveux. 

 Jonathan répondit tristement : 

 – Hélas ! non. Mais, puisqu’elle m’accepte ainsi, c’est que je ne lui déplais point. N’est-ce pas, Mary ? 

 – Je serai votre femme, dit-elle. 

 – Vous voyez bien. Mary n’a jamais menti. 

 Et le roi de l’huile eut un attendrissement. Pour se donner une contenance, il tira son couteau de sa poche, un large couteau effilé qui pouvait servir à découper les gens et les choses, à tailler les Indiens et les ongles. Il en usa pour se nettoyer les dents. 

 Et comme les observations peu flatteuses de Charley sur son physique lui trottaient par la tête, il ouvrit un petit miroir qu’il avait en réserve dans son gilet et se contempla dans la glace, cependant que son couteau nettoyait sa mâchoire. 

 A ce moment, sir Jonathan avait en face de lui miss Mary et tournait le dos à Charley. Tout en jouant du couteau dans sa bouche, il se répétait à part lui les paroles de Mary : « Je serai votre femme… Je serai votre femme… Je serai votre… » 

 Il n’acheva pas cette dernière phrase intime. Son couteau lui échappa des mains, et le roi de l’huile devint d’une pâleur mortelle… 

 Dans sa glace, il venait de voir, derrière lui, Charley dont les lèvres articulaient nettement et silencieusement, à l’adresse de miss Mary, ces trois mots : « I love you. » 

 II 

 Le train avait dépassé Columbus. Les dernières nouvelles étaient assez rassurantes. Les Indiens n’avaient point donné signe de vie depuis vingt-quatre heures. On pensait généralement qu’ils s’étaient retirés au delà de Silver Creek, aux environs de Lone Tree (l’arbre solitaire). 

 C’est ce qui se disait sur les passerelles, où l’on veillait toujours. 

 – A moins qu’ils n’aient rétrogradé jusqu’à Kearney, fit un Canadien qui prétendait connaître les coutumes des tribus de ces parages pour avoir eu déjà à repousser leur assaut. 

 – Pour moi, prétendit un Yankee, on ne les verra point avant Plum Creek. 

 – A moins qu’ils ne s’en soient allés jusqu’à Alkani, Big Spring ou Julesbourg, dit en riant le Français sceptique qui avait lu le Tour du Monde en quatre-vingts jours. 

 – Bah ! fit le Canadien, ils ne sont point problématiques du tout. 

 – Vous les avez vus ? interrogea le Français incrédule. 

 – Mieux que je ne vous vois, attendu que la chose s’est passée de jour. Ils étaient fort laids. 

 – Je crois surtout, monsieur le Canadien, que la chose s’est passée dans votre imagination. Comme Canadien, vous êtes beaucoup Français et un peu « du Midi ». Nous autres gens du Nord… 

 – Vous n’allez point prétendre que Québec est en Provence ? fit le Canadien, agacé. 

 – Je le regrette, monsieur. Non, je n’irai point jusque-là. J’estime qu’il y a plus de danger à traverser le boulevard, au carrefour Montmartre, à quatre heures du soir, qu’à se promener en express, dans le Nebraska, à deux heures du matin. 

 Le Yankee s’approcha du Français et lui dit : 

 – Je parie avec vous. 

 – Vous pariez avec moi ? 

 – Oui, monsieur, je parie avec vous pour les Indiens. Et vous pariez pour le boulevard. 

 – Je ne comprends pas. 

 – Oh ! cela m’étonnerait beaucoup d’un Français. Je parie que je passe quatre fois le boulevard, au carrefour Montmartre, vous dites. Alors je ne serai pas écrasé. Et vous vous traverserez quatre fois l’Etat de Nebraska, sur l’Union Pacific railway, et vous serez attaqué, au moins une. Parfaitement. Je dis. Tenez-vous ? 

 – Mais, pour tenir votre pari, mon cher monsieur, il me faudrait revenir en Amérique, et mon commerce de la rue du Sentier… 

 – Aoh ! je voyagerai bien pour la France, pour traverser le boulevard… 

 – Impossible, cher monsieur, impossible… 

 – Je croyais qu’impossible n’était pas un mot français. Je me trompais. Au revoir, monsieur. 

 L’Américain s’éloignait, quand il revint soudain sur ses pas et dit au Français : 

 – Voulez-vous parier pour ce voyage, tout seul ? 

 – Il y tient, fit le commerçant de la rue du Sentier. Et qu’est-ce que nous parions ? 

 – Dix mille dollars. Ca va ? 

 Le Français fit un bond : 

 – Cinquante mille francs !… J’aimerais mieux un déjeuner… Oui, parions un déjeuner. Voulez-vous ?… 

 – Un déjeuner à Tortoni ? fit l’Américain. 

 – Mais ça va vous déranger ? 

 – Non : c’est tout près. 

 – L’Océan… Il y a l’Océan… 

 – Pourquoi vous dites l’« Océan » ? Ces Français sont rigolos… Je parle de Tortoni, 107, O’Farell street, San Francisco. 

 – Je vous demande pardon : c’est que nous avons aussi, à Paris, un Tortoni. 

 – Ah ! vous nous copiez !… Ca va ? 

 – Ca va ! 

 L’Américain et le Français, pour sceller le marché et rendre définitif le pari, se livraient à un shake-hand des plus vigoureux, quand leurs mains furent soudain séparées par le passage aussi rapide qu’inattendu d’un gros et grand corps qui fuyait de passerelle en passerelle, se rendant à l’arrière du train, sur la terrasse, plate-forme découverte qui termine presque tous les convois américains. 

 Arrivé au bout de sa course, Jonathan criait sa douleur à la nuit immense de la Prairie, et les cris se perdaient dans le roulement de tonnerre de ce train qui mugissait de toutes ses roues, de tous ses essieux, de toutes ses chaînes, de toutes ces choses de fer et d’acier qu’il emportait à travers l’espace à une vitesse de cent kilomètres à l’heure. 

 La nuit de ces espaces et la plainte mugissante de ce train qui semblait condamné à des courses sans but dans des plaines sans limites, étaient bien le cadre et l’accompagnement qu’il fallait à la douleur de cet homme. 

 Jonathan revoyait les lèvres de Charley, ces lèvres pâles et minces, ces lèvres imberbes qui articulaient la phrase d’amour. Car le doute n’était point permis. La voix serait sortie de cette bouche retentissante et aurait crié : « I love you ! » qu’il n’aurait pas été plus sûr de son malheur. 

 D’où venait donc qu’il n’avait point tué cet homme ? Que ne s’était-il retourné et ne l’avait-il broyé ? Où avait-il puisé cette force suprême de contenir l’effroyable colère qui s’était ruée en tout son être et le désir immédiat de vengeance qui, une seconde, avait armé son bras du couteau tombé à terre et précipitamment ressaisi ? Par quel miracle s’était-il redressé calme en apparence et dompté ? Par quel sortilège, d’une voix naturelle, leur avait-il annoncé qu’il les laissait seuls quelques instants, ayant des ordres à donner au porter pour le drawing room ? 

 Car il avait accompli cet effort surhumain et son geste banal avait ouvert et refermé la portière du car. Mais aussitôt sur la passerelle, à l’abri des regards de Charley et de Mary, ses mains étaient allées déchirer sa poitrine sous la chemise, arrachée, et un « han ! » formidable de douleur avait jailli de sa gorge contractée, et alors comme un fou, il s’était précipité dans le corridor central, il avait traversé le train dans toute sa longueur et il était venu s’abattre dans un coin de cette terrasse solitaire qui allait offrir un abri momentané à son désespoir. 

 Et, pendant que ses poings et que ses ongles labouraient et ensanglantaient son thorax velu, il se félicitait de cette courte victoire sur lui-même, car il allait savoir la vérité. Il avait bien vu les lèvres de Charley, mais il avait vu aussi celles de Mary, et ces lèvres étaient restées fermées. Il avait fixé son regard et, comme les lèvres, le regard de Mary était resté muet. Charley avait dit qu’il aimait, mais Mary n’avait pas répondu. Etait-ce de la prudence ? Etait-ce du dédain ? 

 Ce problème cruel, comme il le voulait résolu ! Et comme il allait le résoudre ! 

 Mary ne l’avait-elle pas trompé déjà ? Etait-elle sur le point de le tromper ? 

 Ce doute le faisait abominablement souffrir. Etait-ce un doute ? Ne s’aveuglait-il pas en espérant encore ? Il se disait, il avait le courage de se répéter que Charley n’aurait jamais osé articuler la phrase exécrée si Mary ne lui en avait pas donné le droit ! 

 Et ce silence de Mary, ce silence même n’était-il point un aveu ? Elle n’avait point répondu aux lèvres de Charley, mais elle n’avait point été surprise. 

 Et Jonathan découvrait des choses dans ce silence qui lui faisaient se cogner éperdument la tête contre les barres de fer de la terrasse. 

 Certes, elle devait être accoutumée à ces manifestations muettes de l’amour de Charley. Quand il était là, entre eux, leurs gestes devaient s’entendre ; leurs mains, derrière lui, devaient se serrer et peut-être s’étreindre. 

 Ah ! le sot ! l’incroyable imbécile qu’il avait été de croire à la pureté de Mary et à la loyauté de Charley ! Comme on s’était moqué de lui ! 

 Cette Mary, cette enfant de rien, du hasard, de la misère, cette gamine loqueteuse et mendiante qu’il avait ramassée, un jour de promenade, avec sa mère, sur le pavé de Chicago. Six ans ! elle avait six ans à cette époque ! Ses beaux grands yeux clairs l’avaient séduit tout de suite, ses yeux qui imploraient. Et il avait dit à la mère et à l’enfant de le suivre. Pourquoi avait-il fait cela ? Etait-ce de la pitié ? Il ignorait ce sentiment. Il n’avait jamais connu la pitié. Son cœur avait toujours été dur aux autres et à lui-même. Il n’aimait point les autres et il ne s’aimait pas. Il avait un mépris universel pour les gens et pour les choses. Oui, il avait fait cela par caprice, pour s’amuser, pour passer le temps. 

 Et son caprice avait duré. Il avait donné une place à la mère et mis l’enfant à l’école. Il exigea simplement que la petite vînt lui montrer ses yeux, tous les jours, un instant. 

 La mère était morte. La petite continua à venir, et il arriva ceci : c’est qu’il put de moins en moins se passer des yeux de cette petite. Il la prit dans ses bureaux ; il s’arrangea pour l’avoir près de lui le plus longtemps possible. Mary était douce, aimante, infiniment reconnaissante à Jonathan de ce qu’il avait fait pour sa mère et pour elle. De ses bureaux, elle passa dans sa maison et elle fut la joie de son intérieur de garçon égoïste et déjà cent fois millionnaire. Elle grandit à ses côtés, et il l’aima. Car elle était très belle, pas d’une beauté de jeune fille : elle était déjà d’une beauté altière et définitive de femme à dix-sept ans. Et ce mélange de douceur dans le caractère, de tendresse dans l’âme et de superbe et orgueilleuse beauté fit qu’un jour sir Jonathan Smith, le roi de l’huile, lui demanda sa main, en tremblant. 

 Mary, extraordinairement émue, promit à Jonathan d’être sa femme. 

 Depuis cette heure, Jonathan ne se reconnaissait plus. Comme il le disait à Charley, « il n’était plus lui-même ». Une joie inconnue l’avait transformé. Le roi de l’huile n’avait jamais aimé, et il aimait ! Et avec cette passion, avec cette violence qu’il mettait à toutes choses et qui l’avait rendu si redoutable dans les affaires. 

 Le mariage devait avoir lieu après son voyage à Denver. Mais il ne se séparait plus de Mary et l’avait emmenée avec lui. 

 – Je veux régler toutes mes affaires avant notre bonheur, disait-il à Mary. Nous aurons une grande année de joie sans mélange, une longue lune de miel que nous irons passer, comme les Parisiens, en Suisse. Charley sera là pour me remplacer. 

 Charley ! son premier, son meilleur employé. Celui en qui il avait mis toute sa confiance et qui, à cette heure, se rendait coupable de l’exécrable trahison ! Comme il avait eu tort de lui permettre l’approche quotidienne de Mary ! Qui sait, maintenant, quels liens les unissaient ? 

 Et comme, d’autre part, il avait eu raison de douter de son bonheur ! Et comme ses craintes, ses appréhensions, la terreur d’une catastrophe prochaine détruisant tout l’édifice de son amour, comme tout cela était justifié ! 

 Longtemps Jonathan Smith s’abîma dans de profondes pensées… Brusquement, il se redressa et dit : 

 – Tout cela n’est peut-être point vrai ! Ces lèvres qui ont remué disaient des choses que je ne sais pas et qui n’étaient point des choses d’amour… Des lèvres qui remuent… Il est difficile de mettre des paroles sur des lèvres qui remuent… 

 III 

 Cette nuit-là et le jour qui suivit se passèrent sans incident. Point d’Indiens à l’horizon. Le convoi reprenait sa physionomie habituelle, chacun vaquant à ses occupations et à ses plaisirs et finissant par se désintéresser du spectacle des plaines succédant aux plaines. 

 On approchait du Colorado, et avant de remonter vers le Wyoming, on stationnerait à Julesbourg, ville aux environs de laquelle toute crainte de danger semblait devoir être écartée. 

 Seuls, à la terrasse de l’arrière, étendus sur deux fauteuils parallèles, Charley et Mary, muets et graves, contemplaient le soleil qui se couchait à l’occident de la Prairie. 

 On eût dit qu’il descendait à l’horizon des mers. Immense comme un océan, la Prairie avait ses vagues. C’était l’ondulation monotone de ses herbes et de ses foins. Leurs ombres venaient de très loin en lames successives et régulières, et ces lames déferlaient à la rive des rails et des ballasts avec une plainte douce sous la brise. 

 L’astre, plus bas sur l’horizon, allumait un incendie. 

 Et ce fut, à l’ouest, un embrasement soudain du ciel et de la terre. 

 Tout flamba dans une vaste apothéose. 

 Charley avait pris la main de Mary. Tous deux regardaient. Leur émotion était immense comme le spectacle qu’ils avaient sous les yeux. Le couchant perdit de son éclat. Cela cessa d’être du feu et cela devint du sang : un jaillissement écarlate et formidable que la terre poussait vers les cieux, comme si elle vidait tout le sang de son cœur. Et elle entra en agonie. Ses veines, bientôt exsangues, charrièrent à l’horizon des globules moins vermeils, La vie s’en allait, et le soir glissa sur la Prairie et gagna, d’ombre en ombre, l’extrême limite des choses. 

 Le crépuscule s’éclaira encore des reflets métalliques de la rivière Platte, que le train n’avait pas quittée depuis Omaha. Large, sans profondeur, coulant à peine et stagnant presque toujours dans cette plaine en nivellement quasi géométrique, the Plater river traversait ainsi, de compagnie avec le railway, tout l’Etat de Nebraska. 

 Le silence de l’étendue n’était alors troublé que par les cris brefs des chiens des prairies. Quelques antilopes vinrent boire à la rivière, ombres vite évanouies à l’approche du train. 

 Mary s’aperçut que sa main était restée dans la main de Charley. Elle la retira. 

 – Nous allons rentrer, dit-elle. 

 Et elle se leva. 

 Mais Charley était près de la porte et lui interdisait le passage. 

 – Un mot encore, implora-t-il. 

 – Nous n’avons plus rien à nous dire, mon ami. 

 – Mary, Mary, écoutez-moi… 

 – Je ne veux plus vous écouter. Charley, vous voyez ce que je souffre… Ne parlons plus jamais de ces choses… 

 Elle dit plus bas : 

 – Et puis ne soyons pas imprudents. 

 – Je vous l’ai juré, Mary, il ne sait rien et il ne saura jamais rien de notre amour… 

 – Je vous dis que vous avez été imprudent. Hier, quand vos lèvres ont remué… Je crois qu’il a vu vos lèvres, Charley. 

 – Non, cela ne se peut. Vous pouvez bien me pardonner… Vous ne les verrez plus longtemps, mes lèvres… 

 Il ajouta, plus sombre : 

 – Votre pouvoir n’ira point jusqu’à me faire supporter une existence qui m’est odieuse. 

 – Mon pouvoir ira jusque-là… 

 – Combien vous êtes cruelle ! si vous saviez ma lassitude de vivre !… Hier, voyez-vous, quand il m’a parlé si mystérieusement de ce pli que je trouverais à Denver, de ce pli qui contenait, s’il mourait, lui, le secret de ma fortune… J’avais envie de lui rire insolemment à la figure, à sa face immonde de millionnaire… à la face de votre époux, Mary ! 

 – Encore une fois, mon ami, ayez pitié… 

 – Ecoutez, Mary. Je vous ai demandé une seconde encore, une seconde… C’est que j’ai une chose à vous dire… Oh ! une chose très grave… Vous m’entendrez bien une seconde. 

 – Je sais toutes les choses graves que vous avez à me dire, Charley, et vous me les avez dites déjà… 

 Charley se laissa tomber sur un fauteuil. Il y eut un silence. 

 – C’est vrai, dit-il. 

 – Vous voyez bien, fit-elle, qu’il faut que tout ceci se termine… Laissez-moi passer… 

 Mais elle s’arrêta d’elle-même. Un gémissement la fit se retourner. 

 – Alors, je vous quitterai à Denver, disait Charley d’une voix rauque. Vous partirez, et je ne vous verrai plus… Et vous épouserez cet homme ! Vous, la femme de Jonathan Smith ! Vous ne savez pas ce que c’est que Jonathan Smith ! si vous saviez ! 

 – Vous m’avez dit qui il était, et je l’épouserai, Charley. Voilà trois mois que ces querelles me poursuivent, à toute heure du jour. Je suis effroyablement lasse… 

 – C’est un misérable ! C’est un monstre ! 

 – C’est mon bienfaiteur ! 

 – Votre bienfaiteur, lui ! C’est votre créancier ! Et il réclame le paiement de votre dette… 

 – Je la paierai… 

 Charley se tordait les mains : 

 – Malheureux que je suis !… Et dire qu’avec cette passion que je croyais toute-puissante, je suis incapable de vous inspirer la haine de cet homme ! Vous, pour qui il s’est montré bon, tendre et généreux, vous ne savez pas, vous ne saurez jamais ce qu’il fut pour les autres, vous ne vous doutez pas de son égoïsme et de sa cruauté ! 

 – Vous m’avez dit toutes ces choses, Charley. 

 – Vous ne vous en souvenez plus. 

 – Je veux les oublier. 

 – Il en est que je ne vous ai pas dites. 

 – Taisez-vous. 

 – Je parlerai, Mary, et cependant, j’ai donné ma parole d’honneur de me taire. 

 – A qui ? 

 – A Jonathan. Mais je parlerai tout de même. 

 – Vous agissez mal, Charley. 

 – Je le sais, mais ça m’est égal de ne point tenir ma parole, voyez-vous ; est-ce que vous avez tenu la vôtre ? 

 – Oh ! Charley, est-ce que vous ignorez que je ne suis point maîtresse de ma destinée ? 

 – Ignorez-vous que je ne suis point maître de mon amour ? Je parlerai ; je veux que vous sachiez tout. Jonathan Smith a un fils, miss Mary. 

 Ils se turent un instant. 

 – Vous divaguez, Charley ; si Jonathan avait un fils, il me l’eût avoué. 

 – C’est à moi que cet aveu fut fait. 

 – Voilà qui est étrange. 

 – Oh ! vous comprendrez… Il y a dix ans, Jonathan connut une jolie fille. Elle était honnête, appartenant à une famille pauvre. Il l’enleva à sa famille ; la jolie fille lui donna un enfant, et depuis, elle est morte. 

 – Elle mourut de quoi ? 

 – De désespoir et de privations. 

 – Il l’avait abandonnée ? 

 – Oui. 

 Ces révélations semblaient produire un grand effet sur la jeune fille. 

 – Voilà l’homme, continua Charley. 

 – Qu’est devenu l’enfant ? 

 – Ce qu’il a pu durant huit années. 

 – Jonathan ne s’occupait point de son enfant ? 

 – Il m’a dit que, s’il lui avait fallu s’occuper de tous les enfants que le hasard lui avait donnés, il n’aurait pas eu le temps de s’occuper de ses affaires. 

 – Oh !… 

 – C’était peut-être une parole de fanfaronnade. Je ne puis affirmer que ce que j’ai vu. 

 – Qu’avez-vous vu ? 

 – Il y a deux ans, Jonathan me dit : « Charley, vous allez partir pour La Nouvelle-Orléans. » Et il m’avouait cette lamentable histoire d’amour dont je vous parlais tout à l’heure, il m’avouait sa paternité et l’ignorance dans laquelle il se trouvait de ce qu’était devenu son fils. J’avais mission de le rechercher et de veiller à ce que désormais il ne manquât de rien. La tâche était difficile, car la mère avait disparu et, depuis plusieurs années, nul n’avait entendu parler d’elle. Après six mois de recherches, je trouvai la piste de la malheureuse. Je suivis cette piste. Au bout, je trouvai la mère morte et l’enfant à l’agonie. L’enfant manquait de tout et succombait de misère. Je pus le sauver et, suivant les indications de Jonathan, je le plaçai dans un family house de La Nouvelle-Orléans, où il se trouve encore. Le petit a huit ans. 

 – Comment s’appelle-t-il ? 

 – On l’appelle William. 

 – Sir Jonathan continue à s’occuper de son fils ? 

 – Tous les mois, Mary, pour faire parvenir à la pension le prix de l’entretien de William. Mais cette pitié tardive vous fera-t-elle oublier la conduite criminelle de Jonathan pendant les huit premières années ? 

 – Je veux oublier tout ce qu’il y avait de mauvais dans cet homme et ne plus voir que ce que j’y découvre de bon. 

 – Prenez garde ! prenez garde ! tout cela n’est que passager ! Tout cela est factice ! Il se lassera de vous, Mary, et il brisera le jouet que vous fûtes en ses mains. La nature perverse et grossière de cet homme réapparaîtra avant qu’il soit longtemps. Cette transformation, ces remords qui l’ont fait rechercher son fils, tout cela vous est dû ! Tout cela est arrivé parce qu’il vous aimait. Quand il ne vous aimera plus, nous reverrons le véritable roi de l’huile ! 

 – Aussi faut-il qu’il m’aime toujours, fit Mary, et vous voyez bien qu’il faut que je l’épouse… 

 Charley gémit encore : 

 – Souvenez-vous des vœux que nous échangeâmes, Mary, le soir de cette promenade dans le parc ; sir Jonathan faillit nous surprendre, mais vous n’aviez point perdu votre sang-froid, car vous disiez que Jonathan voulait votre bonheur et qu’il ne s’opposerait point à notre mariage. Et comme vous saviez votre influence immense sur cet homme, vous m’avez dit : « Ne parlez point de notre mariage à quiconque. C’est moi-même qui demanderai votre main, Charley, à mon ami, et mon ami ne me la refusera pas. » J’étais heureux. 

 – Votre bonheur n’avait d’égal que le mien, Charley. 

 Charley leva les yeux sur Mary. Il vit qu’ils étaient pleins de larmes. 

 – Vous pleurez, Mary, à ces souvenirs. Certes, je crois que vous m’aimiez, alors. Nous nous aimions déjà, il y a trois années, quand je vous voyais chaque jour dans les ateliers de Chicago. Vous étiez une grande fillette. 

 – C’est vrai, j’étais bien jeune. Cependant mon cœur battait très fort quand vous veniez à moi. C’était de l’amour, déjà. 

 – Saviez-vous alors que vous seriez la femme de Jonathan ? 

 – Oh ! Charley ! Charley ! Est-ce qu’une telle pensée pouvait entrer dans mon âme, dans ma petite âme d’enfant ? 

 – Et plus tard, l’avez-vous espéré ? 

 – Jamais ! je vous le jure ! Jamais ! Charley. Pour qui donc prenez-vous celle que vous appeliez « votre » Mary et qui vous avait donné le droit de parler ainsi dans la certitude où elle était qu’elle vous appartiendrait un jour ?… Si j’avais songé à la possibilité d’une pareille union, à la nécessité du mariage qui est proche, j’eusse été bien coupable de vous écouter, Charley, dans nos promenades du soir… 

 Charley continua, d’une voix plus âpre : 

 – Alors, vous ne songiez pas à un pareil coup de fortune. Vous ne pouviez l’espérer, en effet. Jonathan était si riche, et vous, si pauvre. Aussi, quand il vous a demandé d’être sa femme, ce fut une surprise… Quelle surprise, miss Mary !… 

 – Charley ! Que voulez-vous dire ? 

 – Je veux dire que les filles sans fortune ne sont point accoutumées à trouver tous les jours des maris quatre cents fois millionnaires ! Et que, lorsque l’occasion s’en présente, elles seraient de pauvres êtres sans intelligence, sans mensonge et sans calcul si elles repoussaient cette occasion, même quand elles ont engagé leur parole, même quand elles ont engagé leur cœur ! 

 Mary mit sa main sur la bouche de Charley et lui dit : 

 – Mon ami, vos paroles si cruelles n’exciteront point ma colère. Insultez-moi, méprisez-moi, Charley. Il ne manquait plus que cela à ma douleur… Vous parlez de richesses, Charley. Dites-moi si je pouvais les refuser !… Et songez que j’aurais donné tous les millions de la terre pour être à vous… Mais Jonathan me demande mon corps, et comme je lui dois tout, comme je lui dois ma vie et la vie de ma mère, Charley, et que je n’ai pour le payer rien d’autre que mon corps, il faut bien que je le lui donne… 

 Tout bas, Charley demandait pardon et baisait la main de Mary, qu’il retenait sur sa bouche. Et Mary, dans une crise de désespoir, avouait : 

 – Car vous, vous aurez mon âme, toute mon âme… 

 Charley dit très bas : 

 – Pardon ! 

 – Comprenez ce que je vais souffrir et plaignez-moi… Et sachant que je me donne à un autre alors que je vous aime, ne me méprisez point… Et surtout, Charley, jurez-moi que vous ne me parlerez plus jamais de ce qui fut notre amour. 

 Elle ajouta, plus bas, dans un souffle qui vint caresser le visage de Charley, toujours à genoux : 

 – De ce qui, dans mon cœur, sera toujours notre amour. 

 Le jeune homme prit les mains de Mary, et, l’attirant à lui, la courbant sur lui, il pria : 

 – Mon amie, si je vous le jure, promettez-moi de m’accorder, avant mon serment, l’unique chose que je vous aie demandée, que je vous demanderai jamais ! Je vous implore, Mary… 

 – Que voulez-vous de moi, mon pauvre Charley ? 

 – Un baiser… 

 Mary tendit son front. 

 – Non, pas ainsi, un baiser d’amour… murmura Charley. 

 Ils étaient en proie tous deux à une émotion indicible, et leurs mains s’étreignaient. Une fièvre montait en eux. Une ardeur inconnue les brûlait. 

 – Un baiser d’amour ? dirent les lèvres de Mary, proches déjà de celles de son ami. 

 – Songez aussi que ce sera le baiser d’adieu… 

 Leurs lèvres se joignirent, et ils se donnèrent ce double baiser-là. 

 Le train approchait de Julesbourg, dans un tapage d’enfer. Il traversait alors le pont, long de plus d’un kilomètre, jeté sur la rivière Platte. 

 Ni Charley ni Mary n’entendirent, derrière eux, la portière de la terrasse qui s’ouvrait. Jonathan apparut sur le seuil et vit les deux amants, aux lueurs dernières du crépuscule. Le roi de l’huile chancela. Dans ses mains, la lame d’un couteau brilla. Il ouvrit la lame de ce couteau, la prit entre ses dents et, les poings tendus, s’avança. 

 Enivrés de leur premier baiser d’amour, les jeunes gens semblaient ne jamais devoir désunir leurs lèvres, et Mary, éperdue, n’avait plus la force de repousser son ami. Elle se renversait, pâmée, entre les bras de l’amant quand elle vit soudain au-dessus d’elle, au-dessus de Charley, une ombre formidable. Elle poussa un cri déchirant. Charley se retourna, mais déjà les poings de Jonathan l’étreignaient à la gorge. Le jeune homme laissa échapper une plainte sourde. Il voulut se débattre. Ses membres vainement s’agitèrent. Jonathan le jeta par terre, lui mit un genou sur la poitrine, et l’une de ses mains lâcha la gorge pour aller chercher le couteau. 

 Mary, qu’une épouvante sans nom affolait, continuait de jeter dans la nuit un hurlement de bête blessée ; mais nul ne l’entendait dans cette tempête de bruits et de cahots déchaînée par le passage du railway sur le pont de Julesbourg. 

 Quand elle vit Jonathan brandir son couteau, elle retrouva une énergie soudaine pour se jeter vers lui et le supplier de ne point frapper. 

 – Tuez-moi ! mais ne l’assassinez point ! 

 Jonathan la repoussa, et la lame s’abattit sur Charley. Mais un coup de feu déchira l’ombre, une détonation retentit. Jonathan poussa un cri et lâcha le couteau, qui n’avait pas eu le temps de frapper. 

 Charley, d’un bond, était debout, délivré. Mary avait à la main un revolver qui fumait. Sans un mot, le regard fou, la face crispée d’horreur, elle fixait Jonathan, qui se mourait, appuyé à la barre de la terrasse. Le roi de l’huile eut un hoquet terrible, et ses yeux, qui ne quittaient point les yeux de Mary, toute proche, avaient une expression de douleur surhumaine. 

 Il poussa un rauque soupir, le dernier. Son grand corps se courba sur le garde-fou, et la tête pendait au dehors. Alors, d’un coup d’épaule, Charley, avec un « han ! » d’angoisse et d’effort suprême, jeta l’homme par-dessus bord. Charley et Mary virent l’ombre de ce corps rebondir sur le garde-fou du pont et disparaître dans le gouffre de la rivière Platte. 

 Il s’était passé, depuis l’arrivée de Jonathan sur la terrasse, une minute à peine. 

 Les jeunes gens se regardèrent avec des figures d’outre-tombe. 

 Des bruits de pas se firent entendre derrière eux. Une foule envahit la terrasse d’arrière. 

 Quelqu’un demanda : 

 – Qui a tiré ? Nous avons pensé à une alerte… 

 Charley répondit, d’une voix blanche : 

 – C’est moi. J’avais cru distinguer dans le soir le galop des Indiens. 

 – Il n’y aurait rien d’étonnant à cela, fit-on remarquer. Ils sont gens à se risquer sur le pont et à profiter du ralentissement du train pour attaquer. 

 – Le pont est loin maintenant. Nous ne courons plus aucun danger. 

 – Disons-leur adieu. 

 Et cinquante coups de revolver strièrent les ténèbres. 

 Le commerçant de la rue du Sentier arriva aux nouvelles : 

 – Que veut dire ce feu d’artifice ? 

 – Ce n’était pas un feu d’artifice, répliqua le Yankee. Nous repoussions l’attaque des Indiens. Yes. 

 – Alors j’ai perdu mon pari ? 

 – No. J’ai parié attaque dans le Nebraska : nous venons d’entrer dans le Colorado. 

 – Alors j’ai gagné ? 

 – No. Nous allons quitter le Colorado et rentrer dans le Nebraska. 

 – Quels farceurs ! conclut le Français. Nebraska ou Colorado, il n’y a pas plus de sauvages que dans ma boutique ! 

 Le train venait d’entrer dans Julesbourg. 

 Partie 1  L’AUBERGE ROUGE 

 I – LE PRINCE AGRA 

 Une vingtaine d’années ont passé sur les événements qui précèdent. 

 Nous sommes à Paris. Le soir où nous reprenons notre récit, il y avait fête de nuit au théâtre des Variétés-Parisiennes. Voitures de maîtres et fiacres s’arrêtaient à chaque instant, débarquant des personnages de carnaval. 

 Généralement, les costumes étaient riches et les déguisements de bon goût, même lorsqu’ils avaient donné lieu à la plus extravagante fantaisie. 

 Les Variétés-Parisiennes avaient donné rendez-vous à toute une sélection du monde littéraire, artistique, politique, diplomatique, et à toute une sélection du demi-monde. 

 La scène, aussi vaste que la salle, était couverte de petites tables. Les groupes se choisirent, se sélectionnèrent, s’assirent, et l’on mangea. 

 C’était exquis, et l’on s’amusait beaucoup. 

 Au fond de la scène, à l’une des tables où la gaieté prenait des proportions inconnues encore, Diane, en travesti Louis XV qui allait merveilleusement à sa beauté mièvre, à son profil d’adolescent, Diane, célèbre par la splendeur de ses aventures, la bêtise de ses gestes et la niaiserie de sa diction quand elle eut l’orgueil de s’exhiber sur les planches d’un music-hall, Diane, bien connue pour sa « rosserie » à l’égard des amants, illustre par six mois de pudeur, désespoir d’un fils de famille à la « galette » prestigieuse, qui ne vit jamais que le pied nu de sa maîtresse, ce qui, disait-il, ne lui suffisait point, Diane disait : 

 – Ecoutez, messeigneurs, ce que je vais vous lire. Ce billet m’est venu d’un inconnu et me fut remis comme je m’ennuyais, tantôt, en l’allée des Acacias. Remis n’est point le terme propre : c’est jeté, ai-je voulu dire. 

 Elle écarta les dentelles de son jabot et y chercha un papier, qu’elle déplia. Elle lut : 

 « Diane, vous ne me connaissez pas. Je ne vous connais pas davantage. Mais on dit que vous êtes belle. Réservez-moi, je vous prie, une place auprès de vous, ce soir, au souper des Variétés. Signé : prince Agra. » 

 A une table voisine, Blanche de Ligné, une jolie brune, se leva et dit à Diane en zézayant : 

 – Alors, c’est pour ce mystérieux inconnu que tu gardes si férocement cette chaise à côté de toi et que tu ne voulus point de moi à ta table ? 

 – C’est pour lui, mademoiselle. 

 – Ze croyais que tu prenais d’ordinaire plus de renseignements avant de te laisser aller aux fantaisies de ton cœur. 

 – Il ne s’agit point de cela. Je suis curieuse du procédé et désirerais savoir ce qu’il en adviendra. 

 – Peste ! ma chère, vous vous mettez bien. Prince Agra. Et pourrait-on savoir où il loge, ce prince-là ? 

 – Vous m’en demandez beaucoup trop pour aujourd’hui, ma chère. Mais, demain, il logera chez moi ! 

 – Un prince ne loge nulle part quand il n’existe pas. Qui de vous, messieurs, qui de vous, mesdames, a entendu parler de ce puissant personnage ? 

 Autour de la table, on ne connaissait pas de prince ni de principauté d’Agra. 

 Raoul de Courveille interrompit la dînette qu’il s’offrait : 

 – Je parie que Lawrence, qui a tant voyagé, nous dira qui est ce prince. Je vais le chercher. 

 Il revint bientôt, tenant par la main un homme qui paraissait une cinquantaine d’années, aux yeux très doux et très tristes. 

 – Dites-nous, Lawrence, si vous connaissez le prince Agra ? 

 Lawrence répondit : 

 – Je connais, dans les Indes anglaises, une ville qui se nomme ainsi. 

 – Vous voyez bien ! s’écria Diane, joyeuse. Il existe ! Il existe ! Et il va venir ! Oh ! merci, monsieur, merci ! 

 Lawrence se tourna vers la jeune femme et sourit : 

 – Je connais une ville qui s’appelle ainsi, madame, mais je ne connais point de prince portant le nom de cette ville. 

 – Il faut en prendre votre parti, ma chère, fit Josèphe. Le prince ne viendra pas, puisqu’il n’existe pas… 

 Diane, blanche de colère contenue, ne disait mot. Le nom du prince Agra fit le tour de la scène. Soudain, à la table centrale, le duc Hartmann, premier secrétaire d’ambassade d’Autriche-Hongrie, se leva et demanda : 

 – Qui donc, ici, parle du prince Agra ? 

 On fit silence. Le duc s’avança vers Diane. 

 – C’est vous, madame, qui parlez du prince Agra ? 

 – C’est moi, fit Diane, et si vous avez de ses nouvelles, vous serez le bienvenu. Connaissez-vous son écriture ? 

 – Non, madame, je ne la connais point. 

 – C’est dommage, car voici un billet signé de son nom, et je voudrais bien savoir si l’on se moque de moi. 

 – Qui vous fait croire que l’on se moque de vous ? 

 – Mais cette signature du prince Agra, que tous ignorent. Seul, monsieur que voici – et Diane désigna, du geste, Lawrence, qui était resté près d’elle –, seul, monsieur m’a donné quelque espoir en me contant qu’il y a, au fond de l’Hindoustan, une ville qui s’appelle ainsi. Mais tous ces jeunes fous, qui sont ignorants comme des cocottes, prétendent que je suis victime de quelque poisson d’avril. 

 – Ils ont tort, madame. 

 – Bravo ! s’écria Diane joyeusement. Bravo ! Asseyez-vous ici, sur cette chaise, qui lui est destinée, et entretenez-nous de lui jusqu’à ce qu’il arrive, et dites-nous s’il est beau, puisque vous l’avez vu. 

 Le duc prit place auprès de Diane. 

 – Je ne l’ai point vu. 

 – Alors ? 

 – Alors, j’ai entendu parler de lui. 

 – Il y a longtemps ? 

 Le duc avait une physionomie des plus graves. Il dit : 

 – Il y a quelques années, j’ai entendu prononcer ce nom pour la première fois, au lendemain de la mort du prince héritier. 

 – Le drame de Meyerling ?… 

 Ces derniers mots étaient prononcés par une bouche muette jusqu’alors. Au bout de la table, le comte Grékoff avait négligé de se mêler aux conversations. 

 – Parfaitement, fit le secrétaire d’ambassade, au lendemain du drame de Meyerling. Dans quelles conditions exactement ? Voilà ce que je ne saurais dire. On a raconté que le prince Agra, qui était grand ami du prince Rodolphe, avait passé une partie de la journée qui précéda le drame avec l’archiduc. On ne le vit plus en Autriche depuis. Qu’est-il devenu ? Qui le sait !… 

 Le duc Hartmann ne dit rien de plus, mais on comprenait qu’il avait encore des choses intéressantes à révéler, et qu’il ne les révélerait pas. 

 Il paraissait même regretter ses rares paroles. 

 Le comte Grékoff rompit le silence : 

 – On a dit, monsieur, que le prince Agra avait été mêlé de fort près au drame de Meyerling et qu’il y avait joué un rôle prépondérant. 

 – J’ai entendu parler de ces choses, fit le duc Hartmann, mais ce sont là racontars de cour, et je vous avoue que, pour ma part, je n’y ajouterai point foi. 

 – Nous expliquerez-vous son départ si rapide… disons le mot : sa fuite… après qu’on eut retrouvé, dans le chalet du parc, étendus sur la même couche, le prince et… sa maîtresse ? 

 – Ce ne fut peut-être qu’une coïncidence ; le prince Agra pouvait avoir affaire ailleurs. 

 – Eh ! monsieur le duc, savez-vous où gîtait cet « ailleurs » ? 

 – Nullement. 

 – Eh bien ! je vais vous le dire. Trois jours après la mort du prince, il était à Saint-Pétersbourg. Je puis vous l’affirmer ; je fréquentais aux bords de la Neva à cette époque. 

 – Alors, vous l’avez vu ? demanda Diane. 

 – Non, madame, mais j’ai beaucoup entendu parler de lui. 

 – Comme le duc, alors ? Quel drôle de prince que celui-ci, dont tout le monde parle et que personne ne voit ! 

 Diane ajouta : 

 – Quel âge avait le prince Agra à Saint-Pétersbourg ? 

 – Une vingtaine d’années. 

 – Pas plus ? 

 – Je ne le crois pas. 

 – Il aurait donc maintenant vingt-sept ou vingt-huit ans ? 

 – Sans doute. 

 – Et il courait déjà tant d’histoires sur son compte ? Nous les direz-vous ? 

 – Non. Elles sont trop extraordinaires… et peut-être grandies par la légende. Sachez seulement qu’à Tiflis, et depuis à Florence, le prince Agra a fait parler de lui. Sachez que partout où sa présence nous fut signalée, nous avons appris qu’il y avait eu de l’amour, des larmes et du sang… 

 Blanche de Ligné, qui avait tout entendu, demanda à Diane : 

 – Eh bien ! ma chère, est-ce qu’on est toujours aussi pressée de voir son prince ? 

 – Toujours ! fit Diane. 

 – Mais, enfin, interrogea Jacques de Varne, ce prince Agra, d’où vient-il ? Quel est-il ? De quelle nation ? A quelle humanité appartient-il ? Quelle est sa famille ? 

 – Nul ne le sait, fit le comte Grékoff. On a cherché, mais on n’a pas trouvé. Il se dit originaire des Indes anglaises, comme son nom peut le faire croire, fils d’une Grecque et d’un radjah. Quelle Grecque ? Quel radjah ? On a dit aussi qu’il ne connaissait point le chiffre de sa fortune. Il dépensait des sommes énormes. Le seul personnage qui paraissait le connaître, pour s’être trouvé par hasard dans certaines villes où le prince avait élu un rapide domicile, ce personnage était lui-même tellement mystérieux, qu’on était tenté de lui demander sa propre histoire avant de le prier de raconter celle des autres… 

 – Comment s’appelait cet homme ? demanda le duc Hartmann, très intéressé. 

 – Je ne me souviens plus. Mais il est venu à Saint-Pétersbourg quelques jours avant la mort de la princesse Nachimoff, et je lui ai parlé, un soir, à une fête qui se donnait chez le tsar. Comment se trouvait-il là ? Problème. La conversation étant venue à tomber sur le prince Agra, il me raconta quelques-unes des histoires auxquelles je faisais allusion tout à l’heure. 

 – Je crois savoir de qui vous parlez, fit le duc Hartmann. Attendez… il s’appelait, je crois, Arnoldson… Sir Arnoldson, c’est cela… 

 Le comte Grékoff, pensif, dit : 

 – On le rencontrait, du reste, fort rarement à Saint-Pétersbourg, mais toujours dans la meilleure société. 

 – Ainsi faisait-il à Vienne. 

 – Et on ne le voyait que le soir. Je ne me rappelle point l’avoir jamais rencontré dans la journée. 

 – C’est exact. Il ne se montrait qu’aux lumières, et je me souviens maintenant… oh ! je me souviens parfaitement qu’on l’avait surnommé… 

 – Le nom et le surnom de cet homme me sont indifférents, interrompit Diane. Je vous ferai remarquer, messieurs, que vous vous éloignez du sujet de la conversation. Parlez-moi du prince Agra, ne me parlez que de lui. 

 – Peste ! ma chère. Quelle chaleur ! s’écria Josèphe. 

 – Eh ! quoi ? vous ne vous intéressez point aux histoires fantastiques de mon prince ? 

 – De ton prince ! interrompit Assive. Tu pourrais dire de notre prince, puisqu’il n’appartient encore à personne et qu’il appartiendra peut-être à toutes. 

 – Vous oubliez, ma chère, que j’ai sa déclaration, laissez donc ces messieurs nous dire tout ce qu’ils savent de celui que nous attendons. 

 – Mon Dieu ! madame, dit le comte Grékoff, je croyais vous avoir raconté que cet homme était le seul qui sût quelque chose de précis sur le prince Agra. Ne le séparez point trop du prince. En Europe, ils apparaissent ensemble. Je l’ai vu à Saint-Pétersbourg, à l’époque où le prince Agra s’y trouvait, et le duc l’a vu à Vienne au moment du drame de Meyerling, alors que le prince venait de disparaître. Voilà encore bien des coïncidences ! Qui nous dit qu’elles ne se reproduiront point, et que derrière le prince Agra on ne verra pas apparaître cet individu bizarre et mystérieux, qui se fait appeler Arnoldson, mais que nous nommions tous… 

 Des cris interrompirent le comte. 

 – Silence ! silence ! criait-on à toutes les tables ; Judic va chanter ! 

 II – M. MARTINET SE GRISE 

 Aïe donc !… on… 

 Aïe donc !… on… 

 Ah ! qu’il fait bon 

 Couper… du jonc !… 

 « Entendre » Judic couper du jonc est un plaisir toujours nouveau. On applaudit ferme, et elle céda sa place à Brasseur, qui excita les rires. Et puis le champagne coula à pleines coupes. 

 Autour des tables, on était d’une gaieté de « bon aloi ». Seul, M. Martinet se distinguait par ses plaisanteries risquées et bruyantes, quoique, dans une soirée costumée, bien des incartades soient de mise. 

 – Martinet, veux-tu te tenir tranquille ! cria Diane par-dessus les tables. 

 Celui-ci se levait, en effet. Il avait une coupe dans la main. Il fit un signe à Diane et cria, très rouge : 

 – Je bois à toute la famille ! 

 – Je t’écoute, fit Diane, et se penchant vers son voisin : c’est mon beau-frère. 

 Martinet s’était relevé avec son verre et criait encore : 

 – Mesdames et messieurs, princes et princesses, artistes journalistes et littérateurs, je suis calicot et je m’en vante. Je lève mon verre à tout le commerce de la rue du Sentier ! 

 – Certains travestis évoquaient des chefs d’Etat. 

 Une femme fit asseoir de force Martinet, et Félix Faure lui dit : 

 – Vous faites bien du bruit, monsieur ! 

 – Nous sommes ici pour cela, Nicolas ! fit Martinet en se tournant vers le tsar, qui lui sourit le plus aimablement du monde. 

 Martinet ne résista pas à ce sourire. 

 – Vive la Russie ! cria-t-il. 

 Nicolas II lui dit : 

 – Vous êtes bien gentil. 

 Lawrence dit à Martinet : 

 – Monsieur, vos cris ne me gênent point, mais vous remuez beaucoup votre chaise et vous venez de me la poser sur le pied. 

 – Je vous fais mille excuses, monsieur Lawrence. 

 – Tiens, vous me connaissez donc ? 

 – J’ai cet honneur. 

 – Depuis longtemps ? 

 – Depuis l’automne dernier. 

 – Et dans quelles circonstances me connûtes-vous ? Pouvez-vous me le dire ? 

 – Oh ! monsieur Lawrence ! Il n’y a point d’indiscrétion à cela. C’est moi qui fus chargé des tapisseries qui garnissent aujourd’hui les murs de votre hôtel de l’avenue Henri-Martin. Je vous vis cent fois, mais vous ne me remarquâtes point. 

 – C’est ma femme, en effet, qui s’occupe de ces choses. 

 – Une bien digne et bien belle femme que vous avez là, monsieur Lawrence. 

 Lawrence sourit sans répondre, et Martinet reprit : 

 – Oh ! soit dit sans vous offenser, en tout bien tout honneur ! Je le dis comme je le pense. 

 – Vous êtes un brave homme, monsieur Martinet. 

 – Je connais aussi beaucoup monsieur votre fils. Il m’a rendu de nombreux services. 

 – Et lesquels, mon Dieu ? Mon fils vous a rendu des services, voilà qui m’étonne fort. 

 – Il m’a bien tapé quatre mille clous ! 

 – Oui, vraiment ? Il voulait donc faire son apprentissage de tapissier ? 

 – Vous voulez rire, monsieur. M. Pold voulait s’amuser. Nous avons conservé, depuis, d’excellentes relations. 

 – Comment cela ? 

 – Chaque fois qu’il passe, avec sa « bécane », par la rue du Sentier, il vient me donner un petit bonjour. C’est un brave enfant, et grand, et bien portant, et d’une force peu ordinaire pour ses vingt ans. On lui en donnerait vingt-trois. 

 – Je vois que vous connaissez ma famille. 

 – Comment va Mlle Lily ? 

 – Ah ! ah ! Mlle Lily aussi ? Mais elle est en excellente santé, mon brave. 

 – Et toujours charmante ? 

 – Toujours, monsieur Martinet, toujours. Mais dites-moi, comment vous trouvez-vous ici ? Avez-vous donc la coutume de fréquenter acteurs et journalistes ? 

 – Que non, monsieur, et c’est bien pour cela que je suis venu. Ne les connaissant pas et étant fort curieux de ma nature, j’ai voulu les voir de près. Alors je me suis adressé à ma belle-sœur, et voilà ! 

 – Comment « Et voilà » ? C’est votre belle-sœur qui vous a fait inviter ? Elle connaît donc le directeur des Variétés-Parisiennes ? 

 – Beaucoup, monsieur. Ma belle-sœur est cette jeune personne pour laquelle vous vous êtes dérangé tout à l’heure, et avec qui vous vous êtes entretenu un instant. 

 – Diane ? 

 – Si vous voulez. C’est le nom qu’elle s’est donné quand elle a mal tourné. Au fond, elle a bien fait de ne point conserver le nom d’une famille qu’elle eût déshonoré. 

 – Vous êtes dur pour votre belle-sœur, monsieur. 

 – Je l’ai été, monsieur, mais je ne le suis plus. Je lui ai, ou plutôt nous lui avons pardonné. A Paris, il faut savoir ne point être trop sévère sur le chapitre des mœurs. C’est ce que j’ai fait comprendre à ma femme, qui tenait rigueur à sa sœur de la profession qu’elle avait embrassée. Elle a cédé à mes objurgations et, depuis, nous ne nous en trouvons pas plus mal. C’est grâce à Diane que notre clientèle a augmenté dans des proportions considérables. Tout ce que je vous raconte là ne vous ennuie point, monsieur ? 

 – Eh ! non. 

 – Mais vous ne buvez pas, monsieur. Personne ne boit ici. Ces gens-là ne savent pas boire. A votre santé et à celle de votre charmante famille ! Vous ne trouvez pas que ça manque d’entrain ? J’étais venu dans l’espérance d’assister à une orgie et je crois, ma parole, que ça va être plus ennuyeux que dans le monde. Peuh ! des poseurs ! 

 – Attendez la fin, monsieur Martinet. 

 – Ah ! la fin sera comme le commencement. Et puis, vous savez, rien ne m’épate plus, moi, j’ai trop voyagé. 

 Fatigué, Lawrence ne l’écoutait plus. Il cessa de lui parler. Mais M. Martinet n’en continua pas moins : 

 – Oui, j’ai beaucoup voyagé. « Tel que vous me voyez », j’ai traversé l’Amérique. 

 Lawrence se taisait toujours. 

 – Oui, l’Amérique, de l’est à l’ouest, de New York à San Francisco. J’ai passé huit jours et huit nuits sur le Pacific railway. 

 M. Martinet se retourna vers Lawrence et fut étonné du regard qu’il rencontra. 

 – Cela vous étonne, dit-il, que j’aie tant voyagé que cela ! A me voir, on me dirait un petit-bourgeois, bien tranquille, un calicot qui n’a jamais quitté son magasin. Eh bien ! « tel que vous me voyez », il paraît que j’ai couru les plus grands dangers. J’ai failli être mangé par les sauvages. 

 Lawrence demanda d’une voix calme : 

 – Il y a longtemps, monsieur, que vous êtes allé en Amérique ? 

 – Mon Dieu ! cela ne date pas d’hier. J’avais une vingtaine d’années de moins à cette époque ; j’étais svelte et élégant. Depuis, j’ai pris du ventre et quelques cheveux blancs. Je vais sur mes quarante-cinq ans, monsieur. Je ne regrette point les années passées, parce que je les ai bien employées, et que mon petit commerce de tapissier marchand de meubles est fort prospère. 

 Il vida sa coupe. 

 Lawrence semblait s’intéresser maintenant au verbiage de M. Martinet. 

 – Il y a une vingtaine d’années, dites-vous, que vous êtes allé en Amérique, et vous avez failli être mangé par les sauvages… Que voulez-vous dire par là ? 

 – Oh ! une histoire… Des farceurs prétendaient que notre train serait attaqué par les Peaux-Rouges. Je ne les ai pas crus, et j’ai bien fait. Pas plus de Peaux-Rouges que sur la main. Mais, en revanche… 

 – En revanche ?… interrogea Lawrence. 

 Martinet s’arrêtait à nouveau. Il dit après une pause : 

 – Est-ce que ça vous intéresse vraiment ce que je vous raconte là ? Si je vous embête, monsieur Lawrence, il faut le dire, vous savez. Moi, je n’aime pas raser mon monde. Ca n’est pas mon état. 

 – Mais non, mais non. En revanche ?… 

 – J’suis marchand de meubles, je n’suis pas perruquier. 

 – Je vous écoute, mon ami. 

 – Quel sale métier ! 

 – Marchand de meubles ? 

 – Non, perruquier. 

 – Vous buvez trop, monsieur Martinet, vous aurez mal aux cheveux en vous réveillant cet après-midi, et Mme Martinet vous grondera. Mais, revenons au point où nous avons laissé la conversation. 

 – Ah ! oui, en revanche, il y a eu un fameux drame dans le train. Mais, là, un fameux ! Du reste, vous en avez entendu parler. 

 – Moi ? 

 – Mon Dieu ! oui, comme les autres. Ca a fait assez de bruit dans le monde. Voyons, vous ne vous rappelez pas ?… Mais qu’est-ce que vous avez, monsieur Lawrence ? Comme vous voilà pâle ! 

 – Pâle ? 

 – Mais oui, mais oui. Etes-vous malade ? 

 – Pas le moins du monde, répondit Lawrence d’une voix ferme. Je suis toujours pâle, moi. Je n’en pourrais dire autant de vous, monsieur Martinet, car votre nez est flamboyant, ce soir. Cela tient sans doute à votre façon si généreuse de boire. Cela ne vous permet plus d’apprécier les couleurs. Vous me voyez trop pâle parce que vous êtes trop ivre, monsieur Martinet. 

 – Je me tiens encore bien sur mes jambes, monsieur Lawrence. 

 Et Martinet se leva pour prouver son dire. En effet, il ne bascula point et exagéra la raideur de sa tenue : 

 – Ah ! ah ! je suis encore solide. 

 Il se rassit. 

 – Je vous parlais donc de ce drame, monsieur Lawrence. Ce fut un assassinat, un horrible assassinat. Cela s’est passé non loin de Julesbourg. 

 Lawrence, soit qu’il fût distrait, soit pour tout autre cause, brisa son verre. 

 – Eh ! là ! C’est moi qui suis saoul, et c’est vous qui cassez la vaisselle ! s’écria Martinet. Ma parole, vous me paraissez tout drôle. Votre main tremble… Auriez-vous la fièvre ? 

 Lawrence dit : 

 – Vous rêvez tout haut, monsieur Martinet. Allez rejoindre Mme Martinet : il est temps. Dans une demi-heure, il serait trop tard. 

 – Bah ! Mme Martinet est absente. Elle ne rentrera à Paris que dans quelques jours. J’ai bien le temps de vous raconter la mort du roi de l’huile ! 

 – C’est inutile ; je la connais, en effet. Tous les journaux en ont parlé. 

 – Parfaitement. On avait cru d’abord à un accident, et c’est ainsi qu’on avait expliqué, dès le lendemain matin, la disparition de sir Jonathan Smith. Mais une enquête plus approfondie, des traces de sang sur la terrasse d’arrière, où il s’était tenu une partie de la nuit, et, plus tard, trois semaines plus tard, la découverte de son cadavre dans la rivière Platte, son cadavre horriblement défiguré et la nuque trouée d’une balle de revolver, tout cela prouva clair comme le jour qu’on était en face d’un assassinat. 

 – Rappelez-moi donc un fait, dit Lawrence. Les coupables ?… Les coupables ont été arrêtés, n’est-ce pas ? 

 – Que non point, déclara M. Martinet. Quelques heures après que l’on se fut aperçu de la disparition du roi de l’huile, on découvrit celle de deux jeunes gens qui l’accompagnaient. Ils avaient fui ensemble. Enfin, plusieurs semaines après le crime, on apprit que la jeune fille était la fiancée du roi de l’huile, et l’on en conclut que l’on se trouvait en face d’un drame de l’amour. On ne retrouva jamais ni la fiancée ni son amant, et tout cela est bien oublié, bien vieux. Ca fit beaucoup de bruit à l’époque, à cause de la fortune du roi de l’huile, voilà tout. Parlons d’autre chose, hein ? Ca n’est pas gai, ce que nous racontons là. 

 – Cette fortune, à qui donc est-elle revenue ? 

 – L’héritier ? Un domestique de la victime. Celle-ci n’avait pas de parents et avait fait un testament qui donnait tous les millions à un fidèle serviteur. En voilà un qui n’a pas dû s’embêter après la mort de son maître ? 

 – Et qu’a-t-il fait de la fortune, l’héritier ? 

 – Il l’a entièrement réalisée et a quitté Chicago. Depuis, il n’a plus donné de ses nouvelles. Tout est mystérieux dans cette affaire-là. Moi, je ne serais pas éloigné de croire que l’héritier a été pour quelque chose dans l’assassinat. En France, il suffit qu’on tue quelqu’un qui a du bien pour que la justice arrête celui qui en profite. Il en résulte rarement des erreurs. 

 – Une dernière question, monsieur Martinet. Vous avez vu celui que l’on croit être l’assassin, ce jeune homme qui, disiez-vous, était l’amant de la fiancée du roi de l’huile ? 

 M. Martinet ne put répondre tout de suite. La fanfare de Trépigny-les-Chaussettes, installée dans les fauteuils de balcon, venait d’éclater de tous ses cuivres. Des torrents de cacophonie descendaient du balcon sur la scène, emplissaient de bourdonnements douloureux les oreilles des invités. C’était le signal qui mettait fin au souper. Tout le monde se leva ; on se dirigea vers la rampe, où un large escalier avait été disposé, qui permettait de descendre directement de la scène dans la salle. Un instant, la musique infernale se tut. M. Martinet dit à Lawrence : 

 – Si je l’ai vu ! Ah ! monsieur, je l’ai vu comme je vous vois ! Partout où je le rencontrerais, je le reconnaîtrais immédiatement. Il était, tenez… il était… soit dit sans vous offenser – et M. Martinet mit sa main sur son cœur – il était un peu dans votre genre, seulement plus petit. Et puis, au lieu d’être brun comme vous, il était blond. 

 III – COMME QUOI DIANE N’ATTENDAIT PLUS LE PRINCE AGRA, EN QUOI ELLE AVAIT TORT 

 Tous se bousculaient, se poussaient vers l’escalier. La fanfare avait repris sa cacophonie. Dans le désordre de cette sortie de table, Lawrence se trouva, sans qu’il sût comment et sans qu’il eût rien fait pour cela, à côté de Diane, qui lui prit le bras. Il regarda cette jolie femme et ne lui parla pas, ne lui sourit pas. Ses yeux grands ouverts semblaient ne point voir. On le sentait entièrement pris par une pensée profonde qui l’absorbait, qui le jetait hors des choses et des gens qui l’entouraient. 

 Diane l’entraîna et il se laissa faire. Il descendit avec elle dans la salle. Elle le conduisit dans l’obscurité d’un couloir, poussa une porte. Ils entrèrent dans une loge. Diane referma la porte derrière eux. 

 Ils n’étaient pas assis que déjà Diane pleurait. Ces pleurs de femme tirèrent Lawrence de son rêve. Il ne s’étonna point de se trouver là avec cette femme en larmes. 

 – Il ne viendra plus ! C’est bien fini maintenant. Au fond, tout au fond, je me moque du prince, et ce qui m’ennuie, c’est qu’on se moque de moi, Vous les avez entendues, les bonnes petites amies ? 

 – Bah ! madame, tout ceci n’a pas d’importance. Mais pourquoi me racontez-vous tout cela, à moi qui ne vous connais point ? 

 – Parce que vous ne me le demandez pas. J’aime qu’on ne me fasse point la cour, et avouez que je vous suis parfaitement indifférente. 

 – Mon Dieu ! oui, madame. 

 – Vous êtes adorable et si triste ! si triste. Je me suis dit : « Tiens, voilà un homme qui a des ennuis : je vais aller lui conter les miens. » Maintenant que c’est fait, j’écoute les vôtres. 

 – C’est charmant, dit Lawrence. Vous mettez tout de suite les gens à… votre aise. Je n’ai pas des ennuis, madame : j’ai de l’ennui. 

 – Et de quoi, monsieur ? 

 – De me trouver ici. C’est pourquoi je m’en vais. 

 – Mais vous êtes insolent… Comme c’est drôle ! 

 – Non, madame. Ce n’est point votre compagnie qui me fait fuir, mais celle de tous ces masques, qui font trop de bruit et me donnent mal à la tête. 

 Diane ne répondit point. 

 Lawrence l’examinait curieusement, semblant la regarder pour la première fois, lui découvrait de la beauté. La voyant silencieuse : 

 – Vous pensez encore au prince ? 

 – Plus que jamais ! Vous n’avez pas réussi à me le faire oublier, vous savez ! Tenez, voulez-vous m’arranger la dentelle de mon jabot, que j’ai un peu froissée. 

 Pour cette opération, Diane avait déboutonné le haut de son gilet. Les doigts de Lawrence frôlèrent une peau de courtisane. Il rougit. 

 – Non… Vous rougissez ! Ah ! on voit bien que vous n’avez pas l’habitude des femmes, vous ! Connaissez pas la noce, hein ? la haute noce ! Vous voilà troublé comme un collégien. Qui aurait dit cela à vous voir si dédaigneux tout à l’heure, avec vos paroles d’orgueil ? Je connais cela, mon petit. On est timide avec les femmes. Eh bien ! en avez-vous fini avec ce jabot ? Vos doigts tremblent. 

 – N’abusez point, madame, de mon innocence, fit Lawrence en souriant. C’est vrai, je suis un chaste. 

 – Dites donc, ce sera terrible, vous, quand vous aurez fini d’être chaste. 

 Diane le regarda longuement : 

 – Savez-vous que vous êtes très bien, mon cher, et que le costume d’Hamlet vous sied à merveille ? Il est bien le cadre qu’il faut à votre pâleur et à votre ennui. Mais venez donc vous distraire dans quinze jours chez moi, venez voir mes « tableaux vivants ». 

 Lawrence se récria : 

 – Oh ! madame, ne me débauchez pas ! Je suis couché tous les soirs à dix heures. 

 Diane mit ses bras au cou de Lawrence : 

 – Acceptez… C’est dit, n’est-ce pas ? 

 Lawrence rougit encore. 

 – J’irai, madame, puisque tel est votre bon plaisir. 

 Il eut un geste résolu, s’arrêta à la contemplation de Diane, se rejeta dans la foule qui obstruait l’entrée du foyer. Il se traça un rapide chemin dans cette foule, arriva à un escalier, le descendit, prit son pardessus au vestiaire et gagna la porte de sortie sur le boulevard. 

 Il était si occupé par la pensée qu’il avait de fuir, et de fuir immédiatement, qu’il ne prêta nulle attention au bruit qui se faisait autour de lui, au mouvement très prononc�� des groupes poussés par la curiosité vers un nouvel arrivant. 

 Et Lawrence était déjà sur le trottoir au moment où, sur le seuil du foyer, la voix du directeur des Variétés-Parisiennes se faisait entendre : 

 – Mesdames et messieurs, permettez-moi de vous présenter mon hôte, le prince Agra ! 

 IV – EN FAMILLE 

 Il pouvait être trois heures du matin. La nuit était magnifique. Lawrence, sur le trottoir, regarda le ciel, d’un azur sombre, cloué d’étoiles. 

 Quelques fiacres et voitures de maître stationnaient en face des Variétés-Parisiennes. 

 – Bah ! dit-il, je vais faire un bout de route à pied. 

 Il releva le col de son pardessus, s’enveloppa la tête d’une fourrure, car il soufflait une petite bise glacée. Il alluma un cigare et s’en fut, claquant de la semelle, le long du boulevard désert. 

 Tout en marchant, il monologuait : 

 – Dix minutes de plus là-dedans et je devenais amoureux. Ce n’eût pas été drôle. 

 Et il ajouta : 

 – Elle est bigrement jolie, mais ce n’est qu’une grue ! 

 Il se remémorait les incidents de la nuit. 

 – « Vous êtes un chaste !… » C’est vrai que je suis un chaste. Je n’ai jamais fait la noce. Le peu que j’en ai vu ne me tente point. Ah ! cette Diane, elle me prenait ! Sont-elles dangereuses !… On ne m’y repincera plus. Je ne veux plus me laisser entraîner dans un tel milieu… 

 Sa pensée changea de cours, alla vers le foyer où tendaient ses pas. 

 Il murmura : 

 – Chère Adrienne !… 

 Un peu plus loin, il revenait à Diane. Il ne put s’empêcher de sourire à son idée. 

 – J’eusse été cette nuit, si j’avais voulu, peut-être, le beau-frère de Martinet ! 

 Il avait prononcé ce nom tout haut : 

 – Martinet ! 

 Et il s’arrêta soudain, répéta machinalement : 

 – Martinet ! 

 Il ne souriait plus. Sa face était grave. Il resta ainsi quelques minutes sur le trottoir, songeant à Martinet. La conclusion de son recueillement fut celle-ci : 

 – C’est un imbécile ! 

 Et il reprit son chemin. 

 Un fiacre passait, Lawrence le héla. 

 Avenue Henri-Martin, le fiacre s’arrêta devant un hôtel dont les vastes proportions se devinaient dans la nuit. Un petit parc entourait l’hôtel. La grille d’entrée s’ouvrit. On attendait Lawrence. Celui-ci, descendu de voiture, n’eût pas plus tôt passé le seuil qu’une forme noire se détachait des ténèbres et lui sautait au cou. 

 – Bonsoir, p’pa ! 

 – Allons, Pold ! veux-tu bien te tenir tranquille, vilain diable ? 

 – Vous me recevez comme un chien dans un jeu de croquet, p’pa. 

 – Et toi, tu m’accueilles comme un dogue. 

 – Maman et Lily vous attendent. Elles allaient monter se coucher. Elles ne tiennent plus de fatigue. 

 – Et toi, tu n’as pas sommeil ? 

 – Oh ! moi, non. Je viens de me lever. 

 – Comment cela ? Tu n’as pas accompagné ta mère et ta sœur chez les de Tiercœuil ? 

 – Oh ! moi, vous savez, p’pa, ces affaires-là, moi, ça m’ennuie. J’pars à bécane à six heures. Il n’y avait pas plan. 

 – Quelles vilaines expressions tu as, Pold ! 

 – Ah ! pour sûr ! J’ai pas été élevé aux Oiseaux ! 

 Un domestique les attendait sur le perron. Ils entrèrent dans une salle à manger. 

 – Le voilà, p’pa ! cria Pold. 

 – Enfin ! répondirent joyeusement deux voix féminines. 

 Une jeune fille vint à Lawrence. Elle paraissait bien ses dix-sept printemps ; de taille moyenne et admirablement prise en sa toilette, très simple, de mousseline blanche. Elle était blonde, d’un blond rayonnant et doré. Son teint était d’une pâleur et d’une aristocratie sans égales, son profil droit était un peu sévère, mais cette sévérité était immédiatement rachetée par la douceur infinie du regard. 

 Lily tendit son front à Lawrence, qui y déposa un baiser. 

 – Père, père, vous arrivez bien tard. Je vais vous gronder. 

 – C’est moi qui te gronderai, méchante enfant, de veiller encore. Adrienne, vous êtes coupable. Lily devrait être au lit depuis longtemps. Et vous aussi, et Pold, et moi-même, et tout le monde. Oui, tout le monde devrait dormir. 

 – Pardonnez-nous, mon ami. Vous savez que ces veilles ne sont guère dans mes habitudes. Nous sommes restés pour le cotillon chez les de Tiercœuil, dans l’espoir que notre rentrée ici coïnciderait avec la vôtre. Sommes-nous si coupables ? 

 Lawrence s’avança vers celle qui venait de prononcer ces paroles et déposa un baiser dans ses cheveux. 

 – Bonne Adrienne… dit-il. 

 Cette femme avait peut-être quarante ans, mais elle en accusait trente-cinq à peine, et on sentait qu’elle les aurait longtemps encore, ces trente-cinq ans-là. On la prévoyait d’une beauté durable. 

 C’était une brune aux yeux bleus, des yeux d’une beauté rare et mystérieuse, des yeux qui attiraient, et qui avaient certainement donné le vertige d’amour aux imprudents qui les avaient trop regardés. On eût dit que les yeux bleus de la mère avaient encore toute la pureté apparue dans les yeux bleus de sa fille. Ils avaient la tristesse en plus. Oui, ces yeux admirables étaient tristes et on les devinait tristes depuis des années et des années, et l’on se disait que cette même tristesse, on l’avait déjà vue dans d’autres yeux. Alors, on se tournait vers Lawrence et l’on trouvait, on rencontrait la même expression vague et indéfinie de regrets lointains pour des choses accomplies et disparues depuis des époques reculées… 

 Pold enlevait le pardessus de son père, qui parut dans le pourpoint noir d’Hamlet. 

 – Oh ! vous êtes beau ! dit Lily. 

 Et elle pria tout de suite son père de leur raconter sa soirée. 

 – Il y avait des amis ? Vous avez rencontré quelqu’un de nos « connaissances » là-bas ? 

 – Oui. J’ai rencontré un grand ami de Pold. 

 – Ah ! bah ! fit Pold. Et qui ça, sans indiscrétion ? 

 – M. Martinet. 

 – Tiens ! Il était là-bas ! Il ne se refuse plus rien depuis qu’il a une belle-sœur qui… 

 – Pold ! interrompit Lawrence avec un froncement de sourcils. 

 – Ah ! oui, j’allais commettre une gaffe, dit-il en regardant sa sœur. Ah ! bien, les jeunes filles pourraient aller se coucher tout de même. 

 Lily se leva : 

 – C’est ce que je fais, Pold. 

 Lawrence ajouta : 

 – Et Pold va te suivre. Allez vous reposer, mes enfants. Quant à M. Martinet, je voudrais le savoir moins l’ami de Pold. Ce n’est pas une fréquentation, ça, Martinet. Où es-tu allé chercher Martinet ? Quel amour t’a pris pour Martinet ? 

 – Ah ! vous savez que j’ai tapé des clous avec lui… 

 – Oui, je sais tout cela. Mais tu n’as pas envie de te faire tapissier : laisse donc cet homme désormais tranquille dans sa rue du Sentier et cesse tes visites. C’est entendu, n’est-ce pas ? 

 – Ah ! papa, c’est un si bon zig ! Il est rigolo comme tout et pas méchant. 

 – Tu me promets de ne plus le revoir ou, tout au moins, de ne plus le rechercher ? 

 Pold se gratta le sommet de la tête. 

 – Je vous le promets, fit-il. 

 Lily vint embrasser son père. 

 Les jeunes gens regagnèrent leurs chambres. Lawrence et Adrienne restèrent seuls. Lawrence rapporta quelques potins parisiens à sa femme, qui ne s’attarda pas. 

 Quelques minutes plus tard, Adrienne entrait dans la chambre de Lily. 

 La jeune fille reposait déjà. Ses paupières closes s’entr’ouvrirent au bruit que fit Adrienne. 

 – Que voulez-vous, mère ? demanda-t-elle. 

 La mère ne répondit point. Elle s’assit proche le lit virginal, en la chambre tendue de satinette blanche qu’éclairait une fleur électrique, perdue parmi d’autres fleurs artificielles jetées en couronne autour d’une psyché. 

 Lily répéta : 

 – Que veux-tu, mère ? 

 Et elle sembla se rendormir. 

 Adrienne considéra cette tête adorable roulée dans la vague blonde des cheveux. Elle la souleva amoureusement de l’oreiller de dentelles, et quand elle eut ainsi son enfant à elle, elle dit : 

 – Est-il vrai que tu dors, Lily ? 

 Lily enveloppa le cou d’Adrienne de ses bras blancs. 

 – Je sais que je suis ta joie, mère, ton bonheur, ton grand bonheur… 

 Elle fit un effort et ajouta : 

 – Et aussi ta consolation. 

 Adrienne regarda anxieusement Lily. 

 – Ma consolation ? Oh ! ma chérie, tu crois donc que j’ai besoin d’être consolée ? 

 – Oui. Vous avez besoin que je sois là. C’est moi qui vous fais sourire quelquefois. Sans moi, vous seriez triste, triste, triste, et papa aussi serait triste, toujours. 

 – Dis-moi toute ta pensée, Lily… 

 – Ma mère, vous avez un chagrin immense que je ne sais pas, mais que je voudrais savoir. 

 – Pourquoi ? 

 – Pour vous en guérir. Pardonnez-moi de vous dire cela, mère, mais vous êtes malheureuse. Oh ! malheureuse ! 

 – Une mère n’est point malheureuse, Lily, quand elle a une fille comme toi. 

 – Et un mari comme papa, je le sais. Et, cependant, vous êtes malheureuse. 

 – Qui t’a dit cela, Lily ? 

 – Personne. Je l’ai vu. 

 – Qu’as-tu vu, mon enfant ? C’est la première fois que tu me tiens un pareil langage. 

 – J’ai vu que vous pleuriez souvent, et que mon père essayait vainement de vous consoler. 

 – Je ne pleure jamais, ma fille. 

 – Oh ! si, vous pleurez. Vous pleurez dans votre oratoire ! Vous ne pouvez vous mettre à genoux sans pleurer ! Je vous ai surprise sans le vouloir, mère. Pardonnez-moi. Et puis votre regard semble toujours tourné vers quelque chose que vous n’oubliez jamais… Quoi ? Je voudrais savoir quoi. Je voudrais pouvoir éloigner de vous cette chose qui vous hante. 

 Adrienne prit la tête de son enfant, déposa des baisers sur ses paupières, la mère et la fille ne dirent plus rien. Elles restèrent longtemps ainsi. Lily s’endormit doucement, Adrienne contempla son sommeil, des larmes lourdes et silencieuses tombèrent sur la tête de l’enfant. 

 Pold, qui s’était couché de bonne heure et qui s’était relevé quand sa mère et sa sœur étaient rentrées à l’hôtel, vers trois heures du matin, Pold, remonté dans sa chambre, ne dormait pas. Il arpentait la pièce à grands pas et regardait de temps en temps le cadran de la pendule, dont les aiguilles marquaient quatre heures et demie. 

 – Je n’ai pas osé le demander à p’pa, disait-il tout haut. Quel prétexte pour le lui demander ? Mais je suis sûr qu’elle y était. Parbleu ! Martinet me l’a dit, qu’elle s’y trouverait. Il le sait, lui, Martinet. Il sait tout, ce sacré Martinet. Et puis, est-ce qu’il y a vraiment une fête parisienne sans Diane ?… 

 Il marcha quelque temps encore par la chambre, puis il s’arrêta en face d’un bureau, s’assit dans un fauteuil, ouvrit, avec une clef, un tiroir et en sortit un paquet de photographies. 

 Pold, de son nom de baptême Léopold, était un brave garçon, d’une santé prospère, très « calé » dans tous les sports, d’une vigueur et d’une adresse peu ordinaires, très ignorant de tout ce qui ne touchait point au cyclisme, à l’équitation, au canotage, à la chasse, au cricket, au football et autres exercices. En revanche, il avait découragé tous ses professeurs et bâclé ses classes. Il donnait pour excuse à son ignorance et à sa paresse pour l’étude les déplacements continuels, les voyages sans nombre de la famille, qui n’était installée à Paris que depuis trois ans. Il affectait des « airs d’homme » et prétendait que la vie n’avait plus rien à lui apprendre. 

 C’était surtout un impulsif. Les désirs qui lui naissaient devaient être contentés sur-le-champ. Il ne s’adressait point, pour atteindre son but, quel qu’il fût, à un parent ou à un ami. Il ne comptait que sur lui et agissait sans prendre conseil de personne. Il ne discutait pas avec ses fantaisies, qui lui paraissaient toujours naturelles. 

 Ce qu’il n’avouait point, c’était qu’il fût un sentimental. Sous ses dehors d’homme fort et que rien n’étonnait dans la vie, sous ses extravagances et ses vantardises, il essayait vainement de cacher une sentimentalité excessive. 

 Ainsi, à cette heure où nous le trouvons dans sa chambre, toute sa pensée est occupée par Diane. Pold n’a pas un « béguin » platonique pour Diane. Il l’aime de loin, mais il l’aime. Il est prêt à tout pour le lui prouver. Pourquoi Diane ? Parce qu’il fallait qu’il aimât quelqu’un, parce que son cœur avait besoin d’occupation. 

 Et il avait cherché. Un jour, il avait vu Diane, aux Folies, sur la scène. En sortant de l’établissement, il se disait : « C’est bien simple, j’adore cette femme. » Au fond, il n’adorait rien du tout. Mais à force de se le répéter, il le crut ; à force de se trouver sur le passage de Diane, il en devint réellement très amoureux ; à force de regarder, à la vitrine des papetiers de la rue de Rivoli, les photographies de Diane, de les acheter et de se perdre dans une nouvelle contemplation à domicile, il en devint fou. 

 Il la contempla prenant son bain, sortant de son tub, se mettant au lit. Il la vit en toilette de soirée, en toilette de ville, en peignoir et sans peignoir. Il la considéra dans ses poses les plus plastiques. 

 Finalement, il se leva après avoir déposé un baiser chaleureux sur l’un des portraits et s’en fut vers la pendule. 

 – Zut ! dit-il, je ne vais pas me recoucher. Je n’ai plus qu’une heure et demie à attendre pour aller au rendez-vous des copains. Mais je n’attendrai pas. Je sors tout de suite. En route ! 

 Il alla à la fenêtre, souleva le rideau et déclara que « c’était dégoûtant, que le jour ne se lèverait jamais ». 

 – Et puis, de la nuit, je m’en fiche ! affirma-t-il. 

 Il passa un costume de cycliste, mais ne se chaussa point. Il marcha « sur ses chaussettes », les souliers dans les mains. Il ouvrit la porte de sa chambre avec précaution, arriva sur un palier, descendit des marches, tout cela dans la plus grande obscurité. Pold ne devait pas en être à sa première expédition nocturne. 

 Il arriva dans le vestibule, tâta le mur de la main, prit des clefs à un clou. Il ouvrit la porte du perron qui donnait sur le parc. Là, sur les marches du perron, il se chaussa. Puis il fut dans le parc ; il arriva à la grille. Avec son trousseau de clefs, il ouvrit cette grille. Quand elle fut ouverte, il s’en alla vers une maisonnette, qui était celle du concierge. Il frappa à la fenêtre. Il refrappa. La fenêtre s’ouvrit. 

 Une voix enrouée dit : 

 – C’est encore vous, monsieur Pold. Vous n’êtes vraiment pas raisonnable. Votre papa finira par tout savoir, et il me mettra à la porte… 

 – P’pa ne saura rien, si vous ne lui dites rien, père Jules. 

 – Qu’est-ce que vous voulez encore ? 

 – Parbleu ! ma bicyclette ! 

 Par la porte de la maison, le père Jules passa la bicyclette. 

 – Prenez vite. Il fait un froid de loup. Je vais attraper des rhumatismes… 

 – Et voilà les clefs. Vous les remettrez dans le vestibule. Bonne nuit, père Jules. Mes amitiés à votre chaste épouse. 

 Le clair de lune illuminait ces quartiers déserts. Pold se mit à pédaler avec ardeur. Pas un passant, pas une voiture. Il s’amusait. Il s’offrait une course de vitesse. Il n’était point pressé, cependant. Il avait rendez-vous à six heures avec des camarades à l’autre bout de Paris, place d’Italie. 

 Il avait dépassé la place Victor-Hugo et approchait de la rue de Villejust, quand il aperçut, au loin, du côté de la place de l’Etoile, une lumière qui approchait. Il entendit le trot des chevaux. Il ralentit son allure. La voiture passa. 

 Pold ne put retenir une exclamation : 

 – Tiens ! le cocher de Diane ! 

 Et il continua sa route plus lentement. 

 – Elle vient des Variétés-Parisiennes, se dit-il. C’est Diane qui rentre chez elle… 

 Et, tout d’un coup, d’un mouvement presque instinctif, il fit demi-tour, suivit la voiture à quelques mètres. 

 Il considérait le coupé : 

 – Elle est là-dedans ! Elle est peut-être seule là-dedans ! 

 Des idées saugrenues lui montaient au cerveau. Il songeait à des déclarations possibles, à des surprises. Si cette femme était bien seule dans cette voiture, est-ce que l’occasion de lui parler ne s’offrait pas d’elle-même ? Laisserait-il échapper cette occasion ? 

 Il était plein d’audace et de timidité. Il ne savait à quoi se résoudre. Cependant, il continuait à pédaler quand même. 

 La voiture remontait l’avenue Victor Hugo. Elle la remonta jusqu’aux fortifications. 

 Soudain, au moment où le coupé approchait de la Muette, Pold, sur sa bicyclette, le dépassa en pédalant de toutes ses forces. Il prit ainsi une grande avance, déboucha sur le boulevard Suchet et redescendit, entra de la même allure dans l’avenue Raphaël. 

 Le jeune homme n’hésitait plus. Il avait un but. Il s’était décidé à quelque chose. 

 Vers la bifurcation de cette avenue Raphaël et de l’avenue Prudhon, il s’arrêta. Il descendit de machine et longea, sur la gauche, un mur. Le mur était haut, et la crête en était garnie de tessons de bouteille. Il fit le tour par l’avenue Prudhon. 

 Là, le mur devenait grille : de hautes barres de fer terminées en pointe de lance et qui semblaient impossibles à franchir. 

 Pold regarda à travers cette grille. La lune éclairait un vaste jardin où apparaissaient, ombres compactes, quelques bouquets d’arbres. Derrière ces arbres, on distinguait les murs blancs d’une villa. 

 Pold marchait toujours, tenant à la main sa bicyclette. Il dépassa les murs blancs de la villa, derrière laquelle se trouvait un autre jardin. Là, plus de grille, mais un nouveau mur. Celui-ci était beaucoup moins haut que le mur qui s’étendait sur l’avenue Raphaël. Au sommet, on distinguait encore des tessons de bouteille. 

 Pold passa devant une petite porte et s’arrêta. Il tâta le mur. 

 – Ce doit être ici, dit-il. 

 Sa main se promenait sur le mur. Pold ne put retenir une exclamation : 

 – Ah ! je l’ai ! 

 Et sa main tira du mur une brique. 

 Rien ne faisait prévoir que Pold connût le jardin et la villa, mais il était évident qu’il connaissait le mur. 

 Le jeune homme n’avait peut-être pas encore pénétré dans la propriété, mais certainement il avait dû envisager la possibilité de sauter par-dessus le mur, et il avait étudié ce mur. Il posa la brique par terre, mit sa bicyclette au coin de la petite porte, plaça un pied dans l’excavation qu’il avait faite en retirant la brique, l’enleva, posa l’autre pied sur la selle de sa bicyclette. Sa tête dépassa ainsi la crête du mur. 

 Au-dessus de la porte, il y avait une large corniche. Les coudes du jeune homme s’appuyaient sur cette corniche. Il se souleva sur les coudes, se maintint sur un seul et sa main alla chercher la crête. Il tâtonna, puis secoua un tesson, qui céda. Il avait deux points d’appui suffisants : la corniche et la crête. Il était debout sur le mur quelques secondes plus tard. Sa silhouette se dressa dans la nuit claire, puis Pold plia sur les jarrets et sauta. 

 Il s’étala assez brutalement. Il fut presque aussitôt relevé, mais ne put retenir un cri de douleur. Il se pencha et constata qu’un tesson de bouteille lui avait déchiré un mollet, qu’il saignait abondamment et que son bas et sa culotte étaient en lambeaux. 

 Il banda le mollet blessé avec son mouchoir, puis il s’orienta. 

 Il avait devant lui deux arbres, deux marronniers superbes, dont les hautes branches atteignaient à la hauteur des fenêtres du deuxième étage de la villa. Les arbres étaient à quelques mètres de la maison. 

 Pold se dirigea vers les arbres, s’approcha de la villa et regarda deux fenêtres restées ouvertes au premier étage. 

 – C’est ici sa chambre et son cabinet de toilette, se dit-il. 

 Il était, en effet, suffisamment renseigné par un reporter qui, huit jours auparavant, dans une interview, avait décrit le home de Diane, interview qui avait fait le tour de la presse demi-mondaine. 

 Pold regarda encore les fenêtres et les arbres. Puis il se décida, enveloppa un tronc de ses bras vigoureux et grimpa. 

 Il atteignit la première branche, puis se hissa jusqu’à une fourche d’où il pouvait plonger son regard dans les deux trous noirs des fenêtres restées ouvertes. 

 Il s’installa et attendit. L’ombre des branches le cachait. La clarté de la lune ne venait pas jusqu’à lui. 

 V – LE POISSON D’AVRIL DE DIANE 

 Le prince Agra ! 

 Ces mots magiques avaient volé de bouche en bouche jusqu’aux coins les plus reculés du théâtre. 

 L’histoire du billet jeté dans la voiture de Diane, le rendez-vous, l’attente vaine de la demi-mondaine, son espoir et son désespoir, on savait tout cela et l’on s’en amusait beaucoup. 

 Diane s’était avancée toute pâle. Il était devant elle. Il apparaissait sur le seuil, beau comme un jeune dieu. 

 Sur son torse flottait une tunique lourde tissée de fils de soie et d’or. Il avait de larges pantalons à l’orientale. De ses épaules tombait un manteau d’une impériale richesse. 

 Autour du prince, on avait fait d’abord le plus religieux silence. Mais, peu à peu, un murmure montait, grandissait, gagnait les couloirs, un murmure d’admiration. Diane avait les mains jointes. 

 Le prince se dirigeait vers elle. Il semblait la connaître. Il lui tendit la main. 

 – Madame, dit-il, me pardonnez-vous d’arriver si tard ? 

 – Vous êtes le maître, dit-elle. 

 – Que voilà un vilain mot, madame ! Je veux être votre ami. 

 Ils sortirent du foyer. 

 Comme ils descendaient l’escalier de pierre qui conduit au vestibule du rez-de-chaussée, ils entendirent des cris. Une dizaine de personnes se penchaient au-dessus du garde-fou et se donnaient de rapides explications, dont on ne saisissait point le sens. 

 Le prince entraîna Diane de ce côté. Lui aussi se pencha sur la rampe, et voici ce qu’il vit : 

 Un homme était suspendu de ses deux mains crispées à cette rampe, ses pieds ballottaient dans le vide. S’il tombait, il pouvait se blesser. Il avait trois mètres à sauter et ne s’y résolvait point. 

 Cet homme était Martinet. Très ivre, il avait enfin quitté le buffet, s’était répandu dans les couloirs, criant, d’une voix mal assurée : « L’orgie ! l’orgie ! je veux voir l’orgie !… Qu’est-ce qui m’a fichu des donzelles qui sont plus honnêtes que des femmes du monde et qui se tiennent ici comme dans une réception ouverte chez Turrel ?… On les pince, elles vous flanquent des gifles !… J’aime mieux rentrer chez moi. » 

 Ayant pris cette bonne résolution, il la voulut mettre à exécution tout de suite. Comme il était pressé de rentrer, il descendit un peu vite les premières marches de l’escalier et « s’étala ». 

 – Sale escalier ! dit-il, il est trop raide… 

 Et, après réflexion, il ajouta : 

 – Y a pas à dire, il est plus raide que moi. 

 Il se releva tant bien que mal et recommença la descente. A la seconde marche, il chancelait et s’allongeait encore. 

 – Oh ! là ! là ! fit-il. Si on a jamais vu un escalier pareil ! 

 Il contempla, d’un œil morne, les murs qui semblaient valser lugubrement. 

 Il se releva encore, s’agrippa à la rampe de pierre et déclara : 

 – C’est vraiment pas étonnant si je me fiche par terre ! C’est un escalier tournant ! Ca tourne ! Ca tourne ! J’aurais plus vite fait de le dégringoler sur la rampe, leur escalier ! 

 Et il se mit en mesure de le dégringoler. Il enjamba. Il fut à cheval sur le garde-fou, assez large. Il s’allongea sur la pierre. Ce faisant, il riait. Il avait un petit rire nerveux, un gloussement. Et il se laissa filer. Mais il dévia tout de suite. 

 Pour son malheur, il dévia en dehors. Ses jambes emportèrent le reste. Il tomba. Cela le dégrisa soudain. Devant l’imminence du danger, il recouvra ses esprits, s’efforça de se retenir, parvint à se crisper, des mains, à la rampe. Puis, sans un mot, n’ayant plus la force de crier, il attendit. 

 On l’avait vu dans sa position critique. On accourut à son secours. Mais les gens ne savaient pas comment le tirer de là. Certains se penchèrent, hésitèrent à le prendre au poignet, craignant d’occasionner, définitivement, sa chute. C’était, au moins, une jambe cassée. 

 C’est alors que le prince et Diane arrivèrent. Le prince écarta le groupe affolé, se pencha, prit dans sa main le poignet de Martinet et, développant une force insoupçonnée, le tira à lui. 

 Martinet vint. Ce fut d’abord son bras, puis sa tête, puis son torse. Et le prince, l’ayant saisi alors sous les aisselles, l’enleva, le déposa sur les marches, sans effort. 

 Comme on applaudissait, le prince continua son chemin. Diane était très heureuse que son beau-frère s’en fût tiré à pareil compte, mais très vexée qu’il se fût mis dans une telle posture. Elle ne voulait point laisser paraître aux yeux du prince qu’elle portait un intérêt quelconque à ce pochard. 

 Le directeur des Variétés-Parisiennes se trouvant à côté du jeune compagnon de Diane, celui-ci lui dit : 

 – Monsieur, conduisez donc Martinet à un cocher qui le ramènera chez lui. 

 – Mais j’ignore son adresse, fit le directeur. 

 – Je vais vous la dire : 25 bis, rue du Sentier. 

 Le directeur s’éloigna. 

 – Vous connaissez l’adresse de… cet homme ? demanda Diane, stupéfaite. 

 – Oui, répondit négligemment le prince. Je m’intéresse à votre beau-frère. 

 Diane rougit et ne dit plus rien. 

 Ils étaient dans le vestibule. On y avait élevé une sorte de cabine de toile éclairée à l’électricité et dans laquelle des groupes se faisaient photographier. 

 – Je voudrais avoir un portrait de vous, madame, dit le prince en conduisant la jeune femme à cette cabine. 

 Diane alla prendre position dans la cabine. 

 Elle vit passer le directeur, avec Martinet, celui-ci se défendant, ne voulant pas s’en aller. 

 Le directeur resta sourd aux plaintes de Martinet, descendit celui-ci sur le trottoir, héla un fiacre, mit l’homme dedans et donna l’adresse au cocher. 

 La voiture n’avait pas fait dix mètres que la tête de Martinet passait à la portière. 

 – Eh ! bourgeois ! criait Martinet au cocher, arrête-toi au troquet du coin. A cette heure, il doit être… « rouvert » ! 

 – Y en a qui ferment jamais !… répliqua le cocher. On y va, mon frangin !… 

 Il était cinq heures quand le prince Agra et Diane quittèrent les Variétés-Parisiennes. Diane n’avait plus de volonté, plus de caprices, plus de désirs… Au bras du prince, elle se laissait mener, elle s’abandonnait. 

 Après la séance de photographie dans la cabine de toile, elle redevint la chose du prince. Elle ne montrait même plus d’orgueil ; sa joie ne lui venait plus de son triomphe, de l’envie des autres ; elle s’annihilait dans le bonheur immense d’avoir ce jeune homme à elle, à côté d’elle. Diane marchait dans un rêve… 

 – Cette voiture est la vôtre, madame, disait Agra. Elle vous conduira chez vous. Il faut nous quitter. 

 – Que votre volonté soit faite, répondit Diane. Mais, dites-moi, quand aurai-je la grande joie de vous revoir ? 

 – Chez vous, madame, à vos « tableaux vivants », dans quinze jours. 

 Quelqu’un ferma la portière. Le carrosse reprit sa route, suivi de sa cavalerie, et Diane resta sur la place à le voir s’éloigner, descendre l’avenue de la Grande-Armée, disparaître… 

 Elle se tourna enfin vers son cocher, qui, sur le siège du coupé, attendait. 

 – Jean, dit-elle, qui donc vous avait donné l’ordre de venir m’attendre ici ? Je vous attendais à la sortie des Variétés-Parisiennes, comme il était convenu. Vous n’y étiez point, et heureusement pour moi que j’eus l’équipage du prince… 

 Jean répondit : 

 – Qui m’a donné cet ordre ? Mais c’est vous, madame ! 

 – Moi ? Et comment l’entendez-vous, Jean ? 

 – Je n’ai fait qu’exécuter les instructions que vous m’avez envoyées dans cette lettre, fit Jean en lui tendant un papier qu’il sortit de sa houppelande. 

 – Une lettre de moi ? Quand l’avez-vous reçue ? 

 – Cette nuit, à deux heures, madame. On m’a même réveillé pour me la remettre. 

 Diane prit le papier et l’approcha de la lanterne. Elle lut : 

 « Soyez cette nuit, à cinq heures, au coin de l’avenue Friedland et de la rue de Tilsit, avec le coupé. Vous verrez, à cinq heures et demie, arriver un équipage qui se rangera près de l’Arc de Triomphe. Vous rejoindrez cet équipage. 

 « Diane. » 

 – Cela tient du prodige s’écria Diane après avoir lu. Voilà bien une lettre de moi et voilà bien ma signature ! Et, cependant, je n’ai point écrit et je n’ai point signé ! 

 – Regardez, madame, reprit le cocher. Ce n’est point seulement votre écriture et votre signature… 

 – Oui, oui, continua Diane, c’est encore mon chiffre… 

 – Et votre papier… 

 – Et mon papier… 

 Diane releva la tête et regarda encore du côté de l’avenue de la Grande-Armée… 

 – Ah ! mon Dieu ! dit-elle, prise d’une véritable terreur, que veut dire tout ceci ?… 

 Elle monta dans son coupé et cria : 

 – Et, maintenant, avenue Raphaël !… 

 VI – LES AVENTURES DE POLD 

 Quand le carrosse du prince, quelques minutes auparavant, s’était arrêté à l’Arc de Triomphe, Diane avait demandé : 

 – Que nous arrive-t-il ? 

 – Oh ! rien, madame, avait fait le prince, il nous arrive simplement qu’il faut nous quitter. 

 Diane releva sa tête qu’elle avait posée sur l’épaule du prince. Elle ne pouvait en croire ses oreilles. Quitter celui qu’elle considérait déjà comme son royal amant… Le quitter, et pourquoi ? 

 Depuis leur départ des Variétés, aucune parole n’avait été échangée entre eux, aucune. Diane s’était réfugiée en lui. Depuis qu’il lui était apparu, la splendeur de cette apparition et les divers événements qui avaient suivi l’avaient plongée dans une admiration et dans un trouble inconnus. Il lui était apparu adorable et redoutable ! 

 Aussi, quand il lui avait dit : Il faut nous quitter !… elle avait été douloureusement surprise, mais elle n’avait point protesté. 

 Mais quand elle fut toute seule dans son coupé, elle se dit : « Je l’aime et il ne m’aime pas. » 

 Il se passait en elle des choses inconnues qu’elle ne s’expliquait point. 

 Le coupé s’arrêta. On était avenue Raphaël. La grille du jardin fut ouverte. Le coupé pénétra dans le jardin, vint au perron de la villa. Cinq minutes plus tard, Diane était dans sa chambre. 

 Une soubrette vint à elle. Elle la renvoya. 

 – Je veux être seule, dit-elle. Allez vous coucher. 

 Comme la soubrette se retirait, celle-ci ne put retenir un cri. Diane, en effet, venait d’entr’ouvrir son manteau. 

 – Oh ! ce collier, madame, ce collier ! 

 Diane fut mauvaise : 

 – Allez-vous-en, Jenny ! Allez-vous-en ! 

 – Madame !… Le collier de madame !… 

 Les yeux de Diane exprimèrent tant de fureur que Jenny disparut. 

 Diane, restée seule, souleva le collier. 

 – Oui, c’est un présent royal, dit-elle… Il m’a donné son collier… mais c’est lui que je veux ! C’est lui ! 

 Elle déposa le collier dans une cassette et vint tomber dans un fauteuil. 

 Elle considéra, par les fenêtres ouvertes, la nuit. Elle resta longtemps ainsi puis, le froid l’ayant gagnée, elle se leva et passa dans son cabinet de toilette. 

 Là aussi, les fenêtres étaient larges ouvertes, ainsi que tous les soirs. C’était une règle d’hygiène qu’elle s’était imposée. 

 Elle ferma les fenêtres du cabinet de toilette. Les carreaux étaient traversés d’une tringle où glissaient des rideaux. 

 Mais, au-dessus de cette tringle, le regard pouvait pénétrer. 

 Et quelqu’un voyait. 

 Nous avons laissé Pold à cheval sur une grosse branche de marronnier. 

 Il avait entendu le bruit de la voiture sur l’avenue Raphaël. 

 – C’est elle ! avait-il dit. 

 Et ses yeux n’avaient plus quitté les trous noirs des fenêtres. 

 Les fenêtres s’étaient soudain illuminées d’une clarté électrique. 

 Il avait assisté à la scène, très courte, entre Diane et sa femme de chambre. Il n’en avait pas perdu un mot, pas un geste. 

 La soubrette était partie, et Diane venait de passer dans l’autre pièce, dont elle avait fermé les fenêtres. 

 Mais, comme nous l’avons dit, on pouvait tout voir au-dessus des tringles. Pold assista, dans le cabinet de toilette, au commencement du déshabillé de Diane. 

 Ce qu’il vit eut sans doute le don de l’intéresser, car il ne put retenir des exclamations qui traduisaient son enthousiasme. 

 Pold n’y tint plus. Il descendit de sa branche. Il reprit le tronc du marronnier dans ses bras et se laissa glisser. 

 Il fut par terre. Il s’en alla jusqu’au pied du mur. Si les fenêtres du cabinet de toilette étaient fermées, celles de la chambre n’étaient pas encore closes. Il les regarda. Il mesura du regard la distance qui les séparait du sol. 

 Il étudia le mur. Ce mur était garni d’un treillage qui soutenait une vigne. Un arbre de vigne montait le long de ce treillage. 

 Pold n’hésita pas. Il tenta l’escalade du treillage en s’aidant de la vigne. 

 Cette première tentative fut vaine. Il retomba au pied du mur. Pold regarda encore, d’une façon désespérée, les fenêtres. 

 Il comprenait qu’il n’avait pas une minute à perdre. 

 Dans quelques instants, les fenêtres de la chambre se fermeraient comme celles du cabinet de toilette. 

 Et, alors, tout était perdu pour lui. Il ne pouvait espérer que Diane ouvrirait une fenêtre s’il frappait aux carreaux. Diane, certainement, appellerait ses gens. 

 La situation était critique. Elle était presque désespérée. Et, cependant, il songeait qu’il n’avait pas tant fait pour rester en chemin. Le plus dur de son aventure restait à accomplir. Mais encore ne l’avait-il tentée que pour tout essayer afin de la mener à bonne fin. 

 Il ne raisonnait plus. Ce n’était plus un enfant. Ce n’était pas un homme. C’était un animal poussé par son instinct et auquel l’instinct fixait un but. 

 Il grimpa. Il s’arracha les mains, il se brisa les poignets entre le treillage et le mur. Il s’accrocha comme il put, il accomplit des prodiges d’équilibre : il faillit retomber dix fois au pied du mur, il eut la chance de rencontrer des clous où ses pieds se posèrent désespérément. 

 Il cassa une branche de la vigne et se rattrapa à une autre. Au moment, enfin, où il croyait que ses efforts n’allaient point aboutir, à la seconde précise et définitive où il allait renoncer à l’escalade et se laisser retomber au pied du mur, où sa chute pouvait être dangereuse, il saisit, d’un effort suprême, l’appui-main de la fenêtre. Il était sauvé. 

 Il resta sur la fenêtre, debout, face à l’intérieur de la chambre et, simplement, croisa les bras. 

 La chambre était éblouissante de clarté dorée. Tout y semblait en or : la lumière, les murs, les meubles, les divans, les coussins, les tapis et le lit. Un lit très bas et très large, qui paraissait une bête immense accroupie, allongée, étendant ses pattes aux griffes d’or comme des membres las. 

 Les lèvres de l’impassible Pold laissèrent échapper ces mots : 

 – Mâtin ! c’est rien chouette ici ! 

 Puis il se tut ; il attendit. Derrière lui, le jour commençait à poindre. 

 Dans le cabinet de toilette, Diane venait de passer un peignoir tout en fanfreluches, et en dentelles. 

 Elle était dans un état de nervosité bien facile à comprendre après les événements d’une telle nuit. 

 Son amour lui était venu dans des conditions, dans un cadre accompagné d’incidents si exceptionnels qu’il lui en restait une sorte de terreur. 

 Le mystère dont s’entourait le prince et la toute-puissance dont il semblait disposer, sa richesse prodigieuse le mettaient, à ses yeux, en dehors de tout ce qu’elle avait appris des hommes jusqu’à ce jour. 

 Or, il y avait des minutes où elle se réjouissait que rien de définitif ne se fût passé entre elle et cet homme, car elle sentait bien qu’elle lui livrerait son âme, qu’elle la lui vendrait, elle qui n’avait jamais vendu que son corps… et il y avait des minutes, au contraire, où une grande exaspération lui venait de ce que cet homme ne l’eût point prise déjà… 

 Ce sentiment finit par la dominer, par l’envahir tout entière. 

 – Je veux être à lui ! se criait-elle. Je veux être sa chose ! 

 Et elle considérait avec horreur la possibilité qu’il fût à une autre… 

 Quand elle poussa la porte de son cabinet de toilette pour entrer dans sa chambre, ses nerfs étaient tendus, exaspérés, surexcités effroyablement… 

 Pold la vit venir. Il resta sur sa fenêtre, toujours debout, toujours les bras croisés. Il ne fit pas un mouvement, n’eut pas une parole. 

 Diane alla à un guéridon, laissa tomber quelques bagues dans une coupe de saxe, quelques bracelets. 

 Elle dit tout haut : 

 – Il faut que je ferme les fenêtres. 

 Pold sentit bien que le moment était solennel et que cette minute allait décider de quelque chose de très grave. Il fut très étonné de n’en point ressentir le trouble intense qu’il redoutait. Un calme suprême lui était venu de la gravité de la situation. 

 Diane s’avança vers la fenêtre où était Pold. 

 Elle fut près de la fenêtre ; elle leva la tête. 

 Elle ouvrit la bouche, prête à pousser un hurlement de terreur. Mais sa bouche ne laissa échapper aucun son. 

 Diane n’avait plus la force de crier. 

 Elle recula jusqu’à la muraille ; puis, acculée contre la cloison, le masque tragique, elle considéra Pold, qui descendait. 

 Il était fait comme un voleur. Ses vêtements couverts de terre étaient déchirés, pendaient en loques. Sa figure et ses mains étaient ensanglantées. 

 – Diane, dit-il, Diane – permettez-moi, madame, de vous donner ce nom si doux, que je répète depuis des jours et des nuits –, Diane, ne vous épouvantez point ainsi et remettez-vous. 

 Diane ne se remettait pas du tout. 

 – Laissez cette mine effrayée… 

 Soudain la jeune femme bondit jusqu’à un bouton de sonnette et allongea fébrilement le bras. 

 Pold lui avait déjà pris ce bras. 

 – Et, surtout, Diane, laissez la sonnette tranquille. Diane, je ne vous veux point de mal. Diane, je vous aime. 

 Diane put parler enfin. Elle dit, toute tremblante : 

 – Ah ! vous m’aimez ? 

 – Plus que tout au monde, madame. 

 – Eh bien, puisque vous m’aimez, allez-vous-en ! 

 – M’en aller ? s’écria Pold. 

 La jeune femme eut la crainte d’avoir froissé ce sinistre visiteur, à la disposition duquel elle se trouvait tout entière. Elle reprit d’une voix plus douce : 

 – Enfin, monsieur, que voulez-vous de moi ?… Surtout, surtout, ne me faites pas de mal… 

 – Moi, vous faire du mal ? Y songez-vous ? J’ai déjà eu l’honneur de vous dire que je vous aime, madame. 

 Diane commençait à se remettre. 

 – Etrange amoureux… 

 – … que celui qui entre par la fenêtre à cinq heures du matin. Il fut un temps, madame, où ils en descendaient toujours à cette heure-là… 

 – Ce temps est passé. 

 – Parce que le temps des vrais amoureux n’est plus, Diane. Or, moi, je suis un amant de ces temps anciens et j’ai conservé les procédés de l’époque… 

 Pold s’avança vers Diane. Il étendit le bras. 

 – Ne m’approchez pas ! Ne m’approchez pas ! 

 – Je vous fais donc horreur ? 

 – Oh ! oui. Regardez-vous dans cette glace. 

 – Non, madame, car si je me regardais dans cette glace, vous appuieriez sur ce bouton. 

 – Je vous donne ma parole que je ne bougerai pas. 

 – Je vous crois, fit chevaleresquement Pold. 

 Et il se regarda dans la glace. Il n’avait pas plus tôt tourné le dos que Diane s’était livrée à une nouvelle tentative du côté de la sonnette. 

 Pold l’avait vue et était arrivé encore à temps pour l’empêcher de prévenir ses gens. 

 – Croyez donc à la parole des femmes ! dit-il. Oh ! Diane, Diane, vous m’enlevez toutes mes illusions. 

 Dans le mouvement rapide qu’elle avait fait, Diane avait laissé s’entr’ouvrir son peignoir. Une manche du peignoir glissa, et Pold vit une épaule nue. Il fit : 

 – Oh ! 

 Diane eut peur du regard qu’il lui lança. Elle voulut rattraper son peignoir, s’en couvrir complètement, mais, dans un geste malheureux, elle découvrit l’autre épaule. 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! disait Pold, qui la dévorait des yeux et dont l’admiration, naturellement, avait doublé. 

 Et il ne fut point brutal. 

 Brutal, il l’avait été jusqu’alors. Il avait subi cette nécessité. Il avait joué au matamore. Il fallait faire peur à cette femme avant de s’en faire aimer. Lui faire peur avait été facile ; s’en faire aimer était une tâche beaucoup plus ardue. Pold n’hésita pas à l’entreprendre. Il n’était pas dans son rôle, tout à l’heure, quand il se conduisait cyniquement en bandit de grand chemin. Maintenant qu’il s’agissait d’amour, il allait être sincère. 

 Il tomba à ses genoux. Il entoura Diane de ses bras. Il lui dit : 

 – Je ne suis pas un voleur. Je suis un jeune homme de bonne famille. Je serai riche un jour, je vous donnerai toute ma fortune. On m’appelle Pold. Je ne suis point méchant. Je ne suis qu’un pauvre petit potache amoureux. Si vous avez eu peur de moi, c’est que je me suis présenté par la fenêtre. Votre porte ne se serait point ouverte devant moi. C’est aussi que mes vêtements sont déchirés, que je suis sale et laid et que je suis plein de sang. Je me suis arraché les mains et le visage, je me suis brisé les poignets et je me suis ensanglanté les jambes – j’ai une grande plaie à la jambe –, tout cela pour vous voir de plus près, pour vous parler, Diane, pour vous dire que je vous aimerai toujours… 

 Pold sentait que Diane voulait se dégager. Entre ses bras, il lui serra plus étroitement les jambes. Elle fut prise comme dans un étau. Il la regardait de bas en haut, suppliant, avec l’air humble d’un chien qu’on va battre. 

 – Oh ! oui, j’ai voulu vous voir autrement qu’en photographie… 

 Et comme Diane ne put s’empêcher de sourire : 

 – Pourquoi souriez-vous ? Pourquoi vous moquez-vous de moi ? Je vous ai dit que je n’étais qu’un pauvre petit potache… Vous ne savez pas, vous, vous ne saurez jamais le mal que vous faites aux petits potaches avec vos photographies. Ils les considèrent longtemps à la vitrine des papetiers, ils font des économies et ils les achètent, et ils les cachent, et, chaque fois qu’ils le peuvent, ils s’abîment dans la contemplation de vos photographies… Ils finissent par vous aimer… Pourquoi nous avoir montré votre corps avec tant d’impudeur ? Pourquoi ne nous avoir rien caché de vos dessous, de vos toilettes intimes, rien de votre beauté et de tout ce qui pare votre beauté et vous fait plus belle encore, si vous voulez qu’on ne vous aime pas ? Diane, le petit potache en a assez de vos photographies ! C’est vous qu’il aura ! Plus de carton, Diane, plus d’images… Je veux de la chair, Diane, votre chair si douce, si douce… 

 Diane n’avait plus peur du tout. Diane, maintenant, s’amusait comme une petite folle et goûtait presque l’aventure. Elle ne souriait plus ; elle riait. Elle riait haut et fort ; elle ne se retenait plus ; elle se tordait de rire. Elle avait eu une telle peur qu’elle pensait qu’elle ne rirait jamais assez. Et elle s’en donnait, s’en donnait. Elle était secouée d’un tel rire qu’elle ne put l’arrêter quand elle le voulut. La crise de nerfs que tous les événements de cette nuit rendaient probable se passa en une crise de rire. Elle se renversa sur son lit pour rire encore. 

 Pold, debout maintenant, regardait ce corps de femme, frêle et joli, que secouait le spasme du rire. 

 Mais, quelques minutes plus tard, Diane ne riait plus. 

 VII – SUITE DES AVENTURES DE POLD 

 Pold reprenait bientôt le chemin par lequel il était venu ; il descendit par la fenêtre et passa par-dessus le mur. Il faisait petit jour. Le quartier était encore désert. Il retrouva sa bicyclette et roula avec rapidité du côté de l’avenue Henri-Martin. Arrivé à l’hôtel, il vit, derrière la grille, le concierge qui venait de se lever. 

 – Vite, cria-t-il, ouvrez-moi ! 

 Le concierge lui ouvrit. Pold jeta sa bicyclette entre les jambes du brave homme ahuri, et en quelques sauts fut dans l’hôtel. Il grimpa à sa chambre. Dix minutes plus tard, il en descendait, nettoyé, dans un costume propre. Il s’était remis entièrement à neuf. Il reprit sa machine avec une ardeur nouvelle et repartit. 

 Il descendit l’avenue Henri-Martin, traversa la place du Trocadéro, descendit jusqu’au cours la Reine et pédala le long des quais. Il faisait grand jour maintenant. Par la place de la Concorde et la rue Royale, il parvint aux grands boulevards, traversa la place de l’Opéra, continua sa route par le boulevard des Capucines, le boulevard des Italiens et le boulevard Poissonnière. 

 Au coin de ce dernier boulevard et de la rue du Sentier, il s’arrêta et descendit de bécane. Puis, après réflexion, il revint un peu sur ses pas et enfila la rue Saint-Fiacre. 

 – J’entrerai par derrière, se disait-il. J’ai plus de chance de voir Martinet tout seul, dans son magasin. Si je tombe encore sur sa femme, je suis flambé. C’est une course inutile… car, enfin, il faut que je le décide, ce brave Martinet. Lui, il ne demanderait pas mieux, mais sa femme ne veut entendre parler de rien. Je sens bien que c’est sa femme qui s’oppose à ce qu’il contente ma fantaisie. 

 « … Ma fantaisie ! Ce n’est plus ma fantaisie maintenant ! Il me faut cet appartement, ce petit rez-de-chaussée que je rêve et que mes moyens ne peuvent me procurer encore. Il faut que Martinet me fasse cette avance… Il faut qu’il me meuble quelque chose de très gentil, « à l’œil ». Bah ! il sait bien que je le lui paierai. Papa a de la galette. Et puis, sur mes trois cents francs de pension par mois, je lui en abandonnerai cent. Il me le faut, surtout maintenant. Je ne puis recevoir Diane à l’hôtel. J’espère la revoir souvent, je suis sûr qu’elle m’aime. Oui, il me faut un nid, un petit nid. » 

 Et il se mit à siffler joyeusement au souvenir de Diane. 

 – A la hussarde ! dit-il, à la hussarde… les femmes, voilà comme il faut les prendre. 

 Il était arrivé au coin de la rue des Jeûneurs. Il tourna sur sa gauche et, avant d’arriver au coin de la rue du Sentier, il s’arrêta devant une porte cochère qui était entrebâillée. 

 – Eh ! du courage ! puisque tout me réussit ! Puisque Diane ne me résiste pas, pourquoi Martinet me résisterait-il ? Je saurai bien trouver des accents qui le convaincront. 

 Il poussa la porte, entra dans un vaste couloir qui donnait sur une cour. Dans ce couloir, il y avait un ruisseau, et dans ce ruisseau il y avait un gendarme. 

 Oui, un gendarme ! Pold n’en pouvait croire ses yeux. Il s’approcha, regarda encore, se pencha. C’était bien un gendarme… un gendarme en grand uniforme. Son bicorne, gansé d’argent, avait roulé à quelques pas. Son sabre était à moitié sorti du fourreau. Le représentant de la force publique était étendu de tout son long dans le ruisseau, à plat ventre, les bras en corbeille. Sa tête reposait sur ses bras. Heureusement, il y avait fort peu d’eau dans ce ruisseau : un petit filet, un rien, une douce humidité. 

 – Eh ! là ! monsieur le gendarme ! cria Pold, on vous a donc assassiné ? Un malandrin vous a fait quelque mauvais coup ? M’entendez-vous, monsieur le gendarme ? 

 Pold écouta. 

 – Il me semble qu’il a dit quelque chose, fit-il. 

 Il se pencha encore. Une douce musique, régulière et rythmée, montait du gendarme. 

 – Ma parole, il ronfle ! s’exclama le jeune homme. 

 Alors, il le poussa du genou et des mains et le retourna, lui disant : 

 – Ce n’est pas un lit pour un gendarme qu’un ruisseau ; si vos supérieurs hiérarchiques vous voyaient, cela pourrait nuire à votre avancement. 

 Et d’un dernier effort il retourna le gendarme. 

 – Pourquoi me réveilles-tu, Marguerite ? demanda le gendarme. 

 – Ah ! bien ! c’est Martinet ! cria Pold. En voilà une bonne histoire. Je vous ferai condamner pour port illégal d’uniforme, monsieur Martinet, et pour ivresse sur la voie publique. 

 Martinet, en grognant, s’était relevé sur son coude. 

 – Port illégal d’uniforme ? Port illégal d’uniforme ? 

 Il regardait Pold, il regardait les murs, la cour, la porte cochère, il ne comprenait pas… 

 Enfin, il se regarda lui-même et se mit à rire, d’un gros rire d’homme bien saoul. 

 – Ah ! oui ! parfaitement, mon p’tit, je me souviens de tout maintenant. Voulez-vous que je vous dise une chose, monsieur Pold ? 

 Et il s’assit dans le ruisseau. 

 – Mâtin ! il a plu cette nuit, s’interrompit-il, les pavés sont mouillés. 

 – Dites, Martinet, dites… 

 – Eh bien, je suis saoul !… 

 – Je le vois bien. 

 – Mais saoul comme on n’est pas saoul, saoul comme la Pologne ! Vive la Pologne, monsieur ! Saoul comme M. Floquet ! Nom de nom de nom de nom ! que je suis saoul… 

 – Et où vous êtes-vous saoulé ainsi ? 

 – Dans les caboulots et aux Variétés-Parisiennes, où j’inaugurais ce superbe costume d’artilleur… 

 – De gendarme… 

 – D’artilleur… 

 – Mettons d’« artilleur », si ça peut vous faire plaisir. 

 – Après tout, ce n’est peut-être qu’un habit de gendarme… Moi, mon p’tit, j’m’en f… comme dirait Mesureur… C’est « kif-kif bourrico… » comme dirait mon oncle. 

 – Votre oncle ? 

 – Oui, Alphonse Allais. 

 – Alphonse Allais est votre oncle ? 

 – Non, mon neveu. 

 – Tu es aussi saoul que tu le dis, Martinet, conclut Pold. 

 Martinet cracha, recracha et fit : 

 – Zut ! 

 Et il se mit à rire. 

 – Martinet, vous ne rirez pas tout à l’heure. Martinet, il va arriver une catastrophe ! 

 – A cause ? 

 – Monsieur Martinet, vous oubliez Marguerite. 

 – Marguerite ? Eh bien ! Marguerite, c’est ma femme ! Et puis après ? 

 – Qu’est-ce que dira Marguerite quand elle va voir son petit homme dans un pareil état ? 

 – Eh ben ! mon vieux cornichon, elle dira peau de balle et balai de crin ! Voilà ce qu’elle dira, Marguerite ! Bonsoir. 

 Et il se mit en mesure de continuer son somme interrompu. 

 – Vous seriez tout de même mieux dans votre lit, monsieur Martinet. A cette heure, Marguerite doit avoir quitté la couche conjugale. Vous aurez moins à redouter de sa colère. 

 – Je ne crains point ma femme, monsieur Pold, grogna Martinet. 

 – Euh ! euh ! 

 – Je ne la crains point parce qu’elle n’est point là. 

 – Ah ! je m’explique l’audace que vous eûtes de vous saouler. Puisqu’elle n’est point là, un peu de courage, mon ami, et rentrons. Laissez-moi vous soulever. 

 Il le souleva. Martinet se cala sur Pold et ils firent quelques pas. 

 – Et où donc est Mme Martinet ? 

 – Au diable !… 

 – Quand en revient-elle ? 

 – Dans deux ou trois jours. 

 Et Martinet, levant la jambe autant que son état le lui permettait, se mit à « gueuler » : 

 Quand ell’ n’est pas là, 

 Tra la la la la ! tra la la la la ! 

 Ils avançaient vers la cour ; ils allaient sortir du corridor. Et Martinet, de plus en plus joyeux à l’idée que sa femme était absente, reprenait haut : 

 Quand ell’ n’est pas là, 

 Tra la la la la ! tra la la la la ! 

 Comme ils débouchaient dans la cour, Martinet resta la jambe en l’air, la bouche ouverte, et Pold dut le prendre à bras-le-corps pour qu’il ne s’écroulât point sur le pavé, assommé. 

 Mme Martinet était là. Elle était très bien là, quoi qu’en pût dire son mari. Elle se montrait dans l’encadrement de la fenêtre du premier étage, au dessus du magasin. Elle avait le sourcil froncé et l’air mauvais. Elle regarda venir le groupe, et son œil rencontra les yeux de Martinet, qui en fut foudroyé. Mais elle ne dit mot. Elle se réservait sans doute. 

 Martinet n’avançait plus. Pold l’entendait murmurer d’une voix expirante : 

 – Ah ! mon Dieu ! Ah ! mon Dieu ! Qu’est-ce qui va arriver maintenant. 

 Et il ajouta, plus bas encore : 

 – Eh ben, mon vieux cornichon, te v’là propre ! 

 Enfin, Mme Martinet voulut bien descendre de sa grandeur et de sa chambre. On la vit bientôt sur la porte du magasin, qu’elle avait ouverte. 

 – Faites-le entrer, dit-elle le plus simplement et le plus dignement du monde à Pold. 

 – Je ne peux pas, dit Pold. 

 – Vous ne pouvez pas ? 

 – Non : il ne remue plus. 

 Martinet dit à Pold, d’une voix de plus en plus éteinte : 

 – Dis-lui, mon p’tit, dis-lui que, si elle crie… je m’en vas mourir !… 

 Pold fit la commission. 

 – Il me prie de vous dire, madame, que si vous le grondez trop fort, vous serez sûrement la cause de son trépas ! 

 – Très bi.. en !… Très bi.. en ! approuva Martinet. 

 Mme Martinet s’avança. 

 – Assez de cette ignoble comédie ! dit-elle. Les ouvriers vont arriver, monsieur Martinet ; j’espère que vous n’allez point leur donner le spectacle de votre honte et de votre déshonneur dans ce costume de carnaval ! 

 – Oh ! non ! pour sûr ! 

 – Voulez-vous me suivre ? 

 – Oh ! oui… J’vas essayer. 

 Ils finirent par le faire entrer dans le magasin, qu’encombraient les meubles les plus disparates. 

 – Et, maintenant, dans ma chambre. 

 Ils entreprirent la montée d’un étroit escalier qui conduisait au premier étage. Mme Martinet tirait, Pold poussait. Dix minutes après, ils avaient jeté Martinet, tout habillé, sur un lit. 

 Alors, la femme commença : 

 – Si ce n’est pas honteux de rentrer à des heures pareilles ! Il profite de mon absence pour s’adonner aux pires débauches, pour découcher, pour s’enivrer avec des filles ! 

 Elle voulut continuer sur ce crescendo, car elle était fort en colère. Elle était rentrée dans la nuit et avait attendu son mari jusqu’au jour. Aussi se promettait-elle de lui dire, d’un coup, « tout ce qu’elle avait sur le cœur ». Malheureusement, les ronflements sonores de Martinet au fond de l’alcôve l’interrompirent si brutalement qu’elle en resta bouche bée. 

 Pold, voyant comment tournaient les choses, se dit que ce ne devenait pas drôle et qu’il n’avait qu’à se sauver. Il gagna hypocritement l’escalier. Mais il fut arrêté par madame Martinet, qui se tournait soudain vers lui pour lui crier : 

 – Et vous aussi, monsieur Pold ! Vous aussi, vous l’encouragez, vous l’entraînez, vous un jeune homme si bien élevé !… Si votre papa savait ça ! 

 – Moi ? fit Pold avec innocence. Moi, madame ? Vous me calomniez étrangement. J’ai rencontré votre mari dans le ruisseau et je vous l’amène. Voilà l’unique faute dont je suis coupable. 

 – C’est bien vrai, ce que vous dites là ? 

 – C’est bien vrai ! 

 – Comment vous trouviez-vous dans le quartier ? Venez ici, un peu, monsieur Pold, ne vous sauvez pas ainsi. Vous semblez toujours avoir peur de moi… Vous voyez bien que j’ai du chagrin. Le misérable me le paiera. Quand il sera à jeun, je vous jure qu’il passera un mauvais quart d’heure… Mais approchez-vous… tenez, prenez ce siège. 

 Elle lui montra un fauteuil à côté d’elle. 

 Il s’assit. Il la regarda et il dut constater qu’elle était jolie au milieu de ses larmes. Ce ne fut, du reste, qu’une simple constatation. Il ne se sentit point poussé vers elle, il débordait d’un bonheur tel qu’il eût voulu le crier à tous les passants. Malheureusement, il sentait bien qu’il devait à sa folle maîtresse un peu de discrétion. 

 Il regardait donc Mme Martinet et il se disait qu’elle n’était certes pas aussi belle que Diane, quoique fort appétissante, et qu’elle ne ressemblait en rien à sa sœur. 

 Marguerite paraissait une trentaine d’années. Elle était plutôt grassouillette, sans exagération. Ce léger embonpoint ne nuisait pas à sa beauté de brune, aux larges yeux noirs, à la physionomie avenante de « bonne personne ». Elle ne montrait un caractère détestable que pour M. Martinet. Pour les autres, elle était plutôt aimable tout en restant fort rigide sur le chapitre des bonnes mœurs, du moins jusqu’à ce jour. On ne lui connaissait pas encore d’intrigues. 

 – M. Martinet vous rend donc bien malheureuse ? demanda Pold, aimablement. 

 Car le but de sa visite lui était revenu à l’esprit en songeant à Diane, et il se disait qu’il ferait peut-être bien de profiter du désarroi de Mme Martinet et de son amabilité présente pour lui « soutirer » le petit rez-de-chaussée que Martinet n’osait lui promettre. 

 – Malheureuse ? Oh ! plus que vous ne sauriez croire, dit Marguerite en essuyant ses larmes. 

 – Cependant, il est ordinairement travailleur et ne se grise que de temps à autre, entre amis, tous les mois… 

 – Toutes les semaines, interrompit Marguerite. 

 – Ah ! il a l’ivresse hebdomadaire ? 

 – Hélas ! 

 – Il ne rentre point, toutes les semaines, dans l’état où je l’ai vu ce matin ? 

 – Il ne manquerait plus que cela ! Non… Il est simplement plus guilleret que les autres jours ; car il est toujours guilleret, mon mari. Cela lui vient des plaisirs de la table, qu’il apprécie trop et qui lui donnent cet air réjoui qui en a fait votre ami tout de suite, monsieur Pold. 

 – Comment ? vous reprochez à votre mari toute la gaieté que son excellente nature apporte dans votre ménage ? 

 – Je lui reproche de trop s’adonner aux plaisirs de la table… Il n’apprécie même que ceux-là… 

 – Je ne vous comprends pas, dit Pold. 

 – Et moi, fit Marguerite, moi, je me comprends bien… 

 Elle n’eut pas plus tôt prononcé ces paroles qu’elle devint écarlate. 

 Pold la fixa. Il remarqua cette rougeur, son trouble. 

 Il fit : « Ah ! » 

 Et puis : « Oh ! » 

 Il y eut un silence. 

 Pold s’approcha de Marguerite et lui prit la main. Cette main ne se retira point de la sienne. 

 Le jeune homme hocha la tête. 

 – Pauvre petite femme ! dit-il. 

 Martinet ronflait toujours. Marguerite devint plus rouge encore. 

 – C’est ce qui vous faisait cet air triste quand nous étions si gais ? 

 Marguerite ne répondit pas. 

 – Alors, ce n’était pas contre moi que vous étiez méchante ? 

 – Certes. 

 – Et moi qui croyais que vous ne vouliez pas me souffrir. 

 – Oh ! monsieur Pold, qu’est-ce que vous me dites là ? 

 – Et, cependant, je me rappelle fort bien que, plusieurs fois, vous m’avez été particulièrement désagréable… 

 – Quelle erreur ! En quelles circonstances ? 

 – Vous savez bien, à propos de ce petit rez-de-chaussée que je demandai à votre mari de me meubler et de me tapisser… Vous vous êtes opposée… 

 – Certainement. 

 – Vous ne vouliez donc point m’être agréable par là ? 

 – Je ne voulais point vous savoir un appartement de garçon, dans lequel vous eussiez amené des créatures… 

 Pold passa galamment un bras autour de la taille de Marguerite et lui dit dans l’oreille : 

 – Vous étiez donc jalouse ? 

 – Que dites-vous là ? s’écria Mme Martinet en se dégageant… Je voulais simplement m’opposer à une mauvaise action. Il n’est point bon qu’à votre âge vous ayez une… garçonnière. 

 – Et, maintenant, vous me refuseriez encore ce que je vous demande ? Vous vous opposeriez encore à ce que Martinet me créât ce petit intérieur qui serait bien à moi en attendant qu’il fût… 

 – … qu’il fût à toutes celles que votre fantaisie et vos caprices y feront passer… Ah ! ces jeunes gens ! S’ils savaient ! Mais non… vous êtes tous les mêmes : vous n’appréciez que les amours de passage, vous ne comprenez pas ce qu’il peut y avoir de bon, dans un amour qui serait du dévouement plus encore que de l’amour… Mais qu’est-ce que je dis ? Je deviens folle… monsieur Pold, oubliez toutes les sottises qui viennent de m’échapper… 

 Pold se résolut à embrasser Mme Martinet dans le cou. Elle se défendit : 

 – Oh ! monsieur Pold ! monsieur Pold ! ce n’est pas bien, ce que vous faites là… Si Martinet se réveillait ! 

 – Il se réveillera dans vingt-quatre heures. 

 Et il voulut lui donner un second baiser, mais elle se défendit. 

 – Alors, c’est entendu ? demanda Pold. 

 – Qu’est-ce qui est entendu ? 

 – L’appartement ! 

 – Ah ! vous y revenez !… Non ! non ! ce n’est pas entendu !… 

 Et elle murmura : 

 – Je n’ai pas confiance en vous… Oh !… vous êtes si jeune ! 

 – Si jeune ! J’ai vingt ans, et il y a des gars de vingt-cinq ans qui ne me valent point. Vous refusez ? 

 – Je refuse. 

 Pold la lâcha, furieux. Il jouait une comédie inutile depuis un quart d’heure. 

 Elle vit tout son mécontentement. 

 – Ah ! mon Dieu ! je vous ai fâché tout à fait ? 

 – Tout à fait ! 

 Et il se disposait à partir. 

 – Vous vous en allez comme ça ? 

 – Comme ça ? Comment voulez-vous que je m’en aille ? 

 – Ecoutez ! fit-elle tout à coup. On monte… Ce doit être le commis. 

 Elle le cacha derrière un rideau. 

 – C’est inutile que l’on sache que vous êtes resté si longtemps dans cette chambre… Attendez. 

 On frappa. Quelqu’un entra. C’était le commis, en effet. Il jeta un regard sournois dans la pièce et dit : 

 – Madame, il y a, en bas, un commissionnaire qui demande monsieur. 

 – Qu’est-ce qu’il veut ? 

 – Il dit qu’il a quelque chose à remettre à monsieur ou, en son absence, à madame. 

 – Qu’il vous remette sa commission à vous. 

 – Non, il faut qu’elle soit remise en mains propres. 

 – C’est bien, je descends. 

 Mais elle réfléchit que Pold pourrait filer si elle descendait, et elle ne voulait pas le laisser partir si mécontent. Elle cria au commis, qui était déjà dans l’escalier : 

 – Faites monter ! 

 Un commissionnaire se présenta. 

 – C’est vous, madame Martinet ? dit-il. 

 – C’est moi. 

 – Votre mari n’est pas là ? 

 Elle montra Martinet, dans l’alcôve : 

 – Il dort. Je ne veux pas le réveiller. 

 – Pour sûr qu’il dort ! fit le commissionnaire. Il dort et puis il ronfle ! On l’entend ! Dites donc ! ça doit vous gêner quelquefois, ma petite dame ? 

 Impatientée, Marguerite réclamait la commission. 

 – Voilà ! Voilà ! fit l’homme. 

 Et il sortit une grande enveloppe cachetée de rouge. 

 – Seulement, continua-t-il, il faut me donner un reçu… 

 – Un reçu ? 

 – Oui. Il faut me signer ça : 

 « Reçu du commissionnaire 156 une lettre cachetée, dans la matinée du 2 avril 189.. » 

 – C’est bizarre… Et qui est-ce qui vous a remis cette lettre ? 

 – J’sais pas. 

 – Comment ? vous ne savez pas ? 

 – Non. On m’a payé pour ne pas le savoir. 

 Marguerite avait signé. 

 – Enfin, vous avez votre lettre, j’ai mon reçu… Bonsoir la compagnie ! 

 Et il disparut. 

 Pold quitta sa cachette et examina l’enveloppe avec Marguerite. 

 – Voilà bien des mystères, dit-elle. Je ne connais point cette écriture. 

 Elle prit une paire de ciseaux et coupa le bord de l’enveloppe. Elle en tira une épaisse feuille de papier qu’elle déplia. 

 Trois billets de banque s’en échappèrent. 

 – Trois mille francs ! s’écria Pold. 

 Marguerite lisait déjà la lettre. Elle poussa une exclamation : 

 – Ah ! voilà qui est extraordinaire ! Lisez, monsieur Pold ! lisez ! 

 Pold lut tout haut : 

 « Je prie M. Martinet de consacrer ces trois mille francs que je lui envoie à meubler et tapisser convenablement un rez-de-chaussée de garçon ou tel appartement que M. Pold Lawrence lui désignera. Je suis l’ami de M. Pold Lawrence sans qu’il s’en doute. Je désire conserver l’anonymat jusqu’au moment où il sera en mesure de me rembourser cette simple avance. Alors, je me ferai connaître. M. Pold Lawrence peut donc accepter sans scrupules ces trois mille francs qui, je le répète, ne sont qu’un prêt. Prière de lui communiquer cette lettre. » 

 – Elle n’est signée d’aucune initiale, d’aucun signe, dit-il. 

 Marguerite et Pold se regardèrent. 

 – Qu’est-ce que cela veut dire ? fit Marguerite. 

 – Cela veut dire, madame, que, quoi que vous fassiez, j’aurai mon appartement maintenant. Voilà ce que je vois de plus clair dans cette histoire. 

 – Alors, vous allez accepter ces trois mille francs qui vous viennent d’un inconnu ? 

 – Qu’est-ce que vous voulez que j’en fasse si je ne les accepte pas ? Et puis c’est une avance. Je les lui rendrai, ses trois mille francs, à cet ami délicat qui ne veut pas se faire connaître. Vous me demandez si j’accepte ?… Ah ! je vous jure que j’accepte ! 

 Et Pold se mit à esquisser un pas de danse, tant il était enchanté de la tournure que prenaient les choses. Marguerite s’était laissée tomber sur une chaise : 

 – Voyons, monsieur Pold, cherchons ! 

 – Rien du tout ! 

 – Vous n’avez aucun doute sur la personne qui a pu écrire cette lettre ? Parmi vos amis, cherchez ! 

 – La lettre dit que c’est un ami que je ne connais pas. Pourquoi chercher ? Et puis cet homme désire rester inconnu : c’est son affaire. C’est même très délicat, ce qu’il fait là. Je lui en ferai mon compliment… quand il me le permettra. 

 – Attendez, reprit Marguerite. Cet homme est peut-être une femme. 

 Pold réfléchit et dit : 

 – Après tout, c’est bien possible ! 

 Et il frisa une moustache imaginaire. Rien ne l’étonnait plus. Ca pouvait être une femme « qui l’aimait dans l’ombre ». 

 – Et vous acceptez ce présent d’une femme ? 

 – Pourquoi pas ? puisque ce n’est qu’un prêt. Je suis un garçon d’honneur. Je lui revaudrai cela ! 

 – Ah ! monsieur Pold ! murmura Marguerite. Voilà une aventure qui me semble bien invraisemblable ! 

 – Les billets sont fort vraisemblables ! 

 – Avez-vous jamais parlé de ce rez-de-chaussée à d’autres personnes qu’à mon mari et à moi ? 

 – A aucune ! Et vous ?… 

 – Non ! Non !… Maintenant, mon mari a peut-être bavardé… Quant à moi… écoutez donc… Oui, j’en ai touché quelques mots à Joe… 

 – Qui, Joe ? 

 – Vous connaissez bien l’auberge Rouge ? Votre papa a une villa de ce côté… la villa des Volubilis. 

 – Voilà trois ans que nous passons l’été dans cette villa. L’auberge Rouge !… J’en ai entendu parler, je l’ai même vue une fois, à travers les arbres, au fond du bois de Misère, n’est-ce pas ? 

 – Oui, à côté de Montry. Eh bien, j’ai couché deux nuits de suite à l’auberge Rouge. Une commande très importante et des travaux m’avaient appelée dans le pays, et, l’auberge Rouge se trouvant la plus proche de toutes les auberges, j’y ai élu domicile pendant quarante-huit heures, avec deux ouvriers de mon mari. J’en arrive. 

 – Tout cela ne me dit pas qui est Joe. 

 – Joe ? Eh bien, c’est le patron de l’auberge Rouge. Il m’a demandé si je connaissais le propriétaire de la villa des Volubilis, et je fus ainsi amenée à parler – oh ! tout à fait en l’air – de votre papa et de vous-même. Je lui dis que mon mari vous connaissait de façon presque intime, que vous étiez un bon petit garnement et que vous pensiez déjà à faire vos farces, à meubler un appartement, etc, etc. Enfin, des choses sans importance et qu’il ne semblait pas même écouter… 

 – Joe ne me connaît pas, je ne le connais pas, vous parliez de cela parce qu’il fallait parler de quelque chose. Fausse piste, madame Martinet ! 

 – C’est mon avis. 

 – Ne cherchons plus ! Tiens ! Qu’est ceci, dans l’angle supérieur de la lettre, à droite ? 

 Marguerite regarda. 

 – Oui, il y a quelque chose : on dirait un chiffre, un tout petit chiffre. 

 – Ce sont des lettres, mais combien minuscules ! dit Pold. Je lis maintenant. Ah ! nous n’en savons pas davantage. Lisez-vous ce qu’il y a là ? 

 – Non. 

 – Eh bien, il y a du latin. Je ne suis pas fort en latin, mais je comprends encore ça. Il y a trois lettres qui font nox ! 

 – Qu’est-ce que ça veut dire, nox ? 

 – Ca veut dire « la nuit » ! 

 Sur ces mots, Pold jeta un grand salut à Mme Martinet et dégringola l’escalier. 

 Remonté à bicyclette, il s’en fut au bois de Vincennes. 

 – Il y a longtemps que les camarades m’ont lâché, dit-il, mais ça m’est bien égal !… 

 Il se livra à une course folle pendant toute la matinée. Une joie immense l’emplissait. Il criait aux échos du bois : « Diane ! Diane ! » Il songeait qu’il était aimé de Diane, de Mme Martinet et d’une princesse inconnue qui lui envoyait des cadeaux. C’était trop pour une fois. Il était plein d’orgueil et il faisait des acrobaties sur sa bicyclette. 

 Un instant, cependant, il interrompit ses exercices pour se dire : 

 – Trois billets de mille francs ! Je ne vais pas avoir quelque chose d’extraordinaire pour ce prix-là. Pendant qu’elle y était, ma princesse eût dû m’en envoyer six. 

 VIII – QUELQUES ETATS D’ÂME 

 Lily, sur les indications d’Adrienne, cherchait dans les tiroirs d’une commode Louis XVI une broche à laquelle sa mère tenait beaucoup. Elle avait vainement exploré les coffrets où cette broche était ordinairement placée parmi d’autres bijoux. Elle s’étonnait de ne la point trouver. Adrienne commençait elle-même à montrer quelque inquiétude. 

 – Tu sais si j’y tiens, à cette broche, ma Lily. Ce fut le premier bijou que m’offrit ton père… 

 – Où peut-elle se trouver, ma mère ? Où l’avez-vous « rangée » ? demandait Lily cherchant toujours. 

 Soudain, Adrienne se rappela. Elle tendit une clef à Lily. 

 – Je me souviens maintenant ! Dans le coffret de cèdre, dans le dernier tiroir à droite. 

 Lily prit la clef et ouvrit le coffret. Elle trouva, en effet, la broche et se disposait à la remettre à sa mère quand elle poussa un cri d’étonnement. 

 Adrienne se retourna vers Lily. La jeune fille avait la broche dans une main et une photographie dans l’autre. 

 – Mère, fit-elle, vous ne m’avez jamais montré cette photographie ! C’est vous ! quand vous étiez très jeune ! Ah ! comme vous étiez jolie ! 

 Adrienne était déjà auprès de sa fille et lui avait arraché la photographie des mains. Mais Lily demandait : 

 – Que signifie cette dédicace, mère ? cette dédicace en anglais : « A Charley, sa petite amie » ? 

 Adrienne semblait envahie d’un trouble inexprimable. Une pâleur mortelle se répandit sur ses traits décomposés. Elle se retourna pour que sa fille ne la vît point et remit la photographie dans le coffret, qu’elle referma soigneusement. Alors, elle put dire d’un ton qui s’efforçait d’être naturel : 

 – Ce fut un de mes amis d’enfance, Lily. Mais il a disparu depuis très longtemps. On n’a plus entendu parler de lui, jamais, jamais !… 

 – Charley ! fit Lily. Mère, je me souviens maintenant… 

 – Tu te souviens ! Tu te souviens de quoi ? demanda Adrienne d’une voix étranglée. 

 – Je me souviens qu’une fois vous avez dit ce mot : « Charley ! » il y a quelques années au Siam devant mon père, et que cela parut lui causer beaucoup de peine, car il montra une grande agitation. 

 – Oui, fit sourdement Adrienne, ton père a beaucoup connu Charley… Mais il ne faut plus prononcer jamais ce nom-là… il ne faut plus évoquer ce souvenir… jamais ! jamais ! 

 – Jamais, ma mère, répondit Lily, soudain grave. 

 Au fumoir, dans son fauteuil, Pold se répétait : 

 – « Zut ! » « Zut ! » Elle m’écrit : « Zut ! » Et moi qui étais si heureux quand le père Jules m’a remis cette lettre, sa lettre. Je reconnaissais son parfum. C’était la première lettre d’elle ! Elle s’apitoyait donc enfin ! Elle se rappelait que j’existais !… Oui, mais pour m’écrire : « Zut ! » 

 Et il revécut la semaine qu’il venait de passer. 

 Son bonheur d’avoir possédé Diane s’était changé bientôt en un désespoir sombre, car il voulait la posséder encore, et ce fut en vain. 

 Dès le lendemain, il avait écrit une lettre délirante à Diane pour lui dire qu’il l’aimerait toute sa vie, qu’il lui appartenait jusqu’à la mort, et même jusque dans l’éternité. Toutes les niaiseries, toutes les sentimentalités que lui inspirait son amour d’adolescent, il les mit dans cette lettre. Il lui demandait un rendez-vous, affirmant qu’il mourrait s’il restait vingt-quatre heures sans la voir. 

 En même temps, il s’était entendu avec Martinet pour l’ameublement d’un petit rez-de-chaussée de garçon, dans le quartier de l’Europe. Il avait raconté au tapissier ce qui s’était passé pendant qu’il cuvait son ivresse, moins, bien entendu, les déclarations de tendresse de Mme Martinet. 

 Le tapissier avait déclaré qu’on ne lui ferait jamais avaler de pareilles sornettes, mais que ce n’était pas son affaire et que, du moment que les billets de mille étaient là et que sa femme n’y voyait pas d’inconvénient, il n’avait plus qu’à accomplir sa besogne. Et il s’était mis au travail pour Pold, qu’il commençait à chérir de tout son cœur, lâchant des commandes importantes. 

 Mme Martinet avait revu Pold, une fois, au magasin, mais elle ne lui avait pas adressé la parole, ce qui lui valut une scène de son mari. Celui-ci lui déclara qu’il ne tolérerait pas qu’elle montrât une animosité plus prolongée envers un jeune homme de famille qui voulait bien l’honorer de son amitié. 

 Pold attendait toujours la réponse de Diane. Cette réponse ne vint pas. Il en fut stupéfait. Il attendit deux jours, trois jours. Rien. Il erra autour de l’hôtel de l’avenue Raphaël. Il n’aperçut point Diane. Il osa se risquer à aller sonner à sa porte. Il fut grossièrement éconduit par un larbin. 

 – Madame n’est pas là, lui déclara-t-on. 

 – Je sais qu’elle y est. 

 – Elle n’y est pas pour vous ! 

 Et on lui avait claqué la porte sur le nez. Il s’était retrouvé sur l’avenue, dans un désarroi indescriptible. Il poussait des cris de rage. 

 – La misérable ! La misérable ! Elle me fait chasser ! Et je croyais qu’elle m’aimait ! 

 Il se donnait des coups de poing sur la tête. 

 – Je l’aurai de force ! de force ! comme l’autre jour ! Je me ferai plutôt tuer, mais je la veux ! Je reprendrai le même chemin… 

 Et il s’avança du côté du mur qu’il avait déjà escaladé. Quelle ne fut pas sa stupéfaction en apercevant, au-dessus de ce mur, une haute grille qu’on venait d’y poser ! 

 Il fit : « Oh ! » 

 Et il resta atterré. 

 – Elle ne veut plus de moi ! C’est fini ! Elle ne veut plus de moi ! 

 Et il s’en était retourné effroyablement triste. 

 Non, elle ne voulait plus de lui. La scène d’amour de l’autre nuit avait été pour elle une surprise, comme la scène de terreur qui l’avait précédée. Elle ne s’était pas donnée. Elle s’était laissé prendre. Mais, aussitôt qu’elle se fut reconquise, elle comprit l’imprudence qu’elle venait de commettre en ne se défendant pas, et elle avait renvoyé tout de suite Pold, très vite, tremblant qu’il ne fût aperçu. 

 – Si le prince savait cela ! se disait-elle. 

 Or le prince le sut, puisque, dès l’après-midi même, elle reçut une lettre dans laquelle il lui disait : 

 « Madame, 

 « Je vous serais reconnaissant de faire poser immédiatement une grille au-dessus du mur de votre jardin. Et surtout ne revoyez jamais plus, ne recevez jamais plus le jeune fou auquel vous avez permis si facilement, ce matin, de vous prouver son amour. 

 « Mettez cela, madame, sur le compte de la jalousie. » 

 C’était signé « Agra ». 

 L’étonnement de Diane de ce que le prince fût si vite et si bien renseigné n’égala point sa rage. Elle maudit son aventure et proféra mille malédictions à l’adresse de celui qui avait failli être la cause d’une catastrophe. C’en eût été une qu’une rupture avec le prince, car, bien qu’aucun contrat ne fût intervenu entre eux, Diane considérait qu’elle lui appartenait tout entière depuis le don du collier. 

 – Heureusement, il me pardonne ! se disait-elle. Il est aussi magnanime qu’il est beau. Il ne connaît point les rancunes des autres hommes… 

 Et il grandit encore dans son esprit et dans son cœur. 

 Quant à Pold, elle le chassa de son souvenir comme elle devait le faire chasser de son seuil. Si le prince n’avait rien su, elle lui eût peut-être pardonné, elle lui eût peut-être montré, un jour, de la pitié… Maintenant, Pold n’existait plus pour Diane, et, comme elle reçut une lettre dernière dans laquelle il lui annonçait des résolutions extrêmes, des actes de folie, où il lui servait le « coup du suicide » elle lui jeta à la poste ce mot : « Zut ! » 

 Pold, dans le fumoir, mâchonnait son cigare, songeant toujours à ce « Zut ! » qui tuait sa dernière espérance. A l’autre coin de la pièce, son père, et Raoul de Courveille tenaient conversation. Pold écouta. Raoul de Courveille disait : 

 – Nous y allons. C’est le 15. Je suis chargé par Diane de vous rappeler qu’elle vous a invité et qu’elle compte absolument sur vous. Vous n’avez pas vu le prince. Ce sera une occasion de faire connaissance avec lui. Vous savez que les « tableaux vivants » de Diane sont très courus. Cette fois, on s’arrache les invitations, non à cause des tableaux, mais à cause du prince. Il faut venir. 

 Lawrence hésita encore. 

 – Etes-vous sûr que le prince y sera ? demanda-t-il. 

 – Absolument sûr. C’est là qu’il doit faire sa seconde apparition. Ne lâchez pas une occasion pareille. 

 La curiosité l’emporta. 

 – C’est bien, décida Lawrence, j’irai… 

 Pold avait jeté son cigare : 

 – Le 15 ! Papa y va ! Eh bien, moi aussi, j’irai ! Seulement, si papa y va pour le prince, moi, j’irai pour Diane !… 

 Il se gratta l’oreille : 

 – Y aller ! Mais comment ? On va certainement me fiche à la porte… Bah ! je trouverai bien !… Demain, j’irai demander conseil à Martinet. 

 IX – OU LE LECTEUR COMPRENDRA QU’IL SE PREPARE QUELQUE CHOSE DE TRES GRAVE POUR LE CHAPITRE SUIVANT 

 Avril était d’une douceur admirable. Les jardins de Diane étaient tout en fleurs. Elle résolut que la fête serait donnée, en partie, dans les jardins. On dînerait sous les arbres, on danserait sur les pelouses et l’on n’entrerait dans le grand hall de l’hôtel qu’à l’heure des « tableaux vivants », spectacle qui devait mettre un terme à toutes les réjouissances. 

 Tout le « high life » voulut être de la fête. 

 Martinet fut particulièrement chargé de la scène, du grand hall, des décors et des changements de décors. 

 Ce jour-là, on devait admirer Diane et plusieurs de ses compagnes de fête, dans des costumes aussi légers que suggestifs. 

 C’étaient ses derniers « tableaux vivants » de la saison. Elle offrait quatre spectacles par an. Le monde de la grande fête avait particulièrement goûté cette nouvelle mode, qui lui permettait d’apprécier et de comparer les formes plus ou moins impeccables des plus fameuses pécheresses. 

 Il y avait déjà du monde dans les jardins. Une heure plus tard, un coupé de style très simple vint se joindre à la file des voitures. Le prince Agra en descendit. Il fut tout de suite mêlé au groupe de Diane. Celle-ci demandait au prince des histoires sur l’Inde et les Indiens. 

 Le prince lui disait qu’il avait quitté l’Hindoustan très jeune, à douze ans. Mais il se souvenait de ce merveilleux pays comme s’il l’eût habité la veille. 

 – Vous descendez d’une race très ancienne ? demanda Diane. 

 – Oh ! très ancienne, madame. Par les radjapoudras, ces seigneurs qui ne subirent jamais aucun joug étranger, je descends du radjah de Sédussia, dont la capitale était Usépour. Or, vous savez de quel prince descend le radjah de Sédussia ? 

 – Je vous avouerai, fit Diane, que je l’ignore totalement. 

 – Le radjah de Sédussia descend de Porus, qui eut maille à partir avec Alexandre de Macédoine. 

 – Une chose me stupéfie, prince : c’est que vous ayez si peu, vous qui descendez d’une race si ancienne de l’Inde, l’air indien, et que votre physionomie ne rappelle en rien votre origine. 

 – Madame, je ressemble à ma mère. Je suis le portrait vivant de ma mère. Or ma mère était une Grecque de Thessalie dont le radjah, mon père, fit sa femme. 

 Pendant que l’on dînait et que se tenaient ces propos, des ouvriers, dans le grand hall, sous la direction de Martinet, procédaient aux dernières installations pour le spectacle. 

 Martinet était sur la scène et disait à l’un de ses ouvriers, qu’habillaient une blouse et un pantalon blancs et que coiffait une casquette noire : 

 – Eh bien, vous amusez-vous un p’tit peu ? 

 – Beaucoup, Martinet, beaucoup ! 

 – Croyez-vous que votre père vous reconnaîtra ? 

 – J’espère bien que non. Du reste, il est venu ici tout à l’heure, avec M. de Courveille, pendant que vous étiez occupé à disposer la tenture de la grande porte du fond. Il a fait le tour du hall, et je n’étais pas plus fier que cela. Je me disais : « Tiens-toi bien, mon vieux Pold, et qu’on ne te reconnaisse pas, ou il y aura du grabuge ! » Et, à l’idée qu’il pouvait me reconnaître dans ce travestissement, je ne me trouvais pas précisément à mon aise. Qu’est-ce qui va arriver ! m’écriai-je intérieurement. Heureusement, il n’est rien arrivé du tout, parce qu’il ne m’a pas reconnu. 

 – Il n’a eu aucun doute ? demanda Martinet. 

 – Aucun. Et, cependant, il examinait de près ce que faisaient les ouvriers, et il se tint trois minutes derrière moi. J’étais dans un état ! Je cachais mon émotion en essayant le rideau, en le levant et en le baissant bien des fois. Je vous assure qu’il marche bien le rideau, et que vous pouvez en toute sécurité me préposer à son maniement. 

 – Allons, tant mieux ! C’est tout de même « farce » ce que nous faisons là, et vous avez un fichu toupet ! C’est ce qui me plaît en vous et ce qui fait que je m’intéresse à vos entreprises. Mais tout ceci ne m’explique pas pourquoi vous avez voulu venir. 

 – Je tenais à voir le prince Agra, dont on parle en ce moment. Voilà tout ! 

 – Quel drôle de petit bonhomme ! Et vous ne l’avez pas vu, le prince Agra ? 

 – Non. Mais je pourrai le contempler à mon aise, ce soir, pendant que je tirerai le rideau, quand il sera dans la salle. 

 – Si ça peut faire votre bonheur ! Moi, j’en ai tant vu, de princes, que celui-là, pas plus que les autres, ne me dit plus rien. Croyez-moi si vous le voulez, mais, à Versailles, j’ai serré la main du tsar… Alors, vous comprenez, rien ne m’épate plus ! 

 – Laissons le tsar tranquille, fit Pold, et parlons de choses sérieuses. La rue de Moscou ? Mon appartement de la rue de Moscou ? 

 – Elle va bien, la rue de Moscou. 

 – Quand tout sera-t-il prêt ? Hâtez-vous, Martinet, je voudrais être dans mes meubles, déjà ! 

 – Ecoutez. Je vais vous dire une chose qui vous fera plaisir. 

 – Il n’y en a qu’une qui puisse me faire plaisir, c’est celle-ci : Dites-moi : « Pold, demain vous serez chez vous ! » 

 – Eh bien, je vous dis : « Pold, demain vous serez chez vous. » 

 – Vrai de vrai ? 

 – Vrai de vrai. 

 – Ah ! Martinet, t’es un brave type ! 

 Et Pold sauta sur les mains de Martinet, qu’il serra avec effusion. 

 – Ca me console de bien des peines, dit-il. 

 – Desquelles, monsieur Pold ? Je vois bien que vous en avez. Si je puis faire quelque chose pour vous… 

 – Ca, ça me regarde. Il n’y a rien à faire, Martinet. J’essaierai de me consoler moi-même. Je connais le moyen. 

 L’œil de Pold brilla. 

 – De l’audace ! cria-t-il, de l’audace ! encore de l’audace ! 

 – Vous parlez comme Robespierre, fit Martinet, qui connaissait approximativement son histoire. 

 – Monsieur Martinet, vous êtes un âne ! Mais voilà du monde. Hop ! au rideau ! Ayons l’air de travailler. 

 Le dîner terminé, on se leva. Diane donna le signal. Elle fit entendre à ses amies qu’il était temps de gagner les loges. 

 – Allons nous préparer, fit-elle. 

 Tout le monde était debout. Derrière le prince se glissa Jean, le cocher de Diane, qui, ce soir-là, doublait le maître d’hôtel. 

 Il prononça ces mots à voix basse : 

 – Sur la scène du grand hall. Au rideau. 

 Le prince semblait n’avoir pas entendu. 

 – M’accompagnez-vous, prince ? demanda Diane. 

 – Si tel est votre désir… répondit-il. 

 Et il lui donna le bras. Ils s’éloignèrent. 

 Sur les estrades, les musiciens se firent entendre. On allait danser, dans la douceur du soir. 

 – Quelle soirée exquise et quel printemps ! s’exclama Raoul de Courveille, à côté de Lawrence. 

 – Aussi, vais-je quitter Paris bientôt. 

 – Vous ? 

 – Moi. Nous allons partir pour notre maison des champs. J’y vais installer ma famille. Mes affaires me feront revenir souvent à Paris ; mais ma femme et ma fille et mon fils vont rester là-bas jusqu’à l’automne. 

 – Et où c’est-il, là-bas ? 

 – Mais là où il était l’année dernière : au bois de Misère, à Montry, un pays charmant, une vraie campagne. Vous viendrez nous y voir. Dans quinze jours, nous aurons abandonné l’avenue Henri-Martin. 

 Ils s’enfoncèrent sous les arbres en devisant de la soirée, du prince et de Diane, pour laquelle Lawrence semblait montrer de l’enthousiasme. 

 Le prince, Diane et ces demoiselles des « tableaux vivants » étaient entrés dans le grand hall. Ils le traversèrent, ils montèrent sur la scène. Pold n’avait d’yeux que pour Diane. 

 « Comme elle est belle ! » se disait-il. 

 Il eût voulu pouvoir crier à tous que cette femme lui avait appartenu, qu’elle lui appartiendrait encore. Il souffrait de la voir se pencher sur l’épaule de son cavalier. 

 « C’est lui ! » continuait en aparté Pold. « C’est lui ! c’est le prince Agra ! » 

 Et il commençait à haïr le prince Agra. 

 Quand tout le monde fut sur la scène, Diane dit : 

 – Permettez-moi de passer devant vous, mesdames ; je vais vous désigner vos loges. 

 Elle quitta le bras du prince. 

 – Celle qui a parlé, c’est ma belle-sœur, fit Martinet à Pold. 

 – Je le sais bien ! 

 – Comment le savez-vous ? Où l’avez-vous vue ? 

 – Dans des photographies… Silence ! 

 Diane disparut par une porte du fond. Les jeunes femmes la suivirent. Le prince était le dernier. Il resta seul, un instant, sur la scène. 

 – Epatant ! disait Martinet. Epatant ! 

 – Qu’est-ce qu’il y a d’épatant ? demanda Pold. 

 – Mais vous ! On dirait que vous avez porté ce costume toute votre vie ! Ah ! je comprends que votre père ne vous ait pas reconnu. Votre mère elle-même… 

 Martinet fut interrompu par le prince Agra, qui s’approchait lentement. Il s’arrêta devant Pold et lui dit : 

 – Eh ! quoi ! monsieur Léopold Lawrence, vous voilà tapissier maintenant ! Si votre père vous voyait dans cet accoutrement, croyez-vous qu’il rirait ? 

 Et le prince, faisant demi-tour, disparut. 

 Pold et Martinet restaient ahuris et suffoqués. Ils ne trouvaient rien à dire, ils ne pouvaient rien dire. 

 Une soubrette qui vint vers eux les sortit, au bout de dix minutes, de leur extase. 

 – Madame vous prie de monter, dit la domestique à Pold. 

 – Moi ? eut à peine la force de demander Pold. 

 – Vous-même. 

 Autant que Pold, Martinet était atterré. Il se demandait anxieusement ce qu’il allait advenir de cette aventure et redoutait, connaissant le caractère de Diane, les conséquences de la supercherie à laquelle il s’était prêté. 

 Pold suivit la soubrette. 

 X – LUI ! 

 Diane était montée dans sa chambre, suivie du prince. Celui-ci fit comprendre à la jeune femme qu’il lui fallait éloigner la soubrette. 

 – Mais il faut que je m’habille, prince ! 

 Agra fronça les sourcils. La soubrette fut mise à la porte sur-le-champ. 

 Ils restèrent seuls. Diane alla vers le prince et lui prit les mains. 

 – Tout ce que vous voulez, dit-elle… Je suis votre esclave. Ordonnez, mon maître, et vous serez obéi… 

 Elle se glissa, infiniment câline, sur la poitrine du jeune homme. Ses bras firent un collier au prince. Elle voulut courber sa belle tête vers ses lèvres. 

 Agra dénoua, sans effort, les bras qui l’enlaçaient, écarta Diane, lui montra un siège, et dit : 

 – Madame, dans cette chambre, une heure à peine après m’avoir quitté, l’autre soir, il y avait là quelqu’un… 

 Elle se leva, effrayée du ton que prenait Agra, de sa parole glacée. Elle joignit les mains. 

 – Oh ! prince, fit-elle, vous qui savez tout, vous pour qui il n’est point de mystère, ignorez-vous que ce jeune homme m’a surprise, qu’il s’est introduit chez moi par escalade, et qu’il m’a imposé son amour par l’épouvante ? 

 – Madame, j’ai cru cela. Mais je fus un sot. Car si votre défaite a été telle que vous le dites, vous avez dû le chasser ensuite, votre… amoureux malgré vous ! 

 – Oh ! certes ! 

 – Et si vous l’avez chassé, vous l’avez fait de telle sorte qu’il ne lui prît plus l’envie de revenir ? 

 – Pouvez-vous en douter ? 

 – Et cependant, madame, il est revenu ! 

 – Jamais ! jamais ! Je vous le jure ! Jamais ! protesta Diane avec une force croissante. 

 Le prince s’assit et joua négligemment avec le gland d’un fauteuil. 

 – Moi qui sais tout, dit-il, je sais que cet adolescent est revenu. Il est si bien revenu, qu’il est là, à cette heure, dans votre hôtel. Oui, madame. 

 – Mais cela est impossible ! Prince ! prince ! on vous a trompé ! 

 Le prince répliqua, plus froid que jamais : 

 – Vous oubliez qu’on ne peut pas me tromper. 

 Diane se mit à ses genoux : 

 – Ecoutez, prince, vous me dites qu’il est là, mais je vous jure que je n’en sais rien. Je vous jure que je n’ai rien fait pour qu’il fût là ! Je vous jure que ce gamin n’a jamais existé pour moi, que je l’ignore, qu’à peine je sais son prénom : Pold, que je ne l’ai jamais aimé et que je le hais ! Je le hais de ce qu’il écarte vos lèvres de mes lèvres ! 

 Elle roula sa jolie tête sur les genoux de son idole et pleura, car elle se donnait, et le prince ne la prenait pas. Il était toujours aussi calme, aussi maître de lui. 

 – Je vous dis, madame, que ce jeune homme, votre amant, est dans votre hôtel. 

 Elle se releva, se tordit les poignets et cria : 

 – Eh bien ! s’il est là, prince, dites-moi où il est, car vous seul le savez ! Dites-le-moi, que je le chasse ! que je le fasse déchirer par mes chiens ! 

 – Sonnez votre femme de chambre, fit Agra. 

 Fébrile, elle sonna. La soubrette accourut. 

 – Jenny, écoutez bien ce que vous dira le prince, et exécutez de point en point ses ordres. 

 – Mademoiselle, vous allez descendre sur la scène : vous y trouverez un jeune ouvrier en blouse blanche et casquette noire. Vous le prierez de vous suivre et vous le conduirez ici. 

 – Et faites vite ! s’écria Diane. 

 La soubrette avait disparu. 

 – Ah ! il se déguise, maintenant qu’il ne peut plus entrer chez moi en escaladant les murs ! Je vous promets que je vais lui faire passer le goût des travestissements ! 

 Le prince ne répondit pas. Elle se tut, elle aussi, regardant la porte d’un air sombre. Cette porte s’ouvrit. 

 Pold fut enfin sur le seuil, la casquette à la main, se demandant s’il devait entrer. Une émotion indescriptible s’emparait de tout son être en regardant cette chambre où il s’était introduit une première fois d’une manière si romanesque et dans laquelle il revenait en des circonstances plus étranges encore. 

 – Entrez ! cria Diane. 

 Elle alla claquer la porte derrière lui. Il la regarda. Il eut peur de ses yeux, qui lui jetaient de la haine. Il recula. Il eut la terreur de ce qui allait lui arriver. Il se trouva à côté du prince et le contempla d’un air hagard. Il ne pouvait prononcer une parole. Le calme suprême du prince le remit un peu. Il se tourna vers Diane de nouveau. 

 – Que faites-vous ici ? cria-t-elle. Qui vous a introduit ici ? Pourquoi êtes-vous ici ? Je vous avais chassé ! Chassé et jeté à ma porte ! Chassé comme un voleur ! Car vous êtes un voleur ! Vous avez volé ici quelques minutes de plaisir ! Vous aviez escaladé mon mur, la nuit ! Je pouvais vous tuer ! Je devais vous tuer ! 

 Sa parole était saccadée, sa voix rauque. 

 – Oui, vous tuer comme un chien ! Pourquoi êtes-vous revenu ? 

 Il répondit très bas : 

 – Parce que je vous aime… 

 Ces paroles d’humilité et de détresse ne la calmèrent point, au contraire… 

 – Vous m’aimez ! Eh bien ! qu’est-ce que vous voulez que j’y fasse ? Est-ce que cela me regarde, moi, si vous m’aimez ? Est-ce que je vous aime, moi ?… 

 Il se fit plus humble encore : 

 – Madame, vous ne m’aimez pas. Je suis horriblement malheureux parce que vous ne m’aimez pas. Je crois même que vous me haïssez maintenant !… Mais j’avais espéré que vous m’aimeriez… L’espoir est une chose qui n’est point défendue… 

 Reprenant un peu de sang-froid, voyant qu’elle le laissait parler, il eut le courage d’ajouter : 

 – Après ce qui s’est passé entre nous, cette nuit que je n’oublierai jamais… 

 Car il n’était pas fâché de montrer au tiers qui l’écoutait qu’une minute avait existé où Diane s’était apprivoisée. Elle se jeta sur lui, la main haute, pour le gifler : 

 – Ah ! misérable ! Tu oses parler de cette nuit !… 

 Devant les coups prêts à venir, Pold avait soudain changé d’attitude. Il n’allait pas se laisser piétiner ainsi. Son orgueil finissait par se révolter sous les outrages que cette femme lui jetait à la face, devant cet homme… cet homme impassible, qui était sans doute la cause de tout son malheur… 

 Il avait retenu au vol la main de Diane. Sa joue n’en fut pas effleurée. 

 – Ah ! ne me touchez pas, madame ! s’écria-t-il. Ne me touchez pas !… Assez d’outrages, assez d’injures ! Je m’en vais ! Je vous aimais, je vous aime peut-être encore… mais ne craignez rien… je ne vous le dirai plus… 

 Diane le laissa se diriger lentement vers la porte. 

 – Et que je ne te revoie plus jamais, tu entends ? jamais plus, gamin ! 

 Pold se retourna, très flagellé de l’épithète devant l’autre . Il regarda fixement Diane, eut une moue dédaigneuse et dit : 

 – Madame préfère sans doute les vieillards ? 

 Il avait dit cela d’une façon si drôle que la colère de Diane, par un bizarre phénomène de ses nerfs, tomba du coup. 

 – Ah ! le sale gosse ! fit-elle simplement. 

 Et elle ne put s’empêcher de rire. 

 Ce rire fut plus douloureux à Pold que la colère de tout à l’heure. 

 Il vit que le prince aussi souriait. On se moquait de lui. Il revint vers Diane. 

 – Rien n’empêchera, madame, dit-il, que ce sale gosse vous ait aimée… et rien ne dit qu’il ne vous aimera pas encore ! 

 Diane, maintenant, riait, riait. 

 – Ah ! bah ! Et quand ? Et quand ? 

 Elle continuait à rire. 

 Il résolut d’être de la dernière insolence : 

 – Quand je pourrai payer vos nuits, madame ! 

 Diane se roulait : 

 – Il veut me payer mes nuits ! Il veut me payer mes nuits ! 

 Elle s’avança, les yeux pleins des larmes de son rire : 

 – Mais tu ne sais pas, petit malheureux, ce qu’elles coûtent, mes nuits ? 

 – Dites-le. 

 – Eh bien ! pour toi, cette nuit-là tu entends ? cette nuit, ça ne coûtera que vingt francs… Les as-tu ? 

 Et elle repartit, avec son fou rire : 

 – Il ne les a pas ! Il ne les a pas ! 

 De fait, il ne les avait pas. Il était écarlate de honte. Il s’enfuit, dégringola l’escalier, arriva sur la scène, courut à Martinet, l’emmena. 

 – Viens ! lui disait-il. Viens ! Je t’expliquerai tout. Mais fuyons ! Oh ! fuyons ! 

 Martinet ne voulut pas abandonner Pold. Ils quittèrent précipitamment l’hôtel ensemble et sautèrent dans un fiacre. 

 – Où allons-nous ? demanda Martinet. 

 – Où tu voudras ! Où tu voudras ! 

 Alors, Martinet se pencha à la portière et dit au cocher : « Rue de Moscou ! Et vite ! » 

 Le fiacre s’enfonça rapidement dans la nuit. 

 Diane, quand elle fut seule avec le prince, lui demanda pardon de la scène ridicule à laquelle il avait assisté. 

 – Je suis honteuse, dit-elle. 

 Le prince lui sourit, déposa un baiser sur son front et la quitta. 

 – Habillez-vous, lui recommanda-t-il. Je vous ai retardée. 

 Il descendit. Il alla sur les pelouses. On dansait. Une grande gaieté régnait partout. Il considéra les couples qui valsaient sur le gazon. Les lampes électriques faisaient des carrés de clarté et de vastes coins d’ombre. Il était tout triste. Il s’appuya contre un arbre. Une immense mélancolie lui fit courber la tête. 

 – Ceux-là sont joyeux, dit-il, et il se mit à marcher en rêvant… 

 L’heure du spectacle était venue. Les musiques s’étaient tues. Les groupes s’étaient dirigés vers l’hôtel. Tous les invités emplirent bientôt le grand hall. On se casa comme on put, sur les chaises, sur les banquettes. On monta sur les bancs qui faisaient le tour de la grande salle. Il y en avait encore sur les marches de l’escalier qui conduisait à la porte du fond, une vaste porte que masquait une draperie. 

 Le rideau du théâtre était baissé. 

 Tout le monde parlait, riait, caquetait. On faisait la cour aux femmes, et les femmes se laissaient faire la cour. 

 Soudain, trois coups sourds furent frappés sur la scène. Toute la salle fut plongée dans l’obscurité et le rideau se leva. 

 Vénus, c’était Diane. Une Vénus trop peu femme, trop androgyne, aux flancs étroits. 

 Elle eut cependant tous les suffrages car elle était belle, attirante et avait la grâce. Sa nudité en maillot émouvait. 

 Autour d’elle, quelques demi-déesses, en des poses pleines de nonchaloir, reposaient. 

 Elles souriaient d’une façon stupide. Elles avaient l’air bête des oies. Elles aussi regardaient le prince, mais le prince ne les vit pas. 

 Il y eut des rires dans la salle, car on détaillait le spectacle. On y découvrait des beautés et on y trouvait des tares. 

 On laissa retomber le rideau. Les applaudissements le firent remonter. Il retomba. 

 Soudain, des exclamations venant du hall attirèrent l’attention. Tous les yeux contemplaient la bizarre apparition qui surgissait à la porte du fond, dont la tenture était soulevée au sommet de l’escalier qui conduisait au grand hall… 

 Alors, deux voix clamèrent, celles du comte Grékoff et du prince Hartmann : 

 – L’Homme de la Nuit ! 

 XI – OU M. MARTINET FAIT TOUT CE QU’IL FAUT POUR ETRE TROMPE PAR SA FEMME 

 A l’heure où les invités commençaient à arriver chez Diane, c’est-à-dire vers cinq heures et demie du soir, un homme débarquait à la gare de l’Est et descendait le boulevard de Strasbourg. Cet homme attirait l’attention de ceux qui le trouvaient sur leur chemin. Les regards curieux le suivaient, les gens stationnaient pour le mieux voir passer. 

 Cet homme était un noir, mais un noir géant. Il avait une carrure des plus puissantes. Ses muscles saillaient sous son léger vêtement de toile blanche. Un pantalon de drap gris retenu à la taille par une ceinture de cuir, d’énormes chaussures jaunes, un immense panama sur ses cheveux « crêpés » complétaient son accoutrement. Il portait à la main un long bâton, qui lui servait de canne. 

 Il marchait à grands pas réguliers, en ligne droite, sans s’occuper des petits rassemblements de trottoir, qui se dissipaient à son approche, pour se reformer derrière lui. 

 Il s’arrêta à une fontaine Wallace, remplit le gobelet quatre fois, le vida quatre fois. Il eut ainsi l’occasion de montrer une denture formidable. 

 Il reprit son chemin. Il semblait connaître Paris. Au coin du boulevard de Sébastopol et des grands boulevards, il tourna à droite sans hésitation et remonta vers la porte Saint-Denis. Il stationna sous cette porte. Il ne s’y trouvait point depuis cinq minutes qu’il fut abordé par un tout jeune homme, habillé d’une livrée sombre. 

 Celui-ci lui tendit un pli, sans mot dire, et s’en fut. 

 Le géant décacheta le pli et lut : 

 « La passion du petit pour cette Diane me gêne beaucoup. Du moins en ce moment. L’occuper par ailleurs tout de suite. Agis suivant instructions antérieures, que je confirme. 

 Nox. » 

 L’homme arracha le pli, en fit des morceaux, qu’il jeta au vent, et continua sa route par le boulevard Poissonnière. Il descendit jusqu’à la rue du Sentier, qu’il prit. 

 Il entra dans le magasin de Martinet. Un ouvrier lui demanda ce qu’il désirait, en le dévisageant d’un œil effrayé. 

 – Parler à Mme Martinet, dit le noir. C’est pour affaire. 

 L’ouvrier s’éloigna et revint au bout d’une minute. 

 – Venez, dit-il, Mme Martinet est dans son bureau. 

 Ils se dirigèrent vers le bureau, qui était au fond du magasin. 

 A ce moment, le commis que nous avons vu dans un précédent chapitre traversa la pièce, passa derrière le noir et dit à mi-voix, de façon à ne pas être entendu de l’ouvrier qui marchait à quelques pas en avant : 

 – Tout est terminé rue de Moscou. J’ai les clefs. 

 Le noir fut introduit dans le bureau. Mme Martinet, en souriant, vint à lui, lui tendit la main. 

 – Bonjour, monsieur Joe, dit-elle ; qu’est-ce qui nous vaut le plaisir ?… Hé ! ne me serrez pas si fort ! Vous me faites mal… 

 – Ah ! fit le noir, c’est que vous êtes une brave femme, vous, et que l’on a du plaisir à vous dire bonjour. 

 – Oui, mon ami ; mais votre amitié est dangereuse pour mes phalanges… 

 Et elle se frotta les doigts. 

 Joe s’assit. 

 – Oui, une vraie brave femme, continua-t-il… Je suis un peu ours, moi. Et c’est bien comme un ours que je vis, là-bas, au fond de mon bois. Tout aubergiste que je suis, je ne vois guère de monde : des ouvriers, quelquefois, qui cassent une croûte, boivent un coup et s’en vont. Je ne leur cause même pas. Je ne suis pas liant. C’est tout juste si je réponds à mes rares clients, quand ils m’interrogent. Mais vous ! Ah ! vous m’avez plu tout de suite. Et puis vous avez été une bonne fortune pour l’auberge Rouge, car, chose qui vous paraîtra extraordinaire, ma clientèle, depuis quelques jours, augmente. Elle commence même à être d’un niveau plus élevé, ma clientèle. 

 – Tant mieux, monsieur Joe ! Tant mieux !… Alors, depuis mon départ, vous avez eu beaucoup de voyageurs ? 

 – Beaucoup, c’est trop dire. J’en ai eu deux. 

 – Ca n’est pas énorme. 

 – Vous trouvez ? Je suis quelquefois un mois sans voir personne. Or, le premier client, devinez qui ce fut ? 

 – Je le connais ? 

 – Mais oui… C’était Harris, le maître d’hôtel de sir Arnoldson. 

 – Ah ! bah ! Il venait donc voir si tout était prêt à la villa et si j’avais tout installé selon ses recommandations ? Est-il content de la maison Martinet ? 

 – C’est justement pour cela que je viens vous trouver. Mais n’anticipons pas. Il est arrivé un soir, il a couché chez moi. Le lendemain matin, il me dit : « Joe, je vais à la villa des Pavots. 

 « – La villa des Pavots, lui demandai-je, qu’est-ce que c’est ? Je ne connais que celle des Volubilis dans la région, et une autre villa qui lui est voisine, mais qui n’est plus baptisée depuis longtemps. 

 « – C’est bien cela, me répliqua-t-il. Cette villa, sir Arnoldson, son propriétaire, mon maître, vient justement de la baptiser. Elle s’appellera désormais la villa des Pavots. 

 « – Mais il n’y a pas de pavots fis-je observer. 

 « – Il y en aura, continua-t-il, si tu veux en planter, Joe. Je te propose d’être le jardinier de sir Arnoldson. 

 « – Eh ! Je ne demande pas mieux, répliquai-je, mais je ne veux pas quitter mon auberge. 

 « – Tu garderas ton auberge. Tu prendras un domestique qui te remplacera quand tu ne seras pas là. Et puis il vient si peu de monde à ton auberge, que tu pourras même te passer de domestique. Tu jardineras à tes heures de loisir, qui sont nombreuses. Tu t’arrangeras comme tu le voudras. Ca te va-t-il ? » 

 « Vous comprenez, madame, que j’ai accepté tout de suite. Me voilà donc le jardinier de sir Arnoldson, qui doit venir s’installer, entre parenthèses, dans les derniers jours d’avril. » 

 – Ah ! il va donc se faire voir ! interrompit Mme Martinet. Moi, je n’ai eu affaire qu’à son maître d’hôtel, et je ne le connais pas. 

 – Vous aurez l’occasion de le voir, et je vais vous dire le but de ma visite. Le maître d’hôtel alla donc visiter la villa et me pria de le suivre. Il passa l’inspection de tout. Il semblait fort content, et nous revenions ensemble, quand il me dit : 

 « – C’est fort bien ! Et Mme Martinet est une femme intelligente. Je lui ferai mes compliments. Mais il faudra qu’elle change entièrement les tentures et les tapisseries du cabinet de travail de mon maître. » 

 – Le cabinet bleu ? demanda Mme Martinet. 

 – Oui, le cabinet bleu. 

 – Et pourquoi ? Il n’est donc pas bien ainsi ? 

 – Non. M. Harris m’a dit que son maître ne pouvait souffrir cette couleur. 

 – Eh bien ! comment le veut-il ? 

 – Il le veut rouge. 

 – C’est bizarre ! fit Mme Martinet. M. Harris m’avait cependant bien dit qu’il le désirait bleu. 

 – Eh bien ! il se sera trompé. Car, maintenant, il le veut rouge. Et, comme au courant de la conversation, je disais à M. Harris que j’allais être dans la nécessité de faire, cette semaine, un petit voyage à Paris, il m’a prié de venir vous avertir de ces changements nécessaires, puisque, maintenant, je suis de la maison de son maître. 

 – Qu’il soit fait selon sa volonté ! dit Mme Martinet. Je n’aurais garde de m’y opposer. Et pour quand le veut-il, son cabinet rouge ? 

 – Ah ! vous avez du temps devant vous ! Il m’a seulement chargé de vous dire de vous procurer dès maintenant tout ce qu’il vous faut pour transformer en rouge ce qui est en bleu. Il vous avertira quand le moment sera venu de vous transporter là-bas. 

 – Mais s’il attend trop, sir Arnoldson sera là, et je le gênerai. 

 – Il m’a dit que ça ne le gênerait en rien, et que vous pourriez travailler à votre aise au cabinet de son maître, même quand la villa sera habitée, attendu que si ce monsieur a un cabinet de travail il n’y met cependant jamais les pieds. 

 – Quelles drôles de gens ! s’exclama Mme Martinet. 

 – C’est mon avis, fit Joe en se levant. Car, puisqu’il ne va jamais dans son cabinet de travail, qu’est-ce que cela peut lui faire que la couleur en soit rouge ou bleue ? 

 Et Joe sourit, découvrant le clavier de sa denture. 

 – Enfin, j’ai fait ma commission, et je vais avoir l’honneur de vous saluer, termina-t-il en se levant lentement. 

 – Mais permettez-moi de vous offrir quelque chose, monsieur Joe. 

 – Oh ! rien du tout, madame. Je viens de boire tout à l’heure quatre grands verres d’eau claire qui m’ont désaltéré à ma suffisance. 

 – Un petit cognac ? insista, par politesse, Mme Martinet. 

 A son grand étonnement, Joe se rassit. 

 – C’est la seule chose que je ne refuse jamais, dit-il. 

 Joe but à petites lampées le verre de cognac qu’on lui servit. Négligemment, il dit : 

 – Vous en savez maintenant aussi long que moi sur mon premier client… 

 – C’est vrai, reprit Mme Martinet, mais vous m’avez dit que vous en eûtes un second… 

 Joe fit : 

 – Oh ! celui-là est beaucoup moins intéressant. Mais je vous quitte, madame Martinet, je ne veux pas abuser de vos instants. 

 – Vous n’abusez pas… Et cet autre client, est-ce que je le connais ? 

 – Je crois que oui. 

 – Comment, vous croyez ? 

 – Est-ce que vous ne m’avez pas dit que c’était votre maison qui avait été chargée de l’aménagement à Paris de l’hôtel de M. Lawrence ? Je crois même me rappeler que vous m’avez raconté que votre mari était resté en relations suivies avec M. Lawrence fils. C’est bien cela ? 

 – Mon Dieu, oui, mais je ne vois pas… 

 – Attendez. Etes-vous allée quelquefois à l’hôtel Lawrence ? 

 – Certainement, au moment de l’installation. 

 – Vous y avez vu le père Jules ? 

 – Le concierge ? 

 – Oui, le concierge. Eh bien ! c’est le père Jules qui fut mon second client. Il venait, lui aussi, constater que la villa des Volubilis était prête à recevoir ses hôtes. 

 – Ah ! ils s’en vont à la campagne ? 

 – A la fin du mois, comme les maîtres de la villa des Pavots. 

 Il y eut un silence. Puis Joe reprit : 

 – Le père Jules m’a même dit que le séjour de la campagne ferait grand bien à son jeune maître, M. Pold, vous savez ? ce petit garnement dont vous me parliez l’autre jour. 

 – Et pourquoi ? demanda Mme Martinet, soudain très intéressée. 

 – Pourquoi ? Parce que ce jeune homme, paraît-il, se dérange beaucoup depuis quelque temps. Il rentre très tard et quelquefois ne rentre pas du tout. C’est du moins ce que m’a dit ce bavard de concierge. Et vous savez qu’il ne faut jamais ajouter foi à des histoires de concierge, même quand ce concierge est un homme… 

 – Ah ! Il se dérange ? Il court ? 

 – Avec des filles ! Oui, madame. Avec des cocottes, avec de grandes cocottes ! 

 – Je m’en doutais ! fit douloureusement Mme Martinet. 

 – Le père Jules en sait long sur son compte. Il est même peiné de voir ce qui se passe, car il l’aime beaucoup, M. Pold. Il me disait : « Quel malheur que personne n’ait d’influence sur ce jeune cerveau pour l’empêcher de faire des bêtises ! Tout cela finira mal. Des nuits dehors ! Où peut-il les passer ? » Moi, je me disais : « Peut-être bien qu’il les passe dans ce petit appartement de garçon qu’il demandait à M. Martinet et que M. Martinet aura fini par lui accorder… » Mais je me grondais d’avoir eu une si mauvaise pensée. M. Martinet était trop raisonnable pour céder à ce jeune homme sur une chose aussi grave. 

 – Hélas ! cria Mme Martinet, c’est fait ! Ah ! vous ne savez pas ? 

 – Je ne sais rien. 

 Elle lui raconta avec volubilité l’histoire mystérieuse des trois mille francs. 

 – C’est incroyable ! inouï ! faisait Joe le plus naïvement du monde… Alors, maintenant, il a une… garçonnière, comme on dit ici ? 

 – Oui, une garçonnière. Mon mari devait lui en livrer les clefs cet après-midi s’il le voyait. Mais je ne pense pas qu’il l’ait vu, car il est trop occupé, aujourd’hui, chez ma sœur… 

 – Eh bien, moi, fit Joe en clignant malicieusement des yeux, je sais bien avec qui il l’inaugurera, sa garçonnière, du moins si les histoires du père Jules sont exactes. 

 – Avec qui ? demanda anxieusement Mme Martinet. 

 – Avec sa maîtresse. 

 – Qui, sa maîtresse ? 

 – Une grande cocotte ! Une femme connue de tout Paris ! Je lis quelquefois les journaux et j’y vois souvent son nom. 

 – Mais qui ? 

 – Ah ! vous en avez entendu certainement parler, vous aussi ! Elle s’appelle… attendez… un nom de chienne… 

 – Un nom de chienne ? 

 – Oui. Elle s’appelle Diane ! C’est cela… 

 Mme Martinet s’était levée brusquement : elle était cramoisie. Elle frappa la table de son petit poing. 

 – Ah ! la gueuse ! cria-t-elle. 

 – Mais on dirait que vous n’êtes pas contente, madame Martinet… Vous la connaissez donc ? 

 – Si je la connais ? C’est ma sœur ! 

 – Ah ! bien ! en voilà une histoire ! fit le noir en se levant… Je regrette bien d’avoir tant bavardé… mais moi, vous savez, je reste des mois sans parler. Alors, quand ça me prend… 

 Et il rit de toute sa bouche. Il paraissait bon enfant avec ses grosses joues de bébé noir. 

 Il alla vers la porte, se retourna une dernière fois : 

 – Je vous demande bien pardon de vous avoir causé de la peine, madame Martinet. Tout ça, c’est la faute au père Jules, qui est trop bavard. Ah ! il a la langue bien pendue ! Mais s’il savait que cette femme, cette Diane, est votre sœur, et s’il savait que vous recevez chez vous aussi souvent M. Pold, il n’aurait certainement point de repos qu’il ne vous eût priée de sauver le jeune homme de cette mauvaise fréquentation… Enfin, tout ça, c’est son affaire et la vôtre. Au revoir, madame Martinet, bien au revoir… 

 – Au revoir, monsieur Joe. 

 Elle le laissa partir, ne s’occupant plus de lui, toute à sa pensée. 

 Le nègre traversa le magasin. Cette fois, ce fut le commis qui l’accompagna. 

 – Passons par cette cour, dit Joe tout haut. Elle donne certainement sur la rue des Jeûneurs, et j’y ai affaire. 

 Ils passèrent par la cour. Sous le porche, Joe et le commis eurent une rapide conversation, puis le nègre s’éloigna. Il descendit vers la rue Montmartre, remonta vers les boulevards et, revenant sur ses pas, reprit le chemin de la gare de l’Est. 

 Joe rentrait à l’auberge Rouge. 

 Restée seule dans son bureau, Mme Martinet nourrissait contre sa sœur les plus noires pensées. Elle avait cru jusqu’alors éprouver simplement une très grande sympathie pour Pold. 

 La franchise de ses allures, ses airs de « casse-cou », sa gaieté continuelle, sa bonne santé l’avaient séduite. Elle n’avait pas voulu se l’avouer tout d’abord ; elle avait même lutté contre ce sentiment de tendresse qui la surprenait. Elle avait marqué volontairement de la mauvaise humeur devant Pold, alors qu’elle était dans l’enchantement de sa présence et de ses espiègleries. Mais il avait bien fallu qu’elle s’avouât que cette affection grandissait. L’indifférence que Martinet montrait pour sa femme, maintenant que le tapissier ne songeait plus qu’à ses travaux et aux joies culinaires, avait fait faire quelque chemin à l’affection de Mme Martinet pour Pold. 

 – L’amour, disait couramment Martinet à sa femme, nous n’avons pas le temps d’y songer. C’est un objet de luxe que nous nous paierons quand nous serons retirés des affaires… 

 Mme Martinet trouvait qu’il serait trop tard alors. Mais il esquivait l’argument. 

 Ces théories pouvaient être goûtées de M. Martinet, qui, à quarante-cinq ans, ne brûlait déjà plus des feux de la jeunesse. Mais Mme Martinet, qui avouait trente ans et n’en n’avait guère plus, les trouvait détestables. Une bonne éducation, dans une modeste famille bourgeoise, avait sauvé jusqu’alors l’honneur de Martinet. Les frasques de sa sœur, enlevée de bonne heure par un officier, et, depuis, horizontale de haute volée, n’avaient fait que la rendre plus sévère sur le chapitre des mœurs. Mais peu à peu, toutes ces barrières qui garantissaient la fidélité conjugale tombaient, et les résolutions vertueuses de cette dame fléchissaient devant ce qu’elle appelait une « bonne affection ». 

 Cette affection, c’était de l’amour ! Les révélations de Joe le lui prouvaient bien par le mal qu’elle en ressentait. Elle aimait Pold ! 

 Mme Martinet avait pris son mouchoir de fine batiste, car elle était très coquette de son linge, et le déchirait de toutes ses petites dents qui étaient admirables. 

 Elle marchait à pas pressés dans son bureau, retombait sur un fauteuil, s’asseyait à un pupitre, fermait avec bruit le grand livre, ouvrait le livre de caisse, brisait une plume, renversait du sable dans l’encrier, pleurait, remâchait ce qui restait de son mouchoir et poussait de gros soupirs. 

 Elle se disait : 

 – Oui, je l’aime ! Mais ce n’est pas bien de l’aimer ! Le matin où il est venu, reconduisant ce monstre de Martinet, je lui ai permis trop de privautés. Il m’a embrassée et je m’en suis défendue. Quand on est monté dans la chambre, je l’ai caché comme si j’avais mal agi… J’ai été coupable, mais je m’étais promis de ne plus recommencer ces imprudences et de le fuir quand il viendrait ici ! Ai-je tenu ma promesse ? Non ! Et, aujourd’hui, je m’aperçois que la nouvelle de son amour pour une autre femme me déchire le cœur. 

 Elle se releva d’un bond, en criant : 

 – Et c’est elle ! Elle qui me le prend ! Quand j’étais toute petite, elle était plus petite encore que moi, et c’est elle qui prenait tous mes jouets… Elle me prenait aussi toute l’affection de mes parents. Elle continue maintenant à me prendre tout ce qui me tient au cœur, à me voler ! n’aurait-elle pas pu me laisser mon Pold… elle qui en a tant et autant qu’elle veut ?… Que va-t-elle en faire ? Comment va-t-il sortir de ses mains ? Elle va me le débaucher, lui qui était si gentil et si naïf, malgré son air de n’avoir peur de rien… Qu’est-ce que je voulais ? Qu’est-ce que je demandais ? L’avoir simplement, de temps en temps, à côté de moi… Je l’aimais sans qu’il le sût… Il l’aurait deviné un jour… Le matin où il m’a embrassée, il s’en doutait bien un peu… 

 Enfin, elle prit une grande résolution : 

 – Mais je le lui arracherai ! Je ne veux pas qu’il continue à aimer cette femme ! Ah ! mais non ! 

 Et elle répéta : 

 – Ah ! mais non ! Ah ! mais non ! Ah ! mais non ! 

 Elle cherchait un moyen de reprendre Pold, moyen qu’elle ne trouvait du reste pas. 

 – Et ils vont s’aimer ! s’aimer dans cette garçonnière que nous lui avons meublée, que nous lui avons créée ! Mes mains ont travaillé à cette besogne ! Comment faire ? Comment faire ? 

 Elle en était là de ses tristes réflexions, quand on frappa à la porte du bureau ; elle cria d’entrer. 

 C’était le commis. Il portait un trousseau de clefs toutes neuves à la main. Il les tendit à Mme Martinet. 

 – Je vous demande pardon de vous déranger, madame, mais voici les clefs qu’on vient d’apporter. 

 – Quelles clefs ? 

 – Comment, quelles clefs ? Mais celles que vous m’avez commandées ! 

 – Je vous ai commandé des clefs ? Et pour quelles serrures ? 

 – Mais pour les serrures de l’appartement de la rue de Moscou. 

 – Mais on les a apportées ce matin, ces clefs ! Vous me les avez données vous-même… Je les ai remises à mon mari qui doit les remettre à M. Pold… 

 – On a apporté le premier trousseau ce matin. Mais vous m’en aviez commandé deux, et voici le deuxième que l’on vient de terminer. 

 – Moi, je vous en avais commandé deux ? 

 – J’ai cru le comprendre, madame, mais je me serai sans doute trompé. 

 – Après tout, c’est bien possible, déclara Mme Martinet. Passez-moi ces clefs, je les remettrai moi-même à M. Pold. 

 Et elle prit les clefs. Le commis salua et disparut. 

 Mme Martinet regarda les clefs et dit : 

 – Voici des clefs qui pourront m’être utiles. 

 Là-dessus, elle se plongea dans de profondes réflexions. Elle en sortit à huit heures du soir pour aller se mettre à table. Elle dîna seule. Il était entendu que Martinet ne rentrerait ni pour dîner ni pour se coucher. La fête chez Diane devait se terminer si tard que Mme Martinet avait été la première à conseiller à son mari de passer la nuit chez sa belle-sœur, comme celle-ci l’en priait. Pendant qu’elle dînait, le plus strictement du monde, elle entendit des coups de marteau. Elle se demanda qui pouvait bien travailler encore à cette heure. Les ouvriers et les employés quittaient le magasin à six heures et demie. Elle sonna la bonne. 

 – On travaille encore dans le magasin ? interrogea-t-elle. 

 – Oui, madame. C’est Victor, le commis, qui prétend qu’il a quelque chose à terminer ce soir. 

 – Faites-le venir. 

 La bonne alla chercher le commis. 

 – A quoi travaillez-vous à cette heure, Victor ? 

 – Je termine la planche de la cheminée pour la chambre de la rue de Moscou. M. Martinet m’a bien fait promettre que je l’aurais finie ce soir. Il m’a dit qu’elle devrait être déjà en place, là-bas. 

 – Vous en avez encore pour longtemps ? 

 – Pour dix minutes. Je cloue l’étoffe dessus. C’est presque une chose faite. Madame, il me vient une idée… Si on portait la planche ce soir, tout serait prêt demain, quand M. Pold entrerait chez lui. 

 – Terminez vite votre travail et laissez la planche. Je verrai ce qu’il y aura à faire. 

 – Bien, madame. Bonsoir, madame. 

 Mme Martinet prit à peine le temps de finir son repas. Elle monta dans sa chambre et s’habilla. Elle y mit de la coquetterie. Elle sortit une robe de foulard qui la moulait admirablement et faisait valoir ses formes grassouillettes. 

 Quand elle fut habillée, elle descendit, envoya sa bonne se coucher, prit la planche qui était dans le magasin, sortit, ferma son magasin et héla un fiacre. 

 Elle donna au cocher l’adresse de la rue de Moscou et s’installa dans le fiacre avec sa planche. 

 – Si Martinet l’a vu cet après-midi, se disait-elle, il lui aura remis les clefs. Il trouvera sûrement un prétexte pour descendre dans Paris ce soir. Il voudra voir sa garçonnière, dont nous lui avons défendu l’entrée jusqu’à ce jour, pour lui causer une heureuse surprise. S’il est déjà là, je sonne. J’explique ma visite avec ma planche. Et alors je l’interroge. Je le confesse. Je veux qu’il me dise tout. Je veux savoir à quoi m’en tenir… Je souffre trop… S’il n’est pas là, j’entre tout de même, avec mes clefs, et je lui écris une longue lettre lui demandant des explications… un rendez-vous. Je lui laisserai cette lettre sur le guéridon… Ce sera la première chose qu’il verra, en entrant, demain, dans sa chambre… Je m’arrangerai pour que Martinet, qui sera très fatigué de sa nuit, ne voie point le petit demain. 

 Ainsi s’agitaient les pensées dans le cerveau en ébullition de Mme Martinet. 

 La voiture s’arrêta. On était rue de Moscou. Dix heures venaient de sonner. La porte de l’immeuble où se trouvait la garçonnière était légèrement entrebâillée. Mme Martinet se glissa dans le vestibule avec sa planche. Personne dans la loge. Elle traversa le vestibule, une cour, se trouva sous une voûte et sonna à une porte, sur sa droite. 

 Elle connaissait les aîtres pour être venue dans cet appartement trois ou quatre fois… 

 Aucun bruit ne se fit entendre, aucun pas. 

 – Il n’y a personne, se dit-elle. 

 Et elle ouvrit la porte avec les clefs que lui avait remises le commis. Elle referma la porte sur elle, se trouva dans l’obscurité et se mit en mesure de craquer une allumette. Mais à ce moment, elle perçut des bruits de pas dans la cour et une conversation assez animée. Les pas s’arrêtèrent à la porte du logement dans lequel elle se trouvait. Elle reconnut la voix de Pold. 

 – C’est lui ! Il n’est pas seul ! Il est peut-être avec elle ! 

 Elle se rejeta dans la cuisine qui donnait sur le couloir. Une clef grinça dans la serrure. Elle écouta anxieusement. Elle distingua la voix de son mari. 

 – Martinet avec Pold ? Qu’est-il donc arrivé ? 

 Ils étaient entrés. Martinet guidait Pold vers la salle à manger. Quand ils se furent éloignés, elle sortit de la cuisine, ouvrit doucement la porte du vestibule, la referma et se retrouva sous la voûte avec sa planche. Alors, elle sonna. 

 Au bout d’un instant, Martinet vint ouvrir. 

 – Toi ! dit-il. Qu’est-ce qui t’amène ? 

 Mais sa femme le prit de haut. 

 – Tu me permettras de m’étonner d’abord, fit-elle. Je te croyais chez Diane. 

 – Entre, je t’expliquerai… Ah ! tu as la planche… 

 – Oui, j’ai la planche. Comme je m’ennuyais ce soir, je me suis habillée pour sortir. La planche était prête, je l’apporte. N’était-ce point ton désir qu’elle fût là, dès ce soir ? 

 – Tu es un ange. Viens. 

 Il la fit entrer dans la salle à manger. Sur un divan, elle vit, dans son costume d’ouvrier, Pold étendu, très pâle, « les traits bouleversés »… 

 – Qu’y a-t-il ? Pold est malade ? s’écria-t-elle. 

 – Ah ! c’est vous ! madame Martinet, fit Pold d’une voix triste. 

 – Vous paraissez souffrant ? Pourquoi ce costume, monsieur Pold ? Que vous est-il arrivé ? Puis-je quelque chose pour vous ? 

 – Bien sûr, fit naïvement Martinet, bien sûr que tu peux quelque chose pour lui. Il a de la peine, console-le. Conseille-lui de se remettre un peu. Ce sont des peines de cœur qu’il a, ce pauvre gosse. Dis-lui qu’il ne s’en tourmente pas. Bah ! « une femme de perdue, dix de retrouvées ! » 

 – Ah ! c’est à cause d’une femme ? 

 – Je te le dis. 

 – Et tu veux que je le console ? 

 – Faut bien. Dis-lui de bonnes paroles. Que sais-je, moi ? On ne peut pas le laisser dans cet état-là. Il fait pitié à voir. Mais tu es toujours comme un crin avec lui !… C’est comme avec moi, du reste. 

 – C’est pour cette femme qu’il s’est déguisé de la sorte ? 

 – Je te le dis. Et si tu savais quelle femme ! Ta sœur ! 

 A la suite de cette déclaration, il y eut un profond silence entre les trois personnes. 

 – Alors, c’est Diane… finit par dire Mme Martinet. 

 – Probable, puisque c’est ta sœur. Je ne te connais que celle-là. 

 – Tu l’avais emmené chez Diane ? 

 – Oui, Marguerite. Tu as deviné. 

 – Tu l’avais fait passer pour un de tes ouvriers ? 

 – Tu es pleine de perspicacité. 

 – Et tu savais ce que tu faisais ? Tu savais qu’il aimait Diane ? qu’il en était fou ? interrogea plus activement Marguerite, dont la colère grondait. 

 – Non, tu patauges. Je ne savais rien de tout cela. Je l’ai appris depuis. Pold m’a dit : « Je voudrais voir le prince Agra », et je l’ai cru ; mais il mentait. Je l’ai introduit, on l’a reconnu, ça a fait une histoire ! Ah ! ma chère Marguerite, une histoire ! 

 « Diane était dans une rage ! Elle voulait battre le petit. » 

 – Elle ne l’aime donc pas ? interrogea anxieusement Mme Martinet. 

 – Paraît. Pour le moment, du moins. Car il y a des jours, ou plutôt des nuits… C’est Pold qui m’a conté ça. Mais, hier, elle n’était pas en train. Elle avait son prince. Elle lui a fait comprendre qu’il était de trop. 

 – Tout cela n’est pas sérieux, fit Mme Martinet, gravement. M. Pold ne devrait plus songer à cette femme. Il ne devrait plus la revoir… Vous l’aimez donc bien, monsieur Pold ? 

 – Ah ! je ne sais plus maintenant si c’est de l’amour ou de la haine… 

 – Ce n’est pas tout ça, dit le tapissier. Avez-vous vu votre garçonnière ? Vous qui la désiriez tant, l’avez-vous regardée ? 

 – Je la désirais pour elle, dit Pold. 

 – Allons donc ! Elle servira tout de même. N’est-ce pas, madame Martinet ? 

 – Monsieur Martinet, répondit Marguerite, je vous trouve profondément inconvenant. Votre langage n’est point celui d’un honnête homme. Vous devez engager M. Pold à se conduire autrement qu’il ne le fait. Et, quant à moi, je ne regretterai jamais trop que nous ayons cédé à son caprice relativement à ce rez-de-chaussée s’il doit en faire le mauvais usage que vous lui conseillez. Ce n’est pas à son âge qu’il est permis d’avoir des idées aussi légères. 

 – Et quand les aura-t-il s’il ne les a à son âge ? s’exclama Martinet. 

 – Il est évident qu’il aurait tort d’attendre d’avoir le vôtre, fit amèrement Marguerite. 

 – Pold n’est pas une jeune fille. Tu n’as pas l’air de te douter qu’il est un homme depuis longtemps. Tiens ! tu es trop bête, ma femme ! Si tu n’étais pas une sotte, tu prendrais Pold par le bras et tu lui ferais visiter l’appartement pendant que je vais préparer un petit souper qui nous remettra de nos émotions. 

 Pold regardait Marguerite depuis un instant. Il se leva, lui prit le bras et dit : 

 – Allons ! 

 Ils sortirent de la salle, laissèrent Martinet tout seul. 

 Dès le couloir, Pold embrassait Mme Martinet dans le cou. Il se consolait. Il voulait se consoler. 

 Mme Martinet le supplia, à voix basse, de « rester tranquille ». 

 – Vous n’allez pas recommencer vos bêtises de l’autre jour ? 

 – Si vous ne voulez pas me consoler, je le dirai à Martinet. 

 – Ne riez pas. Soyez sage. 

 Il lui avait pris la taille. 

 – Le premier devoir de la femme est l’obéissance à son mari, dit-il. 

 – Oh ! fit Mme Martinet. Moi qui croyais que vous étiez son ami !… Je vous en prie. Si vous ne cessez, je m’en vais. Je me sauve… 

 Il la laissa. 

 Elle était extraordinairement émue. 

 Ils visitèrent. Le cabinet de travail d’abord, un amour de bureau. Tout était d’une fraîcheur exquise, d’une clarté merveilleuse. Des meubles anglais laqués de blanc avec des filets vert Véronèse qui se répétaient partout : aux portes, aux corniches, aux lambris. Tentures d’étoffes Liberty. 

 Dans la chambre, Pold prit les mains de Marguerite et risqua une déclaration. 

 – Taisez-vous, fit-elle. Vous allez mentir. Je sais que vous ne m’aimez pas. 

 – Vous n’en savez rien, et je n’en sais rien moi-même. Mais quelque chose me dit que nous nous aimerons, que nous sommes faits pour nous comprendre… 

 Il voulut l’embrasser encore. Mais elle l’entraîna dans la salle à manger. 

 – Je suis joyeux ! J’ai tout oublié ! cria-t-il à Martinet. 

 – Tant mieux ! fit-il. Marguerite vous a fait entendre raison ? 

 – Oui. Je ne songe plus maintenant qu’à me réjouir de ce que je vois ici. Mes compliments, Martinet. 

 – Eh bien, puisqu’il en est ainsi, mangeons ! 

 Et il désigna, de la main, la table où les couverts étaient mis. Quelques terrines, deux pâtés, deux bouteilles de champagne. Ce menu parut appétissant à Pold. 

 – Mangeons ! Madame, voulez-vous me faire l’honneur de prendre place à mes côtés ? dit-il d’une voix solennelle. 

 – Va donc ! insista Martinet. Ah ! moi, je ne suis pas jaloux ! Je connais Marguerite… une vertu ! 

 Il vida sa coupe. 

 – N’est-ce pas, Marguerite ? 

 – Tais-toi, fit-elle, et bois moins… 

 – C’est que je suis pressé ! 

 – Pourquoi ? 

 – Il faut que je retourne tout de suite avenue Raphaël. 

 – Tu vas rester ici. 

 – Impossible. J’ai laissé tout en plan là-bas. On doit se demander ce que je suis devenu. Diane va être furieuse. Elle aura appris que je ne suis pas étranger au travestissement de Pold. Je vais en avoir une scène ! 

 – C’est une raison pour ne pas nous quitter. 

 – La scène, ça m’est égal. J’ai mon matériel à surveiller et les ouvriers ne doivent plus savoir où donner de la tête… 

 – Attends à demain. 

 – Impossible ! 

 – Tu es ridicule, dit Marguerite, qui n’envisageait pas sans effroi le moment où elle resterait seule avec Pold. 

 Elle commençait à avoir des remords. 

 – Tu vas me laisser seule avec M. Pold ? 

 – Mais oui. Vous finirez de souper gentiment. 

 – Ce n’est pas convenable. 

 – Allons donc ! Pold est un ami ! N’est-ce pas, Pold ? 

 – L’ami le plus cher, acquiesça celui-ci. 

 – Tu vois bien ! Ne fais pas la sotte ! As-tu peur qu’il te manque de respect ? 

 Et il se mit à rire. 

 – Moi, tu sais, je connais les femmes. Tu ne me tromperas jamais ! 

 Il le disait comme il le croyait. 

 – Tu dis des bêtises ! Si tu t’en vas, je m’en vais ! 

 – Alors, je me fâche ! A-t-on jamais vu une pareille pimbêche ! s’écria-t-il. Madame fait des manières !… Madame ne peut pas sortir sans son mari !… Madame est stupide !… 

 – Martinet !… 

 – Marguerite !… 

 – Tu peux bien rester avec nous !… 

 – Zut ! 

 Et, se tournant vers Pold : 

 – Est-ce que ma femme vous gêne ? demanda Martinet. 

 – Oh ! nullement ! 

 – Sa compagnie ne vous est pas désagréable ? 

 – Au contraire. 

 – Alors, tu vois, laisse-moi manger et partir. 

 Il dévora une tranche de pâté. 

 Mme Martinet, cramoisie, penchait maintenant sa tête dans son assiette et ne soufflait mot. 

 Entre deux bouchées, Martinet demandait à Pold : 

 – Alors, vous avez tout vu ? Vous êtes content ? 

 – Enchanté ! 

 – La chambre ? 

 – Superbe ! 

 – Et le lit ? 

 – Il me plaît. 

 – Avez-vous remarqué la courtepointe ? 

 – Non. 

 – Vous avez eu tort. C’est l’ouvrage de Mme Martinet. Elle y a mis tous ses soins. 

 – Vraiment ? 

 – C’est comme j’ai l’honneur de vous le dire. Elle l’a soignée comme pour elle ! 

 Pold faillit s’étrangler avec un os de volaille, et Mme Martinet, de plus en plus cramoisie, toussa. Il y eut un silence. 

 Martinet se leva et jeta sa serviette : 

 – J’ai fini ! Au revoir, les agneaux ! 

 Sa femme fit une dernière tentative : 

 – Comme tu as tort de te donner tant de peine pour Diane ! 

 – N’insiste pas ! Tu ferais croire à M. Pold que tu t’ennuies en sa compagnie. Finissez tranquillement de souper, prends un sapin et rentre. Moi, je ne sais si je pourrai rentrer cette nuit… Cela dépend de ce qui m’attend là-bas… 

 Sur le seuil de la salle, il se retourna : 

 – Amusez-vous bien ! 

 Quand M. Martinet fut parti, sa femme et Pold allèrent voir la courtepointe. 

 XII – OU LE PRINCE AGRA RECOIT ET DONNE DES ORDRES 

 Revenons chez Diane. 

 Celui que le comte Grékoff et le duc Hartmann venaient de saluer de cette appellation bizarre : « L’Homme de la nuit » se tenait, immobile, au sommet de l’escalier du grand hall. 

 Tous les yeux étaient tournés vers sa silhouette sombre et mystérieuse. Il était couvert, du col aux pieds, d’un large manteau noir. Les ailes de ce manteau, une sorte de macfarlane, dissimulaient ses bras qu’il avait croisés sur sa large poitrine. Cet être était d’une amplitude d’épaules peu ordinaire. La tête était puissante ; un chapeau noir, un chapeau mou aux bords rabattus, le coiffait. L’homme se découvrit, d’un geste lent. La tête apparut chenue, et sur sa face, horriblement pâle, il y avait les deux disques de ses lunettes. Comme l’avaient dépeint ceux qui, dans les circonstances que nous avons dites, l’avaient entrevu, cet être donnait bien la sensation de quelque oiseau monstrueux des ténèbres. 

 Tous les yeux étaient fixés sur lui. On se demandait quelle pouvait être cette apparition, ce qu’elle signifiait. On se demandait ce que cet homme faisait là et ce qu’il voulait. 

 Et il descendit les degrés de l’escalier. Il s’avança dans la salle et chacun lui fit place. 

 Le prince Agra s’était levé et le regardait venir. 

 Diane, comme tout le monde, fixait anxieusement l’hôte inattendu. 

 Il fut bientôt auprès du prince. Il lui tendit la main. Le prince la prit. 

 – Présentez-moi, prince, commanda l’homme. 

 Le prince, toujours fort calme, le présenta à l’assemblée : 

 – Sir Arnoldson, mon ami. 

 Diane prit la parole : 

 – Puisque vous êtes l’ami du prince, soyez le bienvenu chez moi, monsieur. 

 – Madame, fit sir Arnoldson, je bénis le ciel qui m’a conduit dans une aussi brillante assemblée. 

 Mais des voix d’hommes couvrirent la sienne. Le comte Grékoff et le duc Hartmann s’entretenaient près d’eux : 

 – C’est donc vrai, disait l’un, que partout où paraît le prince, des drames ne sont pas loin. Il paraît qu’à travers le monde, on ne peut les compter. 

 Diane les regardait un peu affolée ; quand elle se retourna vers Arnoldson, il avait disparu. Sa fuite paraissait aussi étrange que son apparition. 

 – Où donc est passé cet homme ? Par quelle trappe s’est-il évanoui ? demandait de Courveille à Lawrence. 

 – Je ne sais, fit Lawrence, mais il est venu près de nous. J’ai senti, une seconde, son regard peser sur moi. Oui, certes, un étrange individu ! Ses yeux me paraissaient « flamber » derrière ses lunettes… 

 – Et vous, prince, vous vous éloignez ?… demanda Diane. 

 – Je reviendrai près de vous, madame, dans un instant. 

 – Vous me le jurez ? fit la jeune femme, anxieusement. 

 – Je ne jure jamais, madame, répondit Agra en s’éloignant. 

 Il retraversa le hall, où il y avait foule encore, monta l’escalier, s’en fut dans une serre. 

 Cette serre était à peine éclairée et déserte. Il entra dans un coin d’ombre, s’accota à un palmier, croisa les bras et attendit. 

 Une voix se fit entendre près de lui. Il ne put s’empêcher de tressaillir. 

 – Ah ! vous étiez déjà là, sir Arnoldson ? 

 Et il distingua, dans un coin où l’ombre était plus compacte encore, sir Arnoldson, qui se balançait doucement sur un rocking-chair. 

 – Oui, mon ami, fit l’homme. J’étais là et je considérais votre mélancolie. Prince Agra, voilà que votre impassibilité se change en tristesse. Que veut dire ceci ? 

 Le prince Agra ne répondit point. 

 – Vous ne m’entendez pas, prince Agra ? 

 – Si, monsieur, je vous entends. 

 – Alors répondez-moi. 

 Le prince s’approcha d’Arnoldson et lui dit : 

 – Je répondrai, monsieur, à votre question par une autre question. 

 – Parlez. 

 Le prince reprit : 

 – Quand donc direz-vous : « Assez !… Assez de sang !… Assez de drames !… Assez de catastrophes !… » Quand donc mettrez-vous un terme à tout ceci, monsieur ? 

 Le balancement du rocking-chair s’arrêta. Sir Arnoldson dit : 

 – Votre question est bien indiscrète, prince Agra ! Et, cependant, j’y répondrai, mais pas aujourd’hui… 

 – Et quand cela, monsieur ? 

 L’homme se leva : 

 – Dans la nuit du 1 er mai, mon prince ! 

 – Et où ? 

 – A l’auberge Rouge !… Je puis compter que vous y serez ? 

 – J’y serai, acquiesça Agra. 

 – En attendant, vous savez ce qui vous reste à faire ici ? 

 – Je le sais. 

 – Eh bien, faites. 

 Sir Arnoldson tendit la main au prince. 

 – Au revoir… William !… dit-il. 

 – Au revoir… 

 – A l’auberge Rouge !… réitéra avec force sir Arnoldson. 

 – A l’auberge Rouge !… 

 Et l’Homme de la nuit se perdit dans les ténèbres. 

 Le prince Agra revint sur ses pas. Il se retrouva dans le hall. On dansait. 

 Le prince Agra croisa Lawrence. 

 – Monsieur Lawrence ! fit-il. 

 Lawrence salua le prince. Il dit : 

 – Mais je croyais, monsieur, qu’on avait oublié de nous présenter… 

 – La maîtresse de céans n’en a pas eu l’occasion, mais elle m’a parlé de vous dans des termes tels que je crois bien qu’elle vous considère comme le meilleur de ses amis. 

 – C’est impossible, monsieur. Je ne la connais que depuis fort peu de temps, et nous n’eûmes ensemble que de courts propos, fort décousus. 

 – Que vous dirai-je de plus ? Il est probable que ces propos – si décousus fussent-ils – lui ont été agréables, puisqu’elle en a conservé un si charmant souvenir… Vous ne pourriez me renseigner sur l’endroit où j’aurais le plus de chances de la rencontrer ? fit, en terminant, le prince Agra, qui semblait déjà penser à autre chose et n’attacher aucune importance aux précédentes paroles échangées. 

 – Diane ! répondit de Courveille, qui survint. Vous désirez savoir où elle est ? Elle vient de monter dans son boudoir. 

 Le prince remercia et s’en alla. 

 – Mais qu’as-tu donc ? demanda de Courveille à Lawrence. Te voilà tout pensif. 

 – Moi, Raoul ? Mais, rien mon ami, rien du tout. Je t’affirme… 

 – Des idées noires ? Encore ? demanda Raoul. 

 – Non, mon ami, fit Lawrence avec un triste sourire. Des idées roses ! Elles sont roses !… 

 – Mes compliments. Ca ne t’arrive pas si souvent. Ohé ! ohé ! 

 Et de Courveille entraîna Lawrence vers le buffet. 

 Le prince pénétrait quelques minutes plus tard dans le boudoir où se tenait Diane. Elle alla vers lui et, impatiente : 

 – Dites-moi que vous m’aimez un peu, fit-elle. 

 Il ne dit point cela, mais : 

 – Savez-vous, madame, le nom du jeune homme qui reçut une si douce hospitalité chez vous ? 

 Diane ne comprenait point qu’il revînt sur ce sujet. Elle lui dit, négligente : 

 – Je crois qu’il m’a raconté qu’il s’appelait Pold… Il m’avait dit de lui écrire sous ce nom à un bureau de poste restante. Pierre… Pold ou Jacques… que voulez-vous que cela me fasse ? 

 – Pold… Et puis après ? 

 – Sais pas. 

 – Je le sais. Il s’appelle Pold Lawrence. 

 Diane ouvrit de grands yeux étonnés : 

 – Pold Lawrence ? Mais alors, c’est le fils de Lawrence ? 

 – Parfaitement. Et vous savez que le père est sur le point d’éprouver pour vous les mêmes sentiments que le fils. 

 Diane partit d’un franc rire : 

 – Ah ! bien, le père ou le fils ! J’ai chassé le fils, vous plaît-il que je chasse le père ?… 

 Agra répondit : 

 – Non ! 

 Puis il se leva, alluma à une bougie une cigarette d’Orient et répéta, en regardant vaguement monter vers le plafond la fumée odorante : 

 – Non ! 

 Et il ajouta, pendant que Diane le considérait, essayant de le comprendre : 

 – Il me plaît, au contraire, qu’il reste. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Je veux dire que si je réprouve l’amour du fils pour Diane, je ne défends pas à Diane d’être aimée du père ! 

 Diane se leva : 

 – Mais, prince, vous parlez par énigmes ! Je vous demande si vous m’aimez un peu… et vous répondez en me conseillant d’en aimer un autre !… 

 Elle se laissa retomber sur le divan. Elle tendit les mains vers lui : 

 – Ne me faites pas souffrir ainsi !… Ne jouez pas avec moi de façon si cruelle… 

 – Je ne joue jamais… 

 Diane se prit la tête dans les mains, et, rageusement, fit : 

 – Alors, dites ! dites ! Que voulez-vous de moi ? 

 – Peu de chose… Que vous soyez aimable pour un de vos invités… pour Lawrence. 

 – Et c’est tout ce que vous désirez de moi ?… 

 Le prince Agra eut un sourire plein de mystère : 

 – Vous trouvez que ce n’est pas suffisant ? 

 Diane le regardait. Le prince lui faisait peur, maintenant. Elle cria : 

 – Est-ce que je sais, moi ? Est-ce que je sais ? Je ne suis qu’une pauvre femme qui essaie de vous comprendre et qui ne vous comprend pas ! 

 – N’essayez pas de me comprendre. 

 – Alors, quoi ? 

 – Obéissez-moi, Diane, c’est tout ce que je vous demande. 

 – Quels sont vos ordres ? 

 – Pour la troisième fois, je vous le dis, Diane : il faut que Lawrence vous aime ! 

 Elle bondit, fut auprès de lui, ses mains allèrent chercher ses épaules, elle se pencha vers lui et lui dit avec un incroyable accent de passion : 

 – Ecoute ! écoute ! Demande-moi tout ce que tu voudras ! Tout ! Mais ne me demande pas d’en aimer un autre que toi !… Pas cela !… 

 Elle voulut prendre ses lèvres, mais il l’éloigna encore, la fit asseoir sur le divan, se plaça près d’elle, retint sa main dans la sienne, et, très doucement, lui demanda : 

 – Vous m’aimez donc, Diane ? 

 – Si je vous aime ! puisque j’ai l’horrible malheur que vous en doutiez encore, mettez-moi à l’épreuve, ordonnez… 

 Il l’interrompit et, de la même voix douce : 

 – Le jour où nous serons l’un à l’autre, Diane… 

 – Ce jour-là, s’écria-t-elle douloureusement, ce jour-là je ne sais plus si je dois l’espérer, car je l’attends depuis longtemps déjà, et peut-être ne luira-t-il jamais ! 

 – Il luira, Diane. 

 – Si ce que vous dites est vrai, prince, je n’oserai point demander au ciel de donner à ce jour-là un lendemain ! Mais la mort seule pourra me délivrer de l’immense douleur de vous perdre après avoir eu la joie immense de vous posséder. Qu’importe ? Je bénirai la mort, puisque j’aurai, dans vos bras, chéri la vie !… 

 Et les yeux de Diane se remplirent de larmes. Le prince reprit, après un court silence : 

 – Vous m’aimez donc assez pour mourir s’il fallait mourir pour moi, Diane ? 

 – Oui, fit Diane, d’un accent farouche. Je vous aimerai jusque dans la mort. 

 Le prince dit : 

 – C’est bien ! 

 Il se leva, parcourut à pas lents le boudoir, pendant que Diane, allongée sur le divan, tamponnait de son minuscule mouchoir, quelques larmes. 

 Agra, sans arrêter sa marche monotone, dit : 

 – Mais il faut m’obéir aveuglément. Avant que d’être votre amant, je vous l’avoue aujourd’hui, Diane, il faut que je sois votre maître. 

 Diane baissa la tête sous la rude parole d’Agra. Celui-ci continua, sur un ton de plus en plus dur : 

 – Je ne vous ordonne pas d’aimer Lawrence ! Entendez-moi bien. Mais je veux… je veux que Lawrence vous aime ! Comment vous y prendrez-vous ? C’est votre affaire ! Le bruit est venu jusqu’à moi que vous aviez affolé un amant, pendant des mois, sans lui avoir rien accordé… Ce n’est donc qu’une seconde expérience à tenter. Mais celle-ci, je la veux complète, je la veux absolue. Il me faut, Diane… comprenez bien ce qu’il me faut… il me faut un homme à vos pieds, un homme qui souffre comme vous souffririez vous-même si je vous disais à cette heure : « Je m’en vais, Diane, et vous ne me reverrez plus ! » 

 Diane cria : 

 – Ah ! le malheureux ! 

 – Oui, n’est-ce pas ? fit Agra. Le malheureux qui souffrirait ainsi ! Eh bien, cet homme qui vous aimera assez pour ne plus vivre que par vous et pour vous, cet homme que votre amour aura suffisamment détaché des choses de ce monde pour qu’il ne songe plus à sa femme et pour qu’il oublie ses enfants… 

 Diane se cacha la tête dans les mains. 

 – … Cet homme, il faut que ce soit Lawrence !… 

 Agra se tut un instant. Il reprit bientôt, d’une voix éclatante : 

 – Et ne me demandez pas pourquoi !… N’essayez pas de chercher le mobile de mes actions… ne bâtissez pas d’inutiles hypothèses… Que vous importe la raison de ces choses ?… Il faut qu’elles soient !… Ne dites point que j’ai à exercer une vengeance… Un homme comme moi ne se venge point ! Mais dites-vous plutôt, si vous avez besoin de vous expliquer des choses inexplicables, que je suis peut-être le formidable instrument de la justice divine !… 

 Il alla vers Diane, lui prit brutalement les deux mains et, dardant sur elle deux yeux de flamme, il dit : 

 – Ma volonté sera faite, n’est-ce pas ? 

 Diane répondit, très bas : 

 – Oui. 

 Et elle releva la tête ; elle regardait Agra, dont le visage avait soudain repris la sérénité qu’elle lui connaissait. Elle se leva et lui dit : 

 – Oui, mais donnez-moi vos lèvres. 

 Agra ne les lui refusa point. Diane eut le baiser qu’elle demandait. Mais elle disait presque aussitôt, pleine d’effroi : 

 – Ah ! vos lèvres ! Comme vos lèvres sont glacées ! 

 Agra répliqua : 

 – Songez à Lawrence. 

 Et il gagna la porte. Il s’arrêta sur le seuil. 

 – Je songerai à Lawrence, répondit-elle. 

 – Tout de suite, insista-t-il : les heures qui s’écoulent me sont précieuses ! 

 – Tout de suite. 

 Il la salua d’un sourire et disparut. Il n’était pas plus tôt parti qu’elle répétait, en se tordant les bras : 

 – Oui, je songerai à Lawrence ! Ah ! le malheureux ! 

 Le prince était descendu dans le jardin. Un maître d’hôtel vint à lui et lui jeta un manteau sur les épaules. 

 – Faut-il faire avancer votre voiture, monseigneur ? 

 – Faites, Jean. Mais, dites-moi, M. Lawrence est-il encore ici ? 

 – Il vient de quitter M. de Courveille à l’instant et se dispose à partir… Tenez, le voici qui se dirige justement de ce côté. 

 – Laissez-nous. 

 Jean s’éloigna. Le prince salua Lawrence. 

 – Bonne nuit, monsieur, fit-il. Vous partez aussi ? 

 – N’est-il point l’heure de rentrer chez soi, prince ? 

 – C’est mon avis. Je viens de saluer Diane et je me sauve… 

 – Diane ! reprit Lawrence. Je ne puis vraisemblablement m’en aller sans la remercier de ses gracieusetés… Où la trouverai-je ? 

 – Chez elle, monsieur, dans son boudoir. 

 Le prince salua et monta dans sa voiture, qui partit au grand trot. Lawrence monta chez Diane… 

 Il en redescendait une heure plus tard. Il paraissait si profondément préoccupé qu’il ne répondit point aux questions qui lui furent posées par son cocher. 

 Celui-ci, après avoir refermé la portière sur son maître, fit prendre à son cheval le chemin de l’avenue Henri-Martin. La grille de l’hôtel fut ouverte par le concierge, le père Jules, qui attendait, une lanterne à la main. 

 Il referma la grille en bougonnant : 

 – Trois heures du matin ! Nom de nom ! on se dérange dans la maison ! 

 Le père Jules paraissait un brave homme, fort dévoué à ses maîtres. 

 Il rentra dans sa maisonnette, en ferma soigneusement la porte, posa sa lanterne sur une table, prit une feuille de papier à lettre et une enveloppe, s’assit et écrivit, sur la feuille de papier à lettre d’abord : 

 « Le patron est rentré à l’hôtel à trois heures du matin. Quant au petit, on ne l’a pas vu de la journée. Probable qu’il ne rentrera pas de la nuit. Je ne l’attends plus. » 

 Il plia la feuille, la mit dans l’enveloppe, et, sur l’enveloppe, il écrivit ces mots : 

 Monsieur Joe, patron de l’auberge Rouge 

 Bois de Misère (près Montry) 

 Par Crécy-en-Brie 

 Il cacheta le tout, mit la missive dans sa poche et, content de lui, s’en fut se coucher. 

 XIII – UN CAVALIER SUR LA ROUTE 

 Il était environ neuf heures du soir, et la nuit était fort obscure, quand une voiture, traînée par deux chevaux, sortit du petit bourg de Coupdevrou, sur la route qui va de Paris à Coulommiers en passant par Villiers-sur-Morin. 

 Elle prit cette dernière direction. Sur le siège, on pouvait distinguer, à la lueur des lanternes, deux personnages : l’un, fort imposant, le cocher ; à côté de lui, un jeune homme qui remuait pour les deux, bavardait et gesticulait, se levait et s’amusait à faire claquer bruyamment un fouet. 

 Le cocher marquait de la mauvaise humeur. 

 – Tenez-vous tranquille, je vous en prie, monsieur Pold, disait le cocher. Vous allez effrayer mes bêtes. 

 – Tes bêtes ! s’exclamait Pold, tes bêtes ! Elles me connaissent mieux que toi ! 

 Et Pold refit claquer son fouet. 

 Quand il fut fatigué de cet exercice, il posa le fouet et se mit à siffler. 

 Quand il eut fini de siffler, il dit : 

 – Il fait rien noir ! 

 Et puis : 

 – Il fait rien chaud ! 

 La chaleur était, en effet, accablante. Une lourde chaleur d’orage pesait sur cette nuit de printemps. 

 On était au 1 er mai et la journée avait été radieuse. Au crépuscule, le ciel s’était mis à rouler de lourds nuages, chargés de pluie et que l’on sentait prêts à crever. 

 – On a bien fait de fermer le landau, fit Pold. Il va y avoir de la sauce tout à l’heure. Tu devrais presser tes biques, respectable serviteur ! 

 – Nous arriverons avant l’orage, espérons-le. 

 – Aux premières gouttes, je « me carapatte » à l’intérieur, dit Pold. Est-ce qu’on en a encore pour longtemps ? 

 – Trois quarts d’heure… Nous serons au bois de Misère vers dix heures. 

 – C’est que je commence à m’embêter, tu sais ! 

 – Pourquoi n’êtes-vous pas venu à bicyclette ? 

 – Ma bicyclette, il y a un omnibus dessus ! 

 – Il vous est arrivé un accident, monsieur Pold ? 

 – Oui, au coin de la rue du Sentier et des grands boulevards. Je sortais de chez une femme qui m’adore et je pensais à une femme qui ne m’aime pas. Vlan ! Madeleine-Bastille m’a passé dessus. 

 – Et vous n’avez rien eu ? 

 – Non, mon vieux, rien du tout. Au moment de la chute, j’ai attrapé un harnais, une crinière, et, hop ! j’étais à cheval quand tout le monde me croyait déjà sous les roues ! Eh bien, mon vieux, tu sais, j’en ai fait, une descente triomphale du boulevard Montmartre ! On aurait dit l’entrée d’Henri IV à Paris. 

 – Vous me racontez des histoires, monsieur Pold ! 

 Pold se retourna : 

 – Des histoires ?… Il pleut : je te lâche ! 

 Pold sauta sur la route sans attendre l’arrêt du landau, ouvrit en courant la portière et vint tomber sur les genoux de Lily, qui poussa des cris. 

 Pold referma vivement la portière, se retourna vers sa sœur et la fit taire en l’embrassant. 

 – Là ! t’es calmée, maintenant. 

 – Tu finiras par te tuer, fit dans l’ombre une voix qui était celle de Mme Lawrence. Ton père devrait te gronder sérieusement. 

 – Papa, il me gronde tout le temps. 

 – Ca ne sert à rien, déclara Lawrence. Toutes mes observations sont inutiles. 

 – Alors, pourquoi m’en faites-vous, p’pa ? 

 – Pold, tu es insupportable. Tais-toi. 

 – J’dis rien. 

 Il s’était glissé sur la banquette de devant, près de Lily. 

 Lily dit très bas à ses parents : 

 – Comme vous êtes tristes ! Comme vous êtes sombres ! Et papa !… Quel silence depuis Paris… 

 Adrienne embrassa Lily. 

 – Eh ! là ! fit Pold. On s’embrasse… Douces effusions de famille… 

 A ce moment, un éclair stria les ténèbres, et, presque aussitôt, un formidable coup de tonnerre retentit. 

 Les chevaux se cabrèrent, se dressèrent sur les sabots de derrière et retombèrent si malheureusement qu’ils brisèrent le timon et les harnais. Le cocher jura, sacra, descendit de son siège, duquel il avait failli être projeté, et vint contempler d’un œil furieux, à la lueur des lanternes, ses chevaux, étendus au milieu de la route. Pold sautait déjà du landau et s’exclamait : 

 – Ah ! bien ! en voilà de la belle ouvrage ! 

 Il s’amusait beaucoup. 

 Adrienne, Lily, Lawrence, tous effrayés descendirent également et entourèrent le triste équipage. 

 – Nous voilà dans une jolie situation, constata Lawrence. 

 De larges gouttes tombaient, précédant l’averse furieuse que tout le monde prévoyait. 

 Aucun secours à attendre de l’extérieur. La route traversait des champs déserts. 

 Pold joignit ses efforts à ceux du cocher pour relever les chevaux. Mais ils étaient empêtrés de telle sorte qu’il leur fut presque impossible de les faire remuer. 

 Lawrence, lui aussi, essaya de remettre les animaux sur pied. Ce fut en vain. 

 – Nous voilà propres ! Nous voilà propres ! répétait Pold. 

 – Gagnons Dainville à pied, fit Lawrence. 

 Mais la pluie se mit alors à tomber plus dru. La proposition devenait impossible à suivre. 

 Ce fut alors qu’un second éclair vint illuminer le paysage. Le coup de tonnerre survint immédiatement. 

 Les voyageurs en furent secoués. Lily, épouvantée, se réfugia dans la voiture. 

 Mais à la lueur de cet éclair, Pold découvrit un nouvel arrivant. 

 – Un cavalier sur la route ! s’écria-t-il. 

 La nuit était redevenue plus obscure. Cependant, suivant les indications de Pold, les voyageurs perçurent une ombre qui venait à eux et les rejoignait, venant de Paris. 

 L’ombre grandit. C’était bien un cavalier qui arrivait au galop. Il fut près de la voiture. A la lueur des lanternes, on essaya de le dévisager, mais il était couvert si hermétiquement de son manteau et d’un capuchon, qu’il était impossible de distinguer ses traits. Il arrêta court son cheval, sauta en bas de sa monture avec une grande légèreté et se dirigea vers l’équipage en détresse, sans plus s’occuper de l’animal. 

 Pold courut à la bête et voulut la prendre aux rênes. Mais le cheval ne l’attendit point, et, au moment où Pold avançait la main, il fit un bond de côté et disparut dans la nuit, à un galop vertigineux. 

 – Votre cheval ! votre cheval ! cria Pold à l’étranger, qui ne lui répondit point, qui ne sembla même pas l’avoir entendu. 

 L’étranger s’était déjà mis à la besogne. Il se pencha vers l’attelage, se redressa, secouant les bêtes, et, sans aucune aide, sans un cri, d’un effort prodigieux, il les dressa sur les sabots de devant. Les chevaux furent debout tout de suite. 

 Ceux qui assistaient à cette scène n’en pouvaient croire leurs yeux. 

 Sans plus prêter attention aux gens qui l’entouraient, l’étranger s’occupait maintenant des harnais. Il arrachait, brisait, attachait. Il dit : 

 – Une corde ! 

 Le cocher lui tendit la corde demandée. L’étranger en usa avec une telle adresse que les chevaux, vaille que vaille, se trouvèrent à nouveau en mesure de traîner le landau. 

 Lawrence et sa femme allèrent à l’inconnu et voulurent le remercier. Pold répétait : 

 – Mais votre monture, monsieur ! Votre monture !… Elle est loin maintenant !… C’est pas un cheval : c’est un lièvre !… 

 L’homme ne répondit point. Mais il porta quelque chose à ses lèvres, et un coup de sifflet étrangement modulé retentit dans la campagne. 

 On entendit bientôt le galop d’un cheval. La bête arriva fumante, et stoppa à deux pas de l’inconnu, qui bondit en selle, salua de la tête et disparut, mystérieux cavalier sur la route. 

 Tout le monde était stupéfait. Lawrence, Adrienne, Pold en oubliaient de se mettre à l’abri de la pluie. 

 Pold frappa d’une large claque le ventre du cocher, qui suffoquait d’admiration. 

 – Le vieux serviteur est épaté ! s’écria-t-il. 

 Sur ce, toute la famille remonta dans la voiture, qui repartit au petit trot. 

 Quant au cavalier, il était déjà loin. Il avait dépassé Dainville. Les éclairs, qui se succédaient maintenant avec rapidité, lui firent voir une croix. 

 Cette croix sembla lui indiquer le chemin. Il découvrit un petit sentier qui allait rejoindre la route de Picardie. Il le prit. Le cavalier avait à sa droite la rivière du Grand-Morin. Le cheval reprit le galop. La pluie avait redoublé. Malgré la montée très rude, le cheval n’avait pas ralenti son allure. 

 L’inconnu était entré dans le bois depuis un quart d’heure environ quand sa monture s’arrêta devant une masure que l’on distinguait à peine dans la nuit. Des arbres en cachaient la façade. Le cavalier sauta à terre et frappa à la porte. 

 La porte s’ouvrit. Dans le cadre de lumière que fit cette porte en s’ouvrant apparut la haute stature de Joe. 

 Joe s’inclina profondément. 

 – Bonsoir, monseigneur ! fit-il, et soyez le bienvenu à l’auberge Rouge ! 

 XIV – UNE TERRIBLE EXPLICATION 

 Le voyageur entra et laissa tomber son manteau aux mains de Joe. Ce voyageur, c’était le prince Agra. 

 – Occupe-toi de Kali, dit-il à Joe. 

 Joe sortit et conduisit le cheval dans une sorte de grange. Il fut quelques minutes absent. Quand il revint, le prince Agra était installé au coin de l’âtre, et paraissait plongé dans des réflexions profondes. 

 Joe n’eut garde de l’en tirer. 

 Un quart d’heure ainsi s’écoula. Le prince promenait vaguement son regard sur les murs de cette étrange bâtisse. 

 Ils étaient décrépits, mangés d’humidité. 

 Le plafond était bas, mais magnifique avec ses poutres énormes, enfumées par la fumée de l’âtre. 

 Un bahut dans un coin ; une table massive en chêne au centre de la pièce. Au-dessus de la cheminée, pendu au mur, un fusil qui paraissait en excellent état. 

 Joe devait braconner. 

 Telle qu’elle était, Joe se montrait très fier de son auberge. Il l’entretenait en propreté absolue et tenait à ce que ses chambres, qui étaient au nombre de trois, au premier étage, fussent toujours prêtes à recevoir décemment le voyageur égaré dans ces parages. 

 Nous savons que cette aubaine lui arrivait peu souvent, car l’hospitalité de Joe ne pouvait être que tout à fait primitive, soit que l’aspect de cette auberge, isolée au fond des bois, ne lui « revînt pas ». L’aspect était, en effet, quelque peu sinistre. L’auberge Rouge semblait s’être embusquée derrière les arbres du bois de Misère pour faire un mauvais coup. 

 Et puis cette auberge avait un nom qui faisait penser tout de suite à des drames où le sang coule à flots : l’auberge Rouge ! 

 Ce nom lui venait évidemment de ce que ses murs, à l’extérieur, étaient badigeonnés de rouge. Cette auberge, qui était rouge, avait encore ceci contre elle : d’être gardée par un homme, qui était noir. Cette opposition de couleurs, que l’on rencontre rarement dans les auberges, ne paraissait guère naturelle, et il fallait la belle naïveté et la grande bonne foi de Mme Martinet pour accepter ou demander l’hospitalité dans des conditions pareilles. 

 Mais revenons au prince, qui n’était pas sorti de ses réflexions. Il regardait le feu et paraissait fort occupé par la combustion d’une puissante bûche qui tenait tout le foyer. 

 Soudain, la porte qui faisait communiquer la grande pièce du rez-de-chaussée avec l’escalier conduisant au premier étage s’ouvrit. Un homme en redingote noire, qui paraissait une cinquantaine d’années, entra, alla jusqu’au prince Agra, le salua fort respectueusement, et dit : 

 – Monseigneur veut-il me suivre ? 

 Le prince se leva. 

 – Je te suis, Harrison, dit-il. 

 Ils laissèrent Joe dans sa pièce, montèrent les marches vermoulues d’un étroit escalier. Arrivés au premier étage, Harrison poussa une porte et s’effaça. Agra entra. Il était dans une chambre dont la fenêtre était grande ouverte sur l’orage du dehors. Le prince, sans s’occuper des personnages qui se trouvaient dans cette pièce, alla contempler l’orage. 

 Il assista à un spectacle admirable, en même temps que se faisait entendre un vacarme d’enfer. 

 Le prince se retourna. Il vit de dos, écrivant à une petite table placée contre le mur, un homme. Appuyé contre le mur, un colosse au teint de cuivre, les bras croisés, regardait l’homme qui écrivait, semblant veiller sur lui. 

 Derrière celui-ci, Harrison attendait. 

 Quand l’homme eut fini d’écrire, il tendit un pli à Harrison, qui salua et disparut. Puis l’homme fit, avec ses doigts, quelques signes au colosse, qui répondit par le même langage. Le colosse était sourd-muet. Il quitta la chambre. L’homme se retourna. 

 C’était l’Homme de la nuit. 

 Sir Arnoldson avait toujours sur les épaules son inséparable macfarlane. Il avait encore au coin des lèvres ce sourire sarcastique, diabolique et mystérieux qu’on avait remarqué à la soirée chez Diane et qui, pas plus que son manteau ni que ses lunettes, ne devait jamais le quitter. 

 Il montra une chaise au prince et dit : 

 – Asseyez-vous, mon cher William ; nous avons à causer. 

 Puis il alla lui-même à la fenêtre et la ferma. 

 – Cet orage fait beaucoup de bruit, dit-il. 

 Le prince s’était assis. L’Homme de la nuit resta debout. Il commença : 

 – Vous m’avez posé des questions, l’autre soir, chez Diane, auxquelles je vous ai promis de répondre ici… 

 Agra l’interrompit : 

 – J’ai assez versé de sang. Ne me répondez pas que l’œuvre que vous poursuivez, cette œuvre des ténèbres à laquelle vous m’avez associé, n’est point accomplie. Cette œuvre, monsieur, achevez-la tout seul. Je me sépare de vous !… 

 Pendant que le prince prononçait ces paroles, la physionomie de sir Arnoldson prenait une expression terrifiante. Ah ! certes, il ne souriait plus ! Ses traits bouleversés accusaient une rage inexprimable. Il brandit ses deux poings au-dessus de sa tête, et, dans un geste de colère et de menace, il cria : 

 – C’est vous, prince Agra, c’est vous qui osez parler ainsi ? 

 Le prince, de plus en plus calme et d’une voix de plus en plus ferme, dit : 

 – C’est moi ! 

 – Oublies-tu, malheureux, que tu es dans ma main ? 

 – Je ne suis plus dans vos mains, monsieur ! 

 – Et depuis quand ? 

 – Depuis que j’ai résolu de me remettre entre les mains de Dieu ! 

 Arnoldson hurla : 

 – Dieu ! Tu n’y crois pas ! Tu ne crois pas en Dieu ! 

 Agra fit : 

 – C’est vrai, monsieur ! Il a dépendu de vous que je ne crusse pas en Dieu ! Je ne crois à rien ! à rien ! Mais il est de pauvre gens qui vivent retirés du monde et qui croient en ce Dieu que je ne connais pas. Je leur demanderai de me le faire connaître. La porte de leur retraite s’ouvrira prochainement devant moi et se refermera sur moi à jamais ! Le prince Agra a vécu ! Il vous abandonnera tous les millions que vous lui avez si généreusement donnés ; il vous laissera toutes les richesses dont vous l’avez comblé lors de son court voyage ici-bas. Ecoutez-moi bien et retenez ceci, qui est définitif, qui est la suprême parole et qui me délie de vous : Dans quelques jours, il y aura un moine de plus sur la terre ! 

 Arnoldson savait que le prince Agra ne revenait jamais sur une parole dite, sur une résolution prise. Il parcourut, affolé, la petite chambre, battant l’air de ses longs bras et poussant des cris inarticulés. 

 Au-dehors, la tempête atteignait son paroxysme. 

 Arnoldson vint au prince Agra, lui saisit les deux épaules et cria : 

 – Ah ! William ! William ! Tu ris de moi ! Dis-moi que tu ris de moi et que tu ne vas pas me quitter. 

 – Je vais vous quitter ! 

 – Immédiatement ? 

 – Immédiatement ! 

 – Je n’ai plus à compter sur toi ? 

 – Non, monsieur ! 

 – Pas même pendant un mois encore ? 

 – Pas même. 

 – Pendant quinze jours ! Tu entends ? quinze jours ! Je t’en supplie ! Je t’en conjure ! William ! Veux-tu que je me mette à tes genoux ? Dis-moi, mon William ! mon cher William ! dis-moi que je puis encore compter sur toi ! Pendant quinze jours ! Ah ! fais que le prince Agra vive quinze jours encore ! 

 – Le prince Agra est mort ! 

 Arnoldson courut à la fenêtre, l’ouvrit d’un geste furibond et cria à la nuit, cria à l’orage, cria aux éléments déchaînés : 

 – Malédiction ! Malédiction ! 

 La colère de cet homme était prodigieuse. 

 Il passa fébrilement ses mains osseuses sur son front où perlait la sueur. Il parvint momentanément à se calmer. La tempête du dehors diminua, perdit de sa furie en même temps que diminuait la tempête de son cœur. 

 Il revint à Agra. Il semblait avoir pris un grand parti. 

 – Mais quelle est donc la cause de tels événements ? demanda-t-il ? 

 – J’en ai assez !… J’en ai assez d’être votre instrument ! Cela m’est venu à Barcelone… oui, cela a commencé en Espagne… Le dégoût m’est venu… a gagné mon cœur, qu’avait déjà gagné la pitié à laquelle je le croyais inaccessible… Vous savez, à propos de cette pauvre gitane qui était tombée amoureuse de moi et qui en mourut. Je commençais à douter de cette prétendue œuvre de justice que nous accomplissions sur la terre et qui semait notre route de tant de cadavres. Vous savez bien que, dernièrement encore, il m’a fallu votre parole que Lawrence avait assassiné l’un de vos amis le plus chers pour que je prisse la part active que vous m’aviez désignée dans cette affaire, que vous terminerez tout seul… 

 – Tout seul ? demanda encore Arnoldson. 

 – Tout seul. 

 Arnoldson se croisa les bras et laissa Agra continuer. 

 – Oui, vous avez dû voir que je devenais curieux, que je ne marchais plus en aveugle, que je n’étais plus votre docile instrument. Jusqu’alors, j’avais foi en vous. Ce qui arrivait devait arriver. Je passais où vous me disiez de passer, et il en résultait des drames que vous aviez su prévoir… 

 « Mais voilà qu’un jour moi, qui vous devais tout ! moi, qui vous considérais comme le bienfaiteur tout-puissant, auquel je devais reconnaissance éternelle et obéissance absolue, moi qui avais passé avec vous ce contrat terrible que je « n’aurais pas à vous demander raison de nos actions » !… voilà qu’un jour j’ai douté de votre œuvre, qui ressemblait trop à une œuvre de vengeance pour être une œuvre de justice ! 

 – Justice ou non, vengeance ou non, que t’importait ceci, prince Agra ? Le contrat qui nous lie ne te permettait même pas de te le demander ! Je croyais avoir assez versé de scepticisme dans ton cœur pour qu’une pareille question ne pût t’arrêter une seconde sur notre route ! 

 – Vous voyez bien que non, monsieur, et plus que vous j’en suis étonné. Je m’arrête donc et vous laisse continuer tout seul, d’abord parce que je doute de vous, ensuite parce que je suis fatigué ! Oh ! je suis las ! plein d’une immense lassitude de vivre !… Je suis las de vous venger, monsieur !… Et contre qui ? Contre tous ! Vous semblez avoir déclaré la guerre au genre humain. Vous semblez surtout poursuivre de votre haine implacable… l’amour ! Ah ! monsieur, que de cœurs nous avons torturés ! Vous ne pouviez rencontrer sur votre chemin un couple heureux sans que votre main brisât le lien de bonheur qui unissait les amants ! Par nous, combien d’amants sont descendus au tombeau ! 

 Le prince Agra se leva et s’écria : 

 – Arnoldson ! Arnoldson ! que t’a donc fait l’amour pour haïr ainsi l’amour ? 

 Arnoldson répondit, glacial : 

 – Imprudent, qui veux me quitter et qui me demandes ce que m’a fait l’amour !… 

 – Oui ! Que vous a-t-il fait pour que votre haine exigeât tant de victimes ? Je fus la première de ces victimes, monsieur ! moi, qui n��ai jamais aimé ; moi, qui n’aimerai jamais ; moi, votre élève, en qui vous avez tué l’amour ! 

 – Certes, fit Arnoldson, j’avais cru faire de toi un merveilleux élève ! Pour l’œuvre que j’avais à accomplir ici-bas, et que tu qualifieras comme il te plaira, peu m’importe, pour accomplir cette œuvre, j’avais besoin d’un instrument unique : je te forgeai !… 

 – J’avais dix ans, monsieur, fit Agra, quand j’eus le malheur de vous connaître. 

 – Quand vous avez eu ce malheur, vous étiez à ce point désespéré que vous songiez à mourir. Oui, vous aviez déjà songé au suicide à dix ans ! Et si vous n’avez point exécuté votre sinistre projet, c’est que vous aviez jugé que la mort venait assez vite à vous pour qu’il fût inutile que vous fissiez un pas vers elle ! 

 – C’est vrai, monsieur, j’allais mourir. Et vous m’avez sauvé. J’allais mourir de misère sur cette paillasse de la taverne de Boston où m’avaient jeté quelques matelots pitoyables. C’est là que vous êtes venu me recueillir, c’est là que vous m’avez adopté. Ah ! certes, vous m’avez montré de la tendresse ! Comme vous prîtes soin de moi ! Je vous considérais comme un père, je vous aimais comme un père ! Moi qui ne connus jamais le mien, moi dont la mère se détournait en pleurant, quand je lui parlais de mon père !… Et puis, si jeune, j’avais déjà tant souffert… Ah ! monsieur, vous venez ici de me rappeler mon histoire… je ne l’ai pas oubliée ! J’ai toujours le souvenir de ces premières années que je passai, errant de ville en ville avec ma mère. Croyez-vous qu’elle s’effacera jamais de ma mémoire, l’heure maudite qui me la prit, expirante de misère ! Puis, dans le malheur de ma vie, je vis une trêve. Par quel concours de circonstances suis-je conduit par un inconnu dans un family house de La Nouvelle-Orléans ? Mystère ! Cette trêve, du reste, est de courte durée. J’avais huit ans quand la pension qui m’était servie à La Nouvelle-Orléans, et qui me venait d’une main ignorée, me fit défaut tout d’un coup. Quelques mois plus tard, ceux qui avaient charge de moi, ne recevant plus d’argent, me traitèrent de telle sorte, que je pris la fuite ! Deux ans, je luttai. Je fis des commissions, je portai des fardeaux ! J’allai de la campagne à la ville et de la ville au port ! J’eus, de temps en temps, un morceau de pain ! Enfin, je tombai d’épuisement. La dernière station de cet effroyable calvaire fut Boston, où vous me rencontrâtes sur votre route ! 

 « Et vous m’avez sauvé ! Vous avez sauvé mon corps, monsieur ! Mais mon âme ! Mon âme ! Qu’avez-vous fait de mon âme ? Vous, mon maître, qu’avez-vous fait de moi ? » 

 L’Homme de la nuit interrompit Agra. 

 – Ce que j’ai fait de vous, fit-il d’une voix solennelle, je vais vous le dire : Vous étiez pauvre ; je vous ai fait assez riche pour, s’il vous en prenait fantaisie, acheter un royaume ! Vous étiez ignorant ; je vous donnai les premiers professeurs du monde et j’ouvris votre intelligence à toutes les sciences, à tous les arts. Je vous fis connaître les nations, et l’on vous apprit leur langage. Vous étiez faible, incapable de vous défendre contre les hommes ; je voulus, pour que vous les puissiez vaincre en toutes circonstances, que vous fussiez puissant contre eux par le corps et par l’esprit. Votre corps fut soumis à un entraînement de tous les jours et connut tous les exercices ; votre esprit subit une gymnastique spéciale. Je vous appris la ruse des hommes, leur hypocrisie, leur bassesse, leur méchanceté. Je vous appris à les haïr ! Je vous fis toucher de près, par des exemples sans nombre, l’ignominie de la vie des hommes ! Je vous ai gardé contre tous les préjugés qui vous auraient fait la victime des hommes. Et surtout, Agra, j’ai gardé votre cœur contre l’Ennemie éternelle. Je l’ai à jamais fermé à la Femme. J’ai voulu qu’aucune femme n’habitât votre cœur ! Ah ! oui, Agra, j’ai tué l’amour en vous ! Quoi que vous fassiez maintenant, vous n’aimerez pas, c’est-à-dire vous ne souffrirez pas ! Vous ne serez pas susceptible de certaines tortures qui déchirent le cœur plus affreusement encore que les tenailles rougies aux creusets des bourreaux n’ont jadis déchiqueté les chairs. J’ai fait cela ! J’ai fait cela ! Je vous ai montré tant d’épouses parjures, tant d’amantes infidèles, tant d’honnêtes femmes prostituées, tant de fiancées impures que vous ne croirez jamais à la parole menteuse des femmes ! 

 – C’est vrai, dit tout bas le prince Agra, jamais une femme n’a fait battre mon cœur ! 

 – Voilà, reprit avec force Arnoldson, voilà ce que j’ai fait de vous ! J’ai fait de vous cet être tout-puissant, ce merveilleux instrument dont j’avais besoin pour l’œuvre que je poursuis et qui touche à son terme. Et c’est à l’heure où cette œuvre va s’accomplir, œuvre de justice, entendez-vous, prince ? c’est à cette heure que l’instrument me fait défaut. C’est à ce moment suprême qu’ayant un peu le droit de compter sur votre reconnaissance, j’apprends que vous m’abandonnez ! Eh bien ! non ! non ! vous ne m’abandonnerez pas ! Je vous jure, par le Dieu entre les mains duquel vous vouliez vous réfugier, je vous jure que dans un instant vous serez à mes pieds et que vous me demanderez pardon de votre révolte, prince Agra ! 

 Le prince regardait avec étonnement cette transformation soudaine d’Arnoldson. 

 D’ordinaire, il le voyait ironique et toujours prêt au sarcasme. Et voilà qu’il se dressait devant lui, le geste superbe, la parole éclatante, l’aspect prophétique. 

 – Parlez, monsieur, dit-il. 

 – Oui, continua l’Homme de la nuit. Le moment est venu que je parle ! Prince Agra, prince Agra, écoute de toute ton attention, écoute ! Tu vas savoir le secret de ta vie, ô mon prince, ce secret dont je conservais le mystère pour ne te le dévoiler qu’à l’heure des suprêmes résolutions !… Et cette heure a sonné… Ecoute, car je vais te parler de ton père… 

 – Mon père ! s’écria le prince Agra… Mais vous m’avez dit maintes fois que vous ne le connaissiez point… et, pour avoir une famille, il me fallut inventer cette fable du radjah et de la Thessalienne. 

 – Je te dis que je vais te parler de ton père !… Et ne mets pas en doute, une seconde, mes paroles, car j’ai toutes les preuves de ce que je vais te dire !… Et si tu doutes encore, malheureux, malgré ces preuves, interroge alors Harrison, fais signe à ce colosse qui est derrière cette porte et qui, nuit et jour, veille sur moi ; interroge Joe lui-même ; interroge-les, car ils savent et je les délierai de leur serment !… Et si tu doutes encore, alors, oh ! alors, j’irai tout de suite à ceux que j’accuse et, devant toi, je leur dévoilerai mon regard, ce regard qu’ils reconnaîtront, Agra, et qui les fera mourir d’épouvante. Mais alors tu me croiras ! 

 – Parlez, parlez, monsieur, fit précipitamment le prince, je vous écoute et je vous crois ! 

 – Agra, ton père était un homme colossalement riche. Il s’appelait Jonathan Smith et on l’appelait le roi de l’huile ! Il commit une faute en aimant ta mère, mais une faute qu’il voulut réparer sur-le-champ, dès qu’il apprit qu’elle était enceinte. Il voulut l’épouser. Mais quelqu’un veillait qui avait intérêt à ce que ce mariage n’eût point lieu. Ton père avait un jour recueilli dans les rues de Chicago une petite fille, une enfant qui l’avait séduit par sa grâce et sa beauté. Il avait également recueilli la mère. Or, cette femme, dès qu’elle vit l’engouement de Jonathan Smith pour sa fille, conçut les plus grandes ambitions. Elle songea que, quelques années plus tard, son enfant serait d’âge à se marier et que son bienfaiteur, qui était jeune encore, pourrait l’épouser. Ce fut justement cette femme que, dans l’ignorance de ses desseins, ton père choisit comme intermédiaire entre ta mère et lui. Elle s’arrangea de telle façon que jamais une lettre de ta mère ne parvînt à Jonathan et qu’il ne revît plus celle qui lui avait donné un fils, mais que les machinations de la mendiante de Chicago avaient irrémédiablement éloignée de lui ! 

 « Il arriva ce que cette femme avait prévu, mais ce qu’elle ne vit pas, car elle mourut avant que sa fille fût fiancée au roi de l’huile. Oui, ton père, ayant vainement recherché partout les traces de ta mère, et désespérant de les jamais retrouver, s’était laissé prendre aux manœuvres de la fille de la mendiante, de miss Mary ! 

 « Or, écoute ce qu’il advint. Cette miss Mary, dont ton père était fou, n’aimait pas Jonathan Smith. Ton père la croyait pure. Elle aimait un jeune homme, Charley, un employé de Jonathan. Ce Charley, le roi de l’huile, après la mort de la mendiante, l’avait chargé de continuer ses recherches. C’est cet homme qui finit par te découvrir et qui te plaça dans une maison de La Nouvelle-Orléans. Mais il ne dit rien de sa découverte à Jonathan. Il avait intérêt à t’avoir sous la main dans le but de t’éloigner toujours du roi de l’huile. Il voulut que toute la fortune de celui-ci allât à celle qu’il aimait, à miss Mary. Tous deux nourrissaient certainement contre Jonathan des desseins criminels. La suite, hélas ! le prouva… » 

 Arnoldson s’arrêta un instant et regarda le prince Agra. Le prince, effroyablement pâle, écoutait avec religion la parole persuasive d’Arnoldson, persuasive même dans cette partie du récit relative aux manœuvres de la mendiante et de Lawrence et que nos lecteurs savent fausses, mais qui était destinée à expliquer vis-à-vis du fils l’abandon du père. 

 – Continuez, monsieur ! continuez ! supplia le prince Agra. 

 – Je termine, prince Agra, par une question : Que ferais-tu si tu apprenais que ton père, victime, comme ta mère, de Charley et de Mary, avait été assassiné par eux ? 

 – Assassiné ! s’écria Agra. 

 – Assassiné impunément, en chemin de fer, sur l’Union Pacific railway, et précipité du haut du pont de Julesbourg dans le gouffre de la rivière Platte ! Assassiné de la main même de cette jeune fille qu’il adorait et dont il allait faire sa femme, avec la complicité de son amant ! Prince Agra, que ferais-tu ? 

 Les yeux d’Agra flamboyaient : 

 – Vous me le demandez ! 

 Et le prince eut un geste de terrible menace. 

 – Tu le vengerais, n’est-ce pas ? Eh bien, William, s’écria Arnoldson, levant les bras au ciel, puisque tu veux venger ton père, venge-moi !… 

 Agra se précipita vers Arnoldson. Il lui demanda, la voix rauque : 

 – Vous ? vous ?… mon père ? 

 – Ton père, te dis-je. Je suis Jonathan Smith, qui a survécu à ses blessures. Je suis le roi de l’huile, qui revient déformé, estropié par les coups de ses ennemis, mais qui revient plus puissant que jamais ! Je suis l’Homme de la nuit, enfin, qui t’a élevé pour que tu accomplisses un jour l’œuvre de justice et de châtiment !… Que vas-tu faire, mon fils ? 

 Le prince Agra étendit la main et prononça lentement ce serment : 

 – Sur la tête de ma mère, morte dans mes bras par la faute de vos ennemis, je jure de la venger, je jure de vous venger, mon père ! 

 – Vous avez souffert, dit-il. Mais ils souffriront ! Pourquoi avez-vous attendu si longtemps ? 

 – Pour que le châtiment soit plus terrible. Vois-tu, mon fils, je veux que Charley et Mary, qui se sont mariés, me croyant mort, soient maudits jusque dans leurs enfants, punis jusque dans leurs enfants. Ils ont un fils et une fille. Le fils vient d’atteindre l’âge d’homme ; la jeune fille est ravissante. Au lieu de deux cœurs, mon fils, nous allons en broyer quatre ! 

 Maintenant, l’Homme de la nuit riait d’une effrayante façon. 

 – Ah ! il y a des hommes qui tuent, qui se vengent en tuant ! Les insensés ! La mort, n’est-ce pas le repos ? La vie, c’est le martyre ! D’autres s’attaquent à la chair, se vengent sur la chair ! Les imbéciles ! Les tortures du cœur sont autrement terribles ! 

 Et il ajouta : 

 – J’en sais quelque chose. 

 Il alla à la fenêtre et l’ouvrit à nouveau. 

 – J’étouffe, dit-il. 

 Le tonnerre était lointain déjà. 

 Agra dit : 

 – Mon père, vous allez me faire connaître qui sont Charley et Mary et vous allez me faire connaître leurs enfants. 

 – Tu les connais, William, et tu as déjà commencé à me venger. 

 – Qui sont-ils, mon père ? 

 L’Homme de la nuit allait répondre quand un grand bruit se fit entendre au-dehors. Il pencha la tête et regarda dans les ténèbres. 

 Il distingua, sur la route qui passait à une cinquantaine de mètres de l’auberge Rouge, une voiture qui était arrêtée et dont le cocher fouettait vivement les chevaux. La route, étroite, montait, assez rapide. L’orage et la pluie y avaient creusé de profondes fondrières. Il semblait que tout l’équipage dût à jamais y rester. Les chevaux refusèrent de donner de nouveaux efforts. La portière de la voiture s’ouvrit, et, à la lueur de la lanterne, sir Arnoldson vit quatre personnages qui descendaient de cette voiture et se dirigeaient rapidement vers l’auberge, dont les fenêtres, éclairées, avaient dû attirer l’attention des voyageurs. 

 Ils arrivèrent à la porte et frappèrent. La porte s’ouvrit, et tout le groupe fut vivement éclairé. 

 L’Homme de la nuit poussa une exclamation. 

 – Le ciel est avec nous ! s’écria-t-il. Prince Agra, vous avez raison de croire en Dieu ! C’est Dieu qui nous les envoie cette nuit. Vous me demandez qui furent mes assassins ! Regardez ! 

 A son tour, le prince se pencha à la fenêtre et reconnut le dernier voyageur qui entrait dans l’auberge Rouge. 

 – Lawrence ! fit-il. Vos dernières paroles me l’avaient fait prévoir. Ah ! mon père, vous faites bien de dire que j’ai commencé à vous venger ! 

 – Ce n’est rien à côté de ce qui te reste à faire, mon fils ! 

 Partie 2  L’AMOUR ET LA MORT 

 I – OU NOUS REVENONS QUELQUES ANNEES EN ARRIERE 

 Ainsi, Jonathan Smith vivait toujours. Le roi de l’huile avait échappé par miracle à la mort ! Ce n’était pas un cadavre que Charley avait jeté par-dessus le pont de Julesbourg. Jonathan respirait encore ! L’une des piles de ce pont repose sur un étroit îlot, et c’est sur cet îlot, parmi les grands joncs qui poussent aux bords de la rivière Platte, que le roi de l’huile vint échouer. 

 Combien de temps resta-t-il sans connaissance ? Quand il ouvrit les yeux, d’étranges visages le fixaient. C’étaient des têtes aux teintes de cuivre, tatouées et empennées. Certaines avaient de larges anneaux passés dans les narines, ou encore des bâtonnets. Certaines portaient d’immenses plumes multicolores dressées sur leur longue chevelure. Tous ces gens bizarres étaient vêtus d’étoffes éclatantes jetées sur les épaules ; les poitrines étaient nues, badigeonnées au minium et tatouées comme les visages. Ils étaient armés de longs fusils et portaient des ceintures qui recelaient les munitions. La plupart s’entretenaient dans un langage incompréhensible pour un homme civilisé. Certains affectaient de parler anglais ou tout au moins de « sortir » les quelques mots, les quelques phrases qu’ils connaissaient de cette langue. 

 Le roi de l’huile comprit qu’il était aux mains d’une tribu de Peaux-Rouges. Il était le prisonnier des Delawares ! 

 On se rappelle que ceux-ci traversaient alors le Nebraska, en pirates, s’attaquant aux Blancs chaque fois que l’occasion en était jugée bonne, et pillant. Ils s’attaquaient même alors aux convois, aux trains en marche, et trois voyageurs, le jour qui précéda l’arrivée du roi de l’huile, de Charley et de Mary dans le Nebraska, avaient ainsi disparu. 

 C’était dans l’une de ces expéditions qu’un groupe de Delawares, qui avaient eu l’audace de se rapprocher, à la tombée de la nuit, de Julesbourg, et qui avaient campé aux rives de la rivière Platte, aux environs du pont, couchés et cachés dans les roseaux et derrière quelques bouquets d’arbres, avaient découvert le corps, fort endommagé, du roi de l’huile. Ils l’avaient aperçu de la rive dès l’aurore. Jonathan Smith avait donc passé la nuit dans les joncs de son îlot. Deux pirogues allèrent à lui et le ramenèrent au camp. 

 Le médecin des Delawares, en lequel ils avaient toute confiance, n’était point de leur race. C’était un noir géant, qui paraissait fort versé dans l’art de guérir le plus simplement du monde les maux les plus récalcitrants. Ce noir était originaire de la Louisiane où il avait servi longtemps dans une famille française. L’esprit des aventures le poussa à quitter la Louisiane. 

 Il s’en fut tout seul, par les bois, montant vers le Nord. C’est là qu’il rencontra pour la première fois quelques échantillons des naturels qui faisaient, à cette époque encore, l’ornement de la jeune Amérique. Ces Peaux-Rouges, les derniers qui fussent restés dans les Florides, lui parurent tellement supérieurs, par la politesse qu’ils lui montrèrent et les égards dont ils l’entourèrent, aux planteurs qu’il venait de quitter qu’il résolut de vivre avec eux. Et c’est alors qu’il se découvrit des aptitudes spéciales pour la médecine. Quelques plantes bien choisies, de bizarres incantations et quelques bouteilles de gin constituaient une science médicale à laquelle les Peaux-Rouges ne purent pas résister. 

 La renommée de Joe, docteur pour Peaux-Rouges, se répandit de tribu en tribu. C’est ainsi que nous trouvons Joe, à l’heure qui nous occupe, définitivement établi chez les Delawares, en plein Nebraska. Ce fut Joe qui soigna Jonathan. Le malheureux n’avait point besoin des soins de Joe pour rester estropié toute sa vie. Il avait été fort malmené dans sa chute et, sans rendre un compte exact des opérations qu’il eut à subir, dans des appareils plus que primitifs, nous nous bornerons à constater la transformation de cet être grand, fort et corpulent qu’était le roi de l’huile en cet individu ample d’épaules, quasi bossu, d’attitude et de marche fantasques, que fut celui que l’on appela plus tard l’Homme de la nuit, lequel, aussitôt qu’il le put, cacha la déformation de son corps et la déviation de ses membres sous ce macfarlane qui ne le quittait jamais. 

 Quant à la balle dont l’avait gratiné miss Mary et qui était entrée dans les chairs du cou, déterminant une syncope, elle y resta. Joe essaya, il est vrai, de délivrer Jonathan de son projectile, mais ayant constaté que les instruments dont il se servait pour cette délicate besogne ne réussissaient, au lieu de tirer la balle au-dehors, qu’à l’enfoncer plus profondément au-dedans, il y renonça. Une large cicatrice resta à la nuque du patient, cicatrice due beaucoup moins au passage de la balle qu’à celui des instruments du docteur. 

 Quoi qu’il en fût de la science de Joe et de ses opérations, Jonathan prit tout de suite en grande amitié ce géant noir qui lui témoignait tant de zèle et l’entourait de tant de soins. 

 Un autre personnage aussi ne quittait guère le prisonnier, car Jonathan se considérait avec juste raison comme le prisonnier des Delawares. Celui-là était aussi grand, aussi fort que Joe. C’est cette égale puissance qui les avait réunis en une solide affection autant que l’infirmité dont ce colosse souffrait – car il était sourd-muet – et dont le guérit en partie le docteur Joe, puisque celui-ci enseigna à celui-là à exprimer sa pensée et à comprendre celle des autres, grâce à des signes fort ingénieux. Dans leur langage imagé, les Delawares appelaient ce formidable Peau-Rouge « l’Aigle », sans doute à cause de son regard qui semblait très dur et qui était infiniment puissant. 

 La nature paraissait avoir voulu remplacer ce qu’elle avait enlevé à cet homme du côté du tympan et des cordes vocales par la force dont elle avait doué sa prunelle. 

 Joe et l’Aigle tenaient donc compagnie à Jonathan, qui souffrait beaucoup moins des blessures de son corps que de celles de son cœur. La trahison de miss Mary lui était autrement douloureuse que les soins inexpérimentés de Joe et de l’Aigle. Une rage inexprimable, une soif inextinguible de vengeance, d’effroyable vengeance, le jetaient des heures entières dans un silence farouche. Sa pensée, toujours hantée du crime de Mary, qui l’avait voulu tuer pour sauver son amant, sa pensée agitait des projets de terrible revanche. Elle inventait des supplices. 

 C’est à cette heure-là qu’ayant jugé par lui-même combien les souffrances de l’âme sont supérieures à celles de la chair, il résolut de châtier « par l’âme ». Il avait été frappé dans son amour : il frapperait les autres dans leur amour ! Ah ! l’amour ! De quelle haine il allait le poursuivre ! Ce qui faisait monter sa colère au paroxysme était cette considération qu’il n’avait pu être aimé, qu’il n’avait jamais été aimé pour lui-même, qu’il ne le serait jamais ! Il songeait, avec furie, qu’avec son immense fortune, les centaines de millions qui constituaient sa fortune, il n’avait pu acheter une minute de l’amour d’une femme ! Il avait acheté la femme, mais point son amour ! 

 Il se décida. Ce fut une résolution soudaine, un serment terrible, qu’il se fit à lui-même de ne plus vivre que pour la haine de l’amour. En attendant qu’il se vengeât sur Mary et sur Charley – car il était décidé à attendre longtemps pour se venger davantage – il se vengerait sur les autres, il exercerait sa vengeance, il aiguiserait les instruments de sa vengeance sur l’amour des autres ! Cela lui permettrait, plus tard, beaucoup plus tard, de frapper à coup sûr. Et cela lui donnerait la patience d’attendre ! 

 Et d’abord, il fallait qu’on le crût mort. Il fallait que Charley et Mary vécussent en toute tranquillité et l’oubliassent complètement… Le hasard le servit. 

 Un des prisonniers des Delawares, qui était justement l’un des voyageurs disparus dans l’attaque d’un des derniers convois, voulut, un soir, s’échapper du camp et n’hésita pas à tuer une sentinelle qui gênait son projet. Il fut surpris, dans sa fuite, par un Peau-Rouge qui le tua d’un coup de carabine. 

 Jonathan expliqua à Joe qu’il lui fallait ce cadavre. Il y avait eu entre Joe et Jonathan de longues conversations. Jonathan promit une récompense splendide à Joe si celui-ci exécutait ses ordres. Joe acquiesça à ces offres. Le cadavre fut défiguré. On l’habilla des vêtements du roi de l’huile ; on lui mit les papiers du roi de l’huile dans les poches et l’on alla porter ce cadavre dans les joncs de la rivière Platte, où il fut découvert quelques jours plus tard. Alors se répandit dans le monde entier la nouvelle de la mort du roi de l’huile, dont on doutait encore, malgré la disparition soudaine de Charley et de Mary qui avait fait croire à un drame intime. 

 Un mois plus tard, les Delawares quittèrent le camp volant qu’ils avaient établi sur la rivière, non loin de Julesbourg, et retournèrent chez eux, emmenant Jonathan dans une sorte de carriole, car il n’était pas encore tout à fait remis de ses blessures. 

 Déjà, avant cette époque, Joe s’était absenté du camp sur les prières de Jonathan et n’y était revenu que quelques jours plus tard. Ce fut à ce moment que des hommes de loi trouvèrent dans un secrétaire du bureau de la maison de campagne que Jonathan possédait sur les bords du lac Michigan un testament fort régulier qui laissait tous les biens du roi de l’huile, de par sa volonté, à celui qu’il appelait dans ce testament son « plus fidèle serviteur », à M. Harrison, qui, jusqu’à ce jour, avait occupé dans la maison de Jonathan le rôle de majordome et n’avait pas encore eu le temps de donner beaucoup de preuves de son dévouement, puisqu’il n’avait guère que vingt-deux ans, mais qui, en revanche, avait donné à Jonathan Smith la preuve absolue de son honnêteté en des circonstances où il lui aurait été loisible de s’approprier des sommes considérables. 

 On s’étonna beaucoup et l’on parla longtemps de ce legs extraordinaire, auquel nul ne s’attendait. Mais, comme le roi de l’huile n’avait pas de parents et que le testament était régulier, il fallut bien en passer par la volonté du testateur. 

 La vérité était que tout s’était fait par l’entremise de Joe, auquel Jonathan avait raconté ses terribles aventures, en lui promettant de se l’attacher pour la vie s’il voulait servir ses projets. Jonathan avait jugé Joe fort intelligent, et celui-ci ne manqua pas de lui rendre bientôt les plus signalés services. C’est ainsi que, sur ses indications, il substitua au testament qui était dans le secrétaire de Jonathan, testament qui instituait Mary sa légataire universelle, un autre testament olographe, antidaté, naturellement, que lui remit au camp Jonathan et qui donnait toute la fortune à Harrison. 

 Quelques jours après, Joe s’éloignait du petit village qui constituait la capitale des Delawares dans les territoires réservés et où l’on avait transporté Jonathan Smith. Quand il revint, il avait avec lui Harrison. Celui-ci vint à Jonathan lui jurer une fidélité absolue. Il savait par Joe toute l’histoire, tout le crime. Déjà il haïssait Charley de ce qu’il avait plus que lui encore la confiance de Jonathan. A lui aussi la vengeance serait douce, disait-il. 

 – Si tu m’obéis, je te récompenserai, lui dit Jonathan, comme jamais serviteur n’a été récompensé en ce monde. Si tu me trahis, la mort est sur toi. Toute la fortune du roi de l’huile est à toi, mais tu n’y toucheras point. Sinon, Joe, l’Aigle et moi nous saurons te châtier. Tu as un an pour tout liquider, pour tout vendre, tout emporter. Joe ne te quittera pas. Moi, j’irai m’établir avec l’Aigle sur les bords du lac Erié, d’où je te surveillerai, prêt à te découvrir, prêt à me montrer, prêt, au besoin, à retarder ma vengeance sur Charley pour l’exercer d’abord sur toi ! 

 Harrison l’avait interrompu. 

 – Monsieur, lui dit-il, si vous doutiez de moi, pourquoi m’avez-vous fait venir ? Que ferai-je de votre fortune si, du jour où je la fais mienne et où je veux réellement en user, vous apparaissez et vous prouvez que vous êtes vivant et, par conséquent, que votre testament n’est pas encore exécutoire ? Croyez-moi, monsieur, si, pour les autres, je suis l’héritier du roi de l’huile, pour vous je ne suis que votre serviteur. 

 Les choses ainsi réglées, et Jonathan s’étant définitivement remis sur pied, on songea au départ. D’innombrables caisses arrivèrent pendant huit jours au camp des Delawares. 

 Ces caisses renfermaient des trésors de passementeries, des bijoux, des colliers, des bracelets en grande quantité. Puis vinrent d’innombrables litres de liqueur, de l’alcool à enivrer tous les Delawares et tous les Osages, leurs voisins de l’Etat de Kansas. C’était la rançon du roi de l’huile. 

 En revanche, Jonathan Smith emportait aux Delawares ces deux géants, cette force précieuse : Joe, le noir et l’Aigle, le Peau-Rouge. Depuis qu’un heureux hasard, à la suite de sa terrible aventure du railway, l’avait fait tomber – tomber est bien le mot – au milieu des Delawares, il n’avait pas eu un instant à se plaindre de leur hospitalité forcée. 

 Jonathan, Harrison, Joe et l’Aigle s’en allèrent sur les rives du lac Erié. Le roi de l’huile s’installa à Erié même avec l’Aigle ; Harrison et Joe partirent pour Chicago. Comme les établissements du roi de l’huile se trouvaient mi-partie à Chicago, mi-partie à Oil City, et qu’Erié est entre les deux villes, ils avaient maintes occasions de rendre visite à Jonathan. 

 Celui-ci avait, naturellement, changé de nom et se faisait appeler sir Arnoldson. Il se procura même, à ce nom, tous les papiers qui peuvent constituer une identité. 

 Un an, ainsi, il resta sur les bords de ce lac, méditant sa vengeance. Il ne quitta Erié qu’à de rares occasions, quand il lui semblait bon d’aller surprendre Harrison et Joe à Oil City. Joe lui était de plus en plus dévoué. Harrison restait l’employé fidèle qu’il avait toujours été. Et celui que nous appellerons désormais Arnoldson se rendait bien compte, quand il se trouvait à Oil City ou même à Chicago, que, pour tous, Jonathan Smith était mort. De fait, il était, même pour les personnages qui l’avaient le plus fréquenté, méconnaissable. Déjà, il avait caché son regard sous des lunettes noires, car ce regard était toujours resté le regard du roi de l’huile, et les moins prévenus, s’ils eussent surpris ce regard, se fussent écriés : « Voici Jonathan Smith ! » 

 La liquidation touchait à son terme. Toutes les opérations se faisaient sous le contrôle d’Arnoldson et sur ses indications précises. Quand toute cette immense fortune fut entre les mains d’Harrison et tint en d’innombrables carnets de chèques sur les banques les plus riches du monde entier, Harrison peu à peu transmit à Arnoldson ce qui en fait et en droit n’avait jamais cessé de lui appartenir. Comme nous l’avons dit, en effet, il lui suffisait de se montrer et de dire : « Je suis Jonathan Smith », pour que toute cette fortune échappât à Harrison, en supposant que celui-ci voulût se l’approprier. 

 Arnoldson, quand tout fut terminé, voulut récompenser Harrison et lui proposa cinq millions. Harrison les accepta ; mais, quand Arnoldson lui dit qu’il pouvait s’éloigner de lui, qu’il reconquérait toute sa liberté et qu’il ne lui demandait plus que le secret le plus absolu sur son existence, Harrison dit : « Je reste ! » 

 Et c’est alors qu’il lui fit l’aveu que lui aussi avait aimé miss Mary d’un amour que nul au monde n’avait soupçonné et que sa plus douce joie serait de joindre sa vengeance à celle de Jonathan. 

 – Il te suffira de servir la mienne ! fit Arnoldson. Tu attendras tant que je te dirai d’attendre. Tu n’agiras que lorsque je te dirai d’agir. 

 – Je vous le jure, maître. 

 Alors, Arnoldson se souvint de son fils. Il emmena ses serviteurs à La Nouvelle-Orléans. Joe s’en fut frapper à la porte de la family house et apprit que le petit William s’était échappé depuis deux mois, mais qu’on l’avait vu errant sur le port. Il en retrouva la trace. Il remonta derrière lui la rive du Mississippi et le rejoignit à Little Rock. Là, il reçut l’ordre de ne plus le perdre de vue mais de le laisser abandonné à lui-même et de ne le secourir en quoi que ce fût. 

 Arnoldson, ayant réussi du côté de son fils, songea alors à savoir où avaient pu se réfugier Charley et Mary. Il partit avec Harrison et l’Aigle pour le Colorado. Arrivé à Denver, il alla demander à l’hôtel d’Albany Mr Wallace. Celui-ci ne reconnut point Jonathan Smith. Arnoldson prononça ces mots : The queen city of the plains. Mr Wallace lui répondit : « Monsieur, je devais remettre à la personne qui m’aborderait ainsi un pli qui me fut jadis confié par le roi de l’huile. Or vous êtes le second qui venez me trouver avec cette phrase. Je n’ai plus le pli. Le premier fut un jeune homme blond qui ne fit que passer à l’hôtel d’Albany quelques jours avant que le bruit de la mort de mon malheureux ami ne se fût répandu jusqu’à nous. J’ai souvent songé à cette visite, qui me parut louche en de telles circonstances, et je donnai le signalement du voyageur à la police, qui ne le retrouva naturellement pas. » 

 Ce disant, Mr Wallace salua Arnoldson. Quand il releva la tête, il fut stupéfait de voir qu’Arnoldson était déjà loin. 

 – Bizarre individu ! fit-il. 

 Et il se remit à ses affaires. 

 Arnoldson savait tout ce qu’il désirait savoir. Charley était venu chercher le secret de l’ingénieur. Il le retrouverait quand il lui plairait. Car Charley, avec une invention pareille dans les mains, ne manquerait point de tenter la fortune. 

 Alors, Arnoldson revint à La Nouvelle-Orléans, où il resta de longs mois. Joe venait l’y voir souvent et lui donnait des nouvelles de son fils, qu’il lui dépeignait dans la misère la plus extrême. Arnoldson, alors, riait d’un rire sinistre et disait à Harrison qui le suppliait de venir en aide au petit : 

 – Attendons, mon cher, attendons. Plus il tombera, plus je l’élèverai, et plus il me sera reconnaissant. 

 Quelquefois, Harrison questionnait Arnoldson sur ses projets de vengeance. Alors, très sombre, le roi de l’huile disait : 

 – Tu verras… Tu verras… Je te ferai assister à quelque chose de vraiment bien. Mais il te faut de la patience… beaucoup de patience… Des années… Dix années peut-être !… Que sais-je ?… Vingt années !… 

 – Vous attendrez trop longtemps… Votre vengeance vous échappera… 

 – Pauvre fou !… J’attendrai qu’ils aient perdu même mon souvenir… J’attendrai qu’ils soient riches et pleins de quiétude. J’attendrai qu’ils aient des enfants, de beaux enfants, Harrison, de beaux enfants… 

 Et Arnoldson riait atrocement. 

 – J’attendrai aussi que je ne l’aime plus… car mon cœur est encore plein de mon amour, vois-tu… et je ne veux pas avoir d’hésitation à l’heure du châtiment… Il faut savoir attendre… Si tu es las déjà, va-t’en !… 

 Mais Harrison restait. Il avait donné sa parole au roi de l’huile et il était ainsi fait qu’il ne la reprendrait jamais. 

 Quand Arnoldson se décida à sauver son fils, il n’était vraiment que temps. William n’eût pu résister encore à quelques semaines de misère. La constitution du petit, qui était d’une robustesse peu commune, prit bientôt le dessus, et William fut debout et bien portant un mois à peine après qu’Arnoldson l’eut ramassé sur la paillasse de la taverne de Boston. 

 Dire la reconnaissance de l’enfant et l’amour qu’il voua à celui qui le traitait alors comme le plus chéri des fils serait impossible. 

 Ce fut alors qu’Arnoldson passa avec William ce qu’il appelait son contrat. Il lui promit tout ce qu’il lui donna plus tard, à la condition que le petit obéît en tout et toujours, et qu’il se montrât son élève soumis. Arnoldson apparaissait à William comme un dieu bienfaisant. Il se donna à ce dieu sans hésitation. 

 Immédiatement commença l’éducation spéciale dont il fut déjà parlé et qui fit de William l’être unique qu’avait rêvé Arnoldson. On voyagea beaucoup, toujours avec Joe et l’Aigle et les professeurs du moment. On restait deux ans dans une contrée, et, William s’étant familiarisé avec la langue de cette contrée, on passait à une autre. Arnoldson parcourut ainsi la terre, certain qu’il retrouverait, un jour, Charley et Mary exploitant l’invention qu’ils tenaient de Mr Wallace. Et, en effet, il les retrouva finalement au Siam, où ils vivaient sous les noms de M. et Mme Lawrence, se faisant passer pour des Français d’origine anglaise. Ils avaient, à cette époque, deux enfants, et semblaient en train de faire fortune avec l’exploitation du minerai d’or. 

 Ce fut Harrison qui fut chargé de contrôler tous ces renseignements, et, quand il en eut reconnu l’exactitude, Arnoldson déclara qu’il fallait bien se garder de troubler Charley et Mary dans leurs travaux. Il ne voulut point les voir et fit tout pour les éviter. Enfin, s’étant assuré que, s’ils quittaient le pays, il en serait tout de suite averti, il revint en Europe. 

 Arnoldson, quand il ne s’occupait pas de son fils, s’occupait de sa fortune. Au bout de vingt ans, cette fortune, tant par les opérations heureuses auxquelles il se livra que par l’amoncellement des capitaux et des intérêts, avait dépassé de beaucoup le milliard. 

 Arnoldson était l’un des maîtres de la terre. C’est alors qu’il produisit son œuvre, ce prince Agra, auquel il venait d’acheter des terrains immenses dans les Indes anglaises, et dont l’apparition devait causer tant de drames dans les sociétés du vieux monde. 

 Enfin, trois années avant l’époque où se passent les événements qui nous occupent, Lawrence, sa femme et ses enfants étaient venus s’installer à Paris. Joe fut chargé de les surveiller et d’organiser autour d’eux cette surveillance, pendant qu’Arnoldson préparait tout pour une vengeance qu’il avait annoncée très proche. 

 Joe avait donc, depuis trois ans, acquis, à deux pas de la villa de Lawrence, l’auberge Rouge, dans laquelle nous avons vu entrer cette famille dont l’Homme de la nuit avait juré la perte ! 

 II – OU D’ANCIENNES CONNAISSANCES SE RETROUVENT 

 Lawrence et sa femme, Lily et Pold s’étaient « engouffrés » dans l’auberge Rouge. 

 Pold alla tout de suite à l’âtre et s’écria : 

 – Mais elle est très bien, cette auberge-là ! très bien ! Elle n’existerait pas qu’il faudrait l’inventer ! 

 Tous les voyageurs se pressaient autour du foyer. Ils étaient trempés « jusqu’aux os », et chacun présentait ses vêtements à la flamme avec une satisfaction visible. 

 L’équipage avait, en effet, subi de multiples aventures depuis qu’il avait été tiré de son premier embarras par le cavalier mystérieux qui était apparu sur la route. 

 Les voyageurs s’étaient d’abord arrêtés à Dainville, dans l’intention d’y chercher un refuge pour la nuit ; mais, la porte de l’unique auberge du village étant restée hermétiquement close, malgré les coups dont on la cribla, il avait bien fallu se décider à remonter dans le landau et à tenter, coûte que coûte, d’atteindre le bois de Misère et la villa des Volubilis. 

 La voiture était à mi-route de Dainville et de Villiers quand l’orage éclata dans toute sa force. Les chevaux refusèrent d’avancer. Les hommes durent descendre et, prenant les guides, conduire les bêtes, épouvantées. Ce n’est qu’au prix de mille efforts que l’on arriva en face de l’auberge Rouge, dont les fenêtres, éclairées, apparaissaient, à travers les arbres, comme le phare d’un port de salut, vers lequel les voyageurs se précipitèrent avec un enthousiasme facile à comprendre. 

 Pold, se chauffant toujours, cria : 

 – Garçon ! 

 Aucun « garçon » ne se présentant, il jeta autour de lui un regard qui finit par rencontrer le noir géant, lequel avait paisiblement refermé la porte de son établissement et contemplait en silence les clients inattendus que l’orage lui amenait. 

 – Tiens ! un noir ! fit Pold. 

 Il ne broncha pas. 

 Joe continuait à le regarder sans répondre. 

 – Je vais lui parler « petit nègre », reprit Pold. 

 A ce moment, un dernier coup de tonnerre éclata sur le bois de Misère. Pold montra, d’un doigt, le plafond et demanda : 

 – Ti dis à li si paratonnerre. 

 Joe répondit : 

 – Non, monsieur, il n’y a pas de paratonnerre à l’auberge Rouge. Mais l’orage s’éloigne. Vous ne courez plus aucun danger, et, si vous ne pouvez continuer cette nuit votre chemin, je serai heureux de vous offrir l’hospitalité. 

 Le cocher entra alors et déclara qu’il était dans l’impossibilité la plus absolue d’aller plus loin. Les chemins étaient impraticables, et il fallait renoncer à l’espoir d’atteindre, cette nuit-là, la villa des Volubilis. 

 Il fut décidé tout de suite qu’on passerait la nuit à l’auberge Rouge, et l’on ordonna au cocher de mettre ses chevaux « à l’abri ». 

 Pold revint au nègre. 

 – Moussé, dit-il, ti donné lit à mé ? 

 – J’ai deux chambres à votre disposition, répondit Joe. J’en ai bien une troisième, mais elle est déjà prise par des voyageurs. 

 – Ti pas menti ? fit Pold, continuant à s’entretenir dans une langue qui faisait la joie de Lily, cependant que Lawrence et Adrienne, qui semblaient fort absorbés par les flammes du foyer auquel ils se séchaient, ne souriaient même pas. 

 – C’est comme j’ai l’honneur de vous le dire, fit Joe. Des voyageurs en détresse, comme vous, occupent cette troisième chambre. 

 Lawrence mit trêve à la plaisanterie. 

 – Nous passerons la nuit ici, monsieur, fit-il à Joe. Nous avons faim. Si vous pouvez nous donner la moindre des choses, vous nous rendrez grand service. En attendant, je vous prierai de nous conduire à nos chambres. 

 Joe s’inclina : 

 – Veuillez me suivre, monsieur. 

 Joe montra les chambres. Lily laissa dans l’une d’elles son père et sa mère. 

 Lawrence alla tout de suite à Adrienne. 

 – Mon amie, fit-il, comme vous êtes pâle ! Vous souffrez ? 

 – Vous avez donc remarqué que je souffrais ?… 

 – Certes ! Mais je sais que vous ne voulez point que je fasse allusion à ces souffrances… Quand je vous vois si triste, Adrienne, vous m’avez défendu de vous parler de votre tristesse. 

 – Et cependant, quand j’étais triste, je vous trouvais toujours près de moi pour me consoler… 

 – Que voulez-vous dire ? 

 Adrienne fit, avec effort : 

 – Je veux dire que, depuis quinze jours, vous n’êtes p